
	
	Причиной расторжения договора с ЗАО «УК "Такси Пулково"» в пресс-службе компании «Воздушные ворота Северной столицы» называют убеждение в том, что, создав и отладив систему, диспетчерская служба стала пользоваться своим положением, в приоритетном порядке отдавая заказы таксомоторной компании «Такси 6000000» Алексея Эвентова. Именно он стоял у истоков создания УК, контролировал ее все эти годы и в ноябре 2014 года вошел в состав ее акционеров.
	Как сообщили «Фонтанке» в ВВСС, с начала 2015 года оператору аэропорта начали поступать жалобы от таксомоторных компаний, работающих с УК «Такси Пулково». Их беспокоило несправедливое распределение очереди среди такси.
	«В процессе проверки был установлен факт некорректной работы программного обеспечения. Программа распределяла заказы в пользу "Такси 6000000" — этот алгоритм был заложен в программу и нарушал принцип равного доступа», — утверждают в ВВСС.
	«Очень интересное заявление, — прокомментировал «Фонтанке» сам Эвентов. — Учитывая, что в создании программы было заинтересовано само Пулково, а писала ее наша управляющая компания на собственные деньги. Сейчас ее, по сути, украла новая УК. А также учитывая, что мне была обещана доля в управляющей компании за то, что мы развиваем ее, но в результате я четыре года проработал бесплатно, то есть меня обманули. И учитывая, что, когда мне продали наконец 25% причитающихся мне акций, компанию вскоре удалили из Пулково».
	Распределением заказов отныне занимается другая фирма — созданное в феврале 2015 года ООО «УК "Такси Пулково"». В "Воздушных воротах" заверяют, что эта компания не имеет «аффилированности с таксомоторными компаниями» и способна «организовать прозрачную и справедливую системы распределения заказов — постановку в очередь без приоритетов».
	Выбор именно этой компании крайне любопытен: так, ею руководит бывший сотрудник Красногвардейского РУВД Игорь Федоров. До апреля 2014 года РУВД возглавлял полковник Виктор Колпиков — сейчас руководитель дирекции Пулково по экономической безопасности.
	Игорь Федоров ответственно заявил «Фонтанке», что знакомство с Колпиковым никак не связано с началом его работы в Пулково, но в то же время он не смог вспомнить, кто же предложил ему заняться таксопарками в аэропорту.
	В пресс-службе ВВСС подтвердили, что кандидатура Федорова была согласована, в том числе, с учетом рекомендаций руководителя дирекции по экономической безопасности Виктора Колпикова. Федоров — «ответственный и порядочный человек, способный организовать работу по диспетчеризации заказов такси в аэропорту Пулково с соблюдением принципов равного доступа всех таксомоторных компаний», сообщили в ВВСС.
	
	Логистика таксомоторных заказов Пулково – не самый объемный по прибыли бизнес. Средняя годовая выручка "Такси Пулково" может составлять 106 млн рублей. Однако ЗАО «УК "Такси Пулково"» в 2014 году получило убыток 7 млн из-за непрофильных расходов, вложений в инфраструктуру и падения спроса на таксомоторные перевозки. «Такси Пулково» работает на условиях аренды. Ставка — 25% выручки, но не менее 1 млн 250 тыс. рублей в месяц. Выручка УК складывается из 20-процентной комиссии от заказов, остальные 80% распределяются между таксопарками. По словам Ильи Крейс-Кирия, гендиректора ЗАО «УК "Такси Пулково"», с которой расстались ВВСС, в лучшие месяцы компания выполняет 1500 заказов в сутки (июль-август), в худшие — 750-800 (октябрь-ноябрь). Средняя стоимость заказа — 900 рублей. Получается, что в самые неурожайные периоды УК после вычета стоимости аренды зарабатывала чуть больше 3 млн рублей в месяц, а в самые насыщенные — около 6 млн.
	Новая управляющая фирма работает на идентичных условиях, сообщили в ВВСС, а значит, зарабатывает столько же. В 2014 году начался кризис, международный пассажиропоток Пулково начал падать, и снизились объемы перевозок. Параллельно с этим прежняя УК вложила 8 млн рублей в создание инфраструктуры для распределения заказов. В результате компания стала недоплачивать ВВСС аренду, накопив долг (по оценке ВВСС) 13,5 млн рублей. Сейчас аэропорт пытается взыскать эти деньги через суд.
	В свою очередь, УК «Такси Пулково» подала иск о взыскании с ВВСС 6,1 млн необоснованного обогащения. По словам Крейс-Кирия, этот долг возник в результате непрофильных работ, которые УК выполняла по просьбе руководства ВВСС. Например, компания отремонтировала половину помещений на третьем этаже бизнес-центра, в которых расположены офисы авиакомпаний, говорит он. Фирма даже покупала перегородки, которые отделяют в терминале стерильную зону от зоны общего доступа, добавил Эвентов.
	Новая управляющая компания сейчас использует оборудование старой по договору акта приема-передачи, но оно по-прежнему принадлежит прежней фирме. Это три прилавка для заказа такси в здании аэропорта, пять киосков на улице, кабельные линии, соединяющие киоски и прилавки между собой, оптоволоконные линии связи, система видеонаблюдения из 12 камер, сервер для ее работы, более 20 компьютеров, мебель, чековые принтеры, рекламные плакаты о вызове такси, неоновые вывески.
	По словам Крейс-Кирия, он готовит новый иск в суд о возврате этого имущества и уплате денег за его использование. «Новая компания пришла на все готовое — на отлаженный механизм, идеально отрегулированный бизнес. Разумеется, при таком раскладе можно много заработать, в особенности за счет введения новых услуг. Единственное, что мы не успели ввести, — это прием наличных перед поездкой. Пассажиры могли расплатиться наличными только в машине по окончании поездки, а в аэропорту — только по банковской карте. Естественно, эта новая услуга увеличила бы число клиентов», — рассуждает Крейс-Кирий.
	Сейчас удаленная из Пулково фирма изучает новые возможности для работы. В частности, говорит он, компания хочет работать в порту «Морской фасад» и в выставочном комплексе «Экспофорум», куда в 2016 году переедет ПМЭФ. «В порту три круизных и один паромный терминал. За 2014 год они перевезли полмиллиона человек, это 240 судозаходов. Хотим попробовать начать там работать в 2016 года, с открытием сезона», — пояснил он. На железнодорожных вокзалах работать нет смысла, поскольку там нет места для стоянки автомобилей такси.
	Осталось только решить вопросы с оператором аэропорта, говорит Крейс-Кирий. «ВВСС готовы рассмотреть требования истца и удовлетворить их в случае надлежащего подтверждения понесенных истцом расходов, а также учесть эти расходы в задолженности по арендной плате», — сообщили в Пулково. Крейс-Кирий рассчитывает дойти до мирового соглашения в деле о взыскании 6,1 млн за непрофильные расходы.
	Отметим, что «Такси 6000000» Алексея Эвентова продолжает работать в аэропорту. Смена управляющей компании не отразилась ни на работе таксопарков (их количество даже увеличилось с 33 до 36), ни на обслуживании клиентов.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»