
	Вице-премьеру Дмитрию Рогозину в начале июля передали справку о положении дел в судостроительной отрасли Крыма. Доклад поступил . Однако устроители коллегии отказали журналистам в получении как самой справки, так и других материалов, предназначенных для участников, однако «Фонтанка» все же решила раздобыть ее и, как выяснилось, не зря.
	Как указано в справке, национализированные государственные и частные судостроительные заводы Крыма практически не имеют заказов, не могут взять кредит на пополнение оборотных средств из-за отсутствия кредитной истории и обложены массой исполнительных производств по долгам, накопившимся еще до 2014 года. Мощности заводов, созданные 30-40 лет назад, изношены, а долг властей Украины перед крымскими судостроителями — 2 млрд рублей.
	В бумаге предлагается снизить крымским судостроителям ставки страховых взносов в Пенсионный фонд, Фонд ОМС и в Фонд социального страхования, уменьшить ставку налога на прибыль, которая составляет сейчас 20%, а остальные налоги отменить до 2020 года, введя так называемые налоговые каникулы. Решения по этим предложениям будут приниматься в правительстве РФ. Если судостроителям пойдут навстречу, они обещают провести модернизацию и пророчат развитие после долгого простоя.
	Общая сумма заказов, которые в данный момент выполняют четыре крупнейших государственных завода, — всего 65 млн рублей. В планах — миллиардные заказы на строительство и ремонт военных кораблей и гражданских судов, но пока только на бумаге.
	Вдобавок ко всем проблемам — неоднозначное правовое будущее ряда предприятий, вызванное особенностями минувшей национализации. Севморзавод, например, просто записали в собственность Севастополя, хотя еще недавно он входил в бизнес-империю ныне президента Украины Петра Порошенко. Неизвестно, чем закончится эта история, если Порошенко обратится в Европейский суд. На другой завод — керченский «Залив», принадлежавший украинскому миллиардеру Константину Жеваго, — пришли новые владельцы из числа выходцев из холдинга «Ак барс». Процесс «смены собственности» происходил при поддержке вооруженной самообороны.
	
	


	С 1938 года на заводе построили не менее полутысячи катеров, в том числе на подводных крыльях и воздушных подушках. До 50-х годов — 200 торпедных катеров «Комсомолец» проекта 123, один из которых в качестве памятника установлен в Петербурге в «Ленэкспо». До 80-х годов завод выпустил около 40% используемых сейчас в мире пассажирских судов на подводных крыльях: 389 «Ракет», 86 «Комет» и 156 теплоходов «Восход-2».
	Начиная с 80-х годов наряду с Приморским судостроительным заводом (нынешний «Алмаз» в Петербурге) строил военные корабли на воздушной подушке «Зубр» проекта 12322. Всего на «Море» выпустили семь «Зубров», три из которых утилизированы, два проданы Греции, два — Китаю.
	Объем действующих заказов на «Море» — всего 49,4 млн рублей. Из них 15,3 млн рублей приходится на заказы «Росморпорта» по ремонту катамарана «Сочи-1», который возит пассажиров между Анапой и Феодосией, а также — судов «Восток», «Беркут» и буксира «Техфлотец», который обслуживает суда в порту Новороссийск. Еще за 19,1 млн рублей завод ремонтирует катер «Черноморск», принадлежащий госпредприятию, которое в Азовском и Черном морях добывает нефть и газ, — ГУП «Черноморнефтегаз». Еще за 15 млн «Море» строит корпуса для трех катеров для частной петербургской фирмы «Астрон марин» (выпускает яхты и катера).
	Завод «Море» рассматривается одним из претендентов на строительство для Минтранса многофункционального аварийно-спасательного ледокола мощностью 4 МВт за 2,7 млрд рублей. Однако это судно проекта MPSV07 исторически строит шлиссельбургский Невский судостроительно-судоремонтный завод. С 2009 года он построил три таких ледокола, и сейчас строит четвертый. В конкурсе Минтранса, который проходит сейчас на пятое судно, кроме «Моря» и Невского завода, участвует Объединенная судостроительная корпорация. Желание крымского предприятия получить заказ настолько велико, что оно снизило цену на 560 млн рублей, в то время как его конкуренты — всего лишь на 35 млн и на 1 млн соответственно.
	Есть и хорошие новости. В начале июля замглавы «Рособоронэкспорта» Игорь Севастьянов заявил, что на «Море» будут достраивать для Китая «Зубры», возведение которых остановилось после вхождения Крыма в состав России. Сейчас «Рособоронэкспорт» занимается заключением контракта с Китаем, который заменит собой документ, ранее подписанный китайцами с «Укроборонпромом». По плану, «Море» должно будет построить два оставшихся «Зубра» стоимостью около $80 млн каждый. Первые два Китай получил до украинских событий, при этом, если верить профильным СМИ, второй из них в марте 2014 года отправлялся заказчику буквально в авральном порядке, так как находился «под угрозой возможного захвата или повреждения в результате вероятных боевых действий».
	Наконец, в начале июля вице-премьер Дмитрий Рогозин объявил, что на завод «Море» нашелся инвестор — это судостроительное предприятие «Пелла» Ленинградской области, основным владельцем которого является Герберт Цатуров. Предполагается, что «Пелла» вложит в течение пяти лет 500 млн рублей в «Море» и передаст ему часть своих заказов. Означает ли это, что «Пелла» приватизирует «Море», неясно.
	Ну а пока свершаются эти планы, с начала 2015 года на заводе «Море» наблюдаются проблемы с выплатой зарплат. Часть обозленных рабочих выступают в крымских газетах и пишут письма президенту Владимиру Путину с просьбой оградить их от частной фирмы, которая «под видом оказания помощи решила завладеть уникальным заводом».
	
	


	До недавнего времени принадлежал фонду «Прайм эссетс кэпитал», владельцем которого является нынешний президент Украины Петр Порошенко (в прошлом — глава МИДа и Минэкономразвития Украины). После присоединения Крыма к России и. о. главы Севастополя Сергей Меняйло объявил, что Порошенко выставил свой завод на продажу, а представители российской Объединенной судостроительной корпорации уже заинтересовались покупкой.
	Однако в апреле 2015 года Меняйло подписал постановление о национализации завода, зачислив его в собственность города, а представители порошенковского фонда заявили, что предприятие никто не купил, а его просто отобрали.
	«Севастопольский морзавод, которым владел Порошенко, за все годы жизни в составе Украины ни разу не ремонтировался», — сказал вице-премьер Рогозин в апреле на объезде крымских судостроительных предприятий. Завод «не был убит только благодаря патриотизму людей, которые на нем работают», убежден он. «Удивительно, как можно так относиться к личной собственности», — говорил чиновник.
	В последний раз официальный сайт завода извещал общественность о спуске на воду новых судов в сентябре 2005 года, когда предприятие построило нефтесборщик. В военные годы завод отремонтировал около 600 кораблей Черноморского флота, а впоследствии строил огромные плавучие краны — «Черноморец» грузоподъемностью 100 тонн, «Богатырь» — 300 тонн и «Витязь» подъемностью 1600 тонн.
	О действующих заказах завода известно лишь со слов губернатора Севастополя Меняйло, который говорил о двух катамаранах «Сочи-1» и «Сочи-2» (по заказу Росморпорта). Кроме того, в апреле в заводские доки зашли на ремонт сухогруз «Арма-2» и танкер «Ленанефть». В будущем было бы неплохо возродить практику строительства плавучих кранов, но для этого нужна реконструкция стоимостью 10 млрд рублей, говорил он. До событий на Украине на заводе работало 150 человек, сейчас — около 300, а необходимо — 1200. 
	В марте стало известно, что Севморзавод станет филиалом северодвинского предприятия «Звездочка», которое входит в ОСК. В то же время есть информация, что северная часть завода, несмотря на национализацию, осталась в частной собственности. Глава комитета Госдумы по обороне адмирал Владимир Комоедов заявил в апреле, что без этой части единого комплекса не получается. Кроме того, если Порошенко решит подать жалобу в Европейский суд, это сулит для России большие проблемы. В связи с этой неопределенностью военные корабли Черноморского флота завод ремонтировать не сможет, считает он.
	
	


	Специализируется на ремонте корабельных двигателей, был создан для нужд Черноморского флота СССР, а в 1997 году был передан минобороны Украины. В 2008 году в отношении завода возбудили дело о банкротстве, в ходе которого решено было его санировать (провести через процедуру финансового оздоровления). Однако, как утверждается в судебных документах украинского суда, группа лиц из числа чиновников и служащих минобороны решили в ходе санации продать три причала и другое имущество. В 2010 году был задержан и. о. главы минобороны Валерий Иващенко, а в 2012-м — приговорен к пяти годам тюрьмы. В том же году апелляционный суд изменил срок наказания на условный, Иващенко вышел на свободу, а в январе 2013 года получил политическое убежище в Дании.
	Отметим, что, по украинскому законодательству, завод до сих пор проходит санацию.
	По информации «Фонтанки», на сегодняшний день у завода всего несколько контрактов на сумму 12,9 млн рублей. Среди них — ремонт дизельного двигателя М-520 по заказу одного из московских подрядчиков погранслужбы ФСБ — ОАО «ПК «Звезда» (9,6 млн) — и проведение стендовых испытаний трех двигателей М-520 по заказу ростовского завода ОАО «Моряк» (3,2 млн), который входит в группу «Астон» бизнесмена Вадима Викулова. Этот тип двигателей используется в пограничных сторожевых кораблях (в проекте 10410 «Светляк», например).
	В 2015 году Феодосийский судомеханический завод, как предполагается, займется ремонтом 11 дизельных двигателей М-500 по заказу севастопольского подразделения Черноморского флота — 13-го судоремонтного завода. В справочных материалах, которые раздавали участникам морской коллегии, прошедшей на днях в Петербурге под председательством вице-премьера Рогозина, утверждается, что в течение пяти лет завод будет приспособлен под ремонт кораблей 3-4 рангов и дизельных подводных лодок, однако источник этих вложений не определен.
	
	 


	Занимается изготовлением конструкций и плавсредств из стеклопластика — обтекателей  антенн радиолокационных и гидроакустический станций, элементов воздушных винтов для судов на воздушной подушке, лопастей, а также катеров.
	Объем заключенных договоров — 2,4 млн рублей. Предполагается, что в июле завод получит заказы на общую сумму 50 млн рублей — от ФГУП «13 судоремонтный завод» Черноморского флота, судостроительного завода «Залив» (Керчь) и Зеленодольского конструкторского бюро (Татарстан).
	В Сети можно найти лишь два объявления о поиске рабочей силы для предприятия. Это главный бухгалтер (зарплата 18620 рублей) и специалист по нормированию труда (14000 рублей).
	
	Доля государства — 50% плюс одна акция. Это не совсем судостроительный завод. На 80% он занят выпуском систем управления корабельной автоматики, различных микропроцессорных систем для танков и космических кораблей, а на 20% — производит товары народного потребления: болгарки, фрезерные машины, шуруповерты, дрели и т. д. В годы войны изготавливал чугунные котлы для питания воинских частей советской армии и партизанских отрядов.
	«Фиолент» имеет заказов на 676,5 млн рублей. Доля заказов, связанная с судостроительными работами, неизвестна. Есть информация, что недавно завод заключил соглашение с «Рособоронэкспортом» на изготовление систем управления для кораблей «Зубр», которые завод «Море» будет достраивать для Китая.
	
	Завод «Залив» в Керчи находился под контролем украинского миллиардера Константина Жеваго, однако в августе 2014 года на него пришли люди, назвавшие себя представителями татарстанского Зеленодольского судостроительного завода (входит в холдинг «Ак барс»), в сопровождении вооруженных ополченцев, и объявили, что взяли в долгосрочную аренду производственные мощности завода. Интерес к «Заливу» во время конфликта подтверждали на зеленодольском предприятии.
	Одним из представителей Зеленодольского завода был Андрей Жердев, бывший глава управления по делам молодежи Зеленодольского муниципального района республики Татарстан. Сейчас он наряду с двумя другими физлицами является совладельцем ООО «СЗ "Залив"», которое мыслится главным юрлицом предприятия.
	


	Завод занимался строительством танкеров, буровых платформ, контейнеровозов по заказу норвежских и голландских компаний. После присоединения к России Крыма практически не работал. Сейчас по заказу Минпромторга приступает к строительству двух танкеров дедвейтом 12 тыс. тонн (разница между полным и порожним водоизмещением), предназначенных для перевозки жидких и сухих грузов.
	По информации «Фонтанки», правительство РФ изучает возможность загрузить завод военными заказами до 2018 года на сумму 76,4 млрд рублей. Кроме того, до 2016 года «Залив» должен будет построить несколько пассажирских судов СПС-150 общей стоимостью 1,5 млрд, с 2016 по 2018 год — пассажирские и круизные теплоходы на сумму 3 млрд рублей, а также до 2018 года — займется выпуском металлоконструкций на 2,1 млрд и офшорных судов (предназначенных для нефтегазовой отрасли) на сумму 3 млрд.
	Есть в Крыму еще несколько частных судостроительных фирм. Это фирма «Трал» (Керчь), которая занимается ремонтом судов и строительством буксиров (а также занимается агентированием и снабжением судов в порту Керчь). Компания «Ювас-транс» (Керчь — ремонт, агентирование и экспедирование) и «Керченская морская верфь "Фрегат"».
	 


	О фирме «Ювас-транс» известно, что она купила в 2013 году у властей Украины испытывающий в то время финансовые проблемы Керченский судоремонтный завод за $4 млн. Долги по зарплате этого завода владельцы «Ювас-транса» должны были погасить в начале 2014 года, однако по состоянию на июнь 2015 года этого так и не сделали.
	Теперь выяснилось, что завод был продан в три-четыре раза дешевле его реальной стоимости. Глава Крыма Сергей Аксенов в начале июня поручил изучить этот вопрос республиканской прокуратуре.
	


	Так обстоят дела на крымских судостроительных заводах. Отметим, что в адресной инвестиционной программе бюджета республики Крым не предусмотрено вложений в развитие этих предприятий.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»