
	
	В "Оранж-Девелопменте", входящем в "Плаза Лотус групп" Бориса и Михаила Зингаревичей, оценили свои затраты в 1,2 млрд рублей и направили соответствующие документы в комитет по строительству, который до последнего времени курировал подобные инвестпроекты. По данным "Фонтанки", ведомство подтвердило, что "Оранж-Девелопмент" затратил свыше 600 млн рублей на проектирование, укрепление фундаментов, прочие подготовительные работы. Оставшиеся 600 млн – это проценты по кредитам, инвестиционный платеж в городской бюджет и другие затраты некапитального характера. Их уполномочен подтверждать комитет по инвестициям.
	Как бы то ни было, но рано или поздно все сверки закончатся, и Смольному придется платить по счетам. 1,2 млрд рублей – это весьма внушительный удар по городскому бюджету, дефицит которого в следующем году составит около 50 млрд рублей. По этой причине в городском правительстве разработали новую схему полюбовного развода с "Оранж-Девелопментом". Как говорят собеседники в администрации города, структурам братьев Зингаревичей предоставят несколько участков под девелоперские проекты. Совокупная стоимость участков будет сопоставимой с размером подтвержденных затрат на Конюшенное ведомство.
	"Это не прямая, а косвенная компенсация. Самое главное, что их (Зингаревичей. – Прим. ред.) такой подход в целом устраивает, теперь вопрос в подборе участков, – говорит высокопоставленный собеседник в Смольном. – Таким образом, мы не просто дадим им деньги из бюджета, а получим реальные инвестпроекты".
	От официальных комментариев обе стороны переговоров отказались.
	Один из участков, который может войти в обменный пакет, – это 1,1 га к югу от пересечения Дунайского проспекта с Витебским, рядом со станцией метро "Купчино". "Плазе Лотус групп" предложат построить тут гостиницу. По данным Росреестра, кадастровая стоимость этой земли составляет почти 100 млн рублей. По оценке гендиректора компании Terra Incognita Сергея Федорова, рыночная цена может превышать 700 млн рублей. "Конечно, гостиницу лучше построить где-нибудь на Московском. Но, с учетом близости аэропорта, этот вариант тоже неплох. А можно вообще возвести апарт-отель", – говорит эксперт. Отметим, что помещения в апарт-отелях зачастую выставляются на продажу как обычные квартиры.
	Проект по строительству гостиницы на пересечении Витебского и Дунайского обсуждался 22 октября на совещании у вице-губернатора Игоря Албина, на котором "Плазу Лотус групп" представлял Михаил Зингаревич. Там же рассматривали идею по строительству ледового комплекса на Крестовском острове. Под эти цели Смольный готов предоставить инвестору около 1 га в самом конце Южной дороги – рядом с баскетбольной "Сибур Ареной".
	Однако этот участок, по данным "Фонтанки", не войдет в компенсационный пакет. В мае петербургская любительская команда "Невский легион" стала обладателем кубка "Ночной хоккейной лиги" – соревнования, в котором участвуют состоятельные бизнесмены и чиновники со всей России. Капитан "Невского легиона" Михаил Зингаревич получил приз – сертификат на строительство катка на 100 млн рублей – из рук президента Владимира Путина.
	Так что у Смольного нет иного пути, кроме как предоставить участок под каток, и Конюшенное ведомство тут ни при чем. Впрочем, 100 млн рублей, которые выделит Министерства спорта, Зингаревичам не хватит. По данным "Фонтанки", "Плаза Лотус групп" планирует построить крытый комплекс с катком, кафе и небольшим тренажерным залом примерно за 300 млн рублей. Он будет рассчитан на 500-1000 зрителей.
	Отметим, что параллельно городское правительство судится с "Невской концессионной компанией" (НКК), которую принято связывать с депутатом Госдумы Виталием Южилиным. Инвестор должен был построить Орловский тоннель между Смольной и Свердловской набережными и даже провел все подготовительные работы, однако при Георгии Полтавченко проект был заморожен. . Иск был удовлетворен, а чиновники не смогли оспорить это постановление.
	Сейчас в Арбитражном суде Петербурга рассматривается дело о выдаче НКК исполнительного листа. С учетом решений других судебных инстанций, это требование, скорее всего, будет удовлетворено, и городскому бюджету придется раскошелиться на круглую сумму. А вот с Зингаревичами, похоже, Смольному удалось договориться так, чтобы было выгодно обеим сторонам.
	Андрей Захаров, "Фонтанка.ру"