
	Компания Apple проведет презентацию Spring Forward новых продуктов в 20:00 по московскому времени. Об этом сообщается на сайте компании. Презентация пройдет в Купертино (США), а внештатный корреспондент «Ленты.ру» проведет онлайн-репортаж с конференции в Берлине, где сможет потрогать новые продукты.
	Интернет-магазин компании Apple Store закрыт на обновление, так традиционно делает компания перед обновлением ассортимента. «Лента.ру» разбиралась, что мы можем ожидать на презентации.
	Главный событием должно стать объявление цен и точных сроков поставки умных часов в модификациях Apple Watch, Watch Sport и Watch Edition. По неофициальным данным, стоимость младших моделей составит 300-400 долларов, а покрытые золотом Watch Edition обойдутся в 1,2 тысячи долларов. Однако некоторые СМИ утверждают, что даже простые модели обойдутся в 1000 долларов, а с драгоценным покрытием будут оцениваться в 10-12 тысяч долларов. Узнаем во время онлайна.
	Если анонс часов практически неминуем, ведь их поставку Apple обещал начать в начале 2015 года, то на презентации нам покажут и множество способов их использования. От классического наблюдения за своим физическим состоянием и пройденным за день расстоянием до обнаружения машины на парковке. Также объявят и дату начала продаж. Скорее всего, первые страны получат их в конце марта — начале апреля 2015 года.
	Хотя умные часы Apple Watch — самый ожидаемый продукт предстоящей презентации, возможно, он будет не единственным. Издание The Wall Street Journal сообщает, что мы в очередной раз можем ждать Macbook Air c дисплеем высокого разрешения Retina. Причем это будет 12-дюймовая модель в отличие от 11- и 13-дюймовых модификаций, предлагаемых сейчас. Также мы можем ожидать представления планшета iPad Pro для офисной работы с 12,9-дюймовым дисплеем. Правда, сомнительно, что оба вышеперечисленных устройства Apple может анонсировать одновременно, так как они являются конкурентами друг для друга.
	Также Apple может обновить приставку Apple TV, добавив в новой версии поддержку разрешения 4К, выпустить наушники с использованием технологий компании Beats, купленной в 2014 году за 3,2 миллиарда долларов. Из программных решений может быть анонсировано обновление мобильной версии iOS и какие-то продукты для отслеживания состояния здоровья и взаимодействия техники с умным домом.