
	Шведская группа Bonnier AB закрыла сделку по продаже 80% издания «Деловой Петербург» инвестиционному холдингу Fort Group, управляющему торговыми центрами в Северной столице.
	Как объяснил Андрус Вахер, генеральный директор ЗАО «Бонниер Бизнес Пресс» (100% дочка Bonnier AB), снизить долю в петербургском СМИ Bonnier AB заставили изменения в российском законодательстве. Согласно им, с 1 января 2016 доля участия иностранных инвесторов в капитале российских СМИ не может превышать 20%.
	20% акций шведы пока оставили за собой. Топ-менеджер не исключил, что в будущем, если законодательные ограничения для иностранцев будут сняты, Bonnier возобновит свое развитие на российском рынке.
	Сумма сделки не раскрывается. По словам главы Fort Group Максима Левченко, компания направит на покупку пакета собственные средства компании. Интерес компании, чей основной бизнес связан с управлением коммерческой недвижимостью, к изданию обусловлен как имиджевыми, так и коммерческими целями. «Мы хотим усилить бизнес, связанный с продажами рекламы. Мы уже продаем рекламу в ТЦ, а средство массовой информации — это новое направление. Сейчас рынок рекламы просел, но я уверен, это не продлится вечно», – подчеркнул Максим Левченко.
	По словам главного редактора «Делового Петербурга» Максима Васюкова, изменения в составе акционеров не отразятся на редакционной политике издания. Организационная структура пока тоже останется без изменения — во всяком случае, ближайшие полгода Андрус Вахер сохранит пост генерального директора издания.
	В «Деловом Петербурге» также рассчитывают, что приход нового акционера позволит развивать дополнительные направления — деловые мероприятия, мультимедийные проекты, сервисы для читателей.
	Fort Group основана в 2011 году и управляет 11 торговыми комплексами в Петербурге общей площадью 500 000 кв. м. Входящие в холдинг компании принадлежат Максиму Левченко и Борису Пайкину, который до 2013 г. возглавлял «дочку» «Газпрома» ООО «Газпром социнвест», строившую спортивные объекты в Сочи.
	Выручка «Бонниер Бизнес Пресс» в 2014 году составила 406 млн рублей, прибыль – 17,6 млн рублей (по данным СПАРК).
	 