
	Центр повышения эффективности использования госимущества (ЦПЭИГИ) начинает своебразную «прощальную кампанию» по зачистке от незаконной торговли территорий вокруг станций метро. Ларьки обещают сносить десятками и не допускать появления на их месте новых нелегальных торговых точек. Правда, как долго продлится эффект от инициативы — вопрос. С 1 января полномочия по демонтажу незаконных павильонов перейдут к районным администрациям.
	Первыми зачистку увидят жители северных районов, обещают в Центре, — сносы начнутся со станций «Удельная», «Парнас», «Проспект Просвещения» и «Озерки». Новая неделя — новый рейд, объявил журналистам директор ЦПЭИГИ Роман Мерзликин.
	На севере ситуация с незаконной торговлей особенно критична, считают в ЦПЭИГИ. У станции метро «Парнас» выявлено 13 незаконных торговых объектов, у «Проспекта Просвещения» – более 10. Возле других станций – от 2 до 5. А всего в городе — более 100. При этом выявление точек, которые занимают городскую землю без оформления аренды, еще продолжается.
	Правда, незаконные торговые точки у метро ЦПЭИГИ сносит регулярно. Этой осенью были демонтированы павильон «Цветы» у метро «Звездная» площадью 600 квадратных метров, магазин «Компьютерный мир» – у «Пионерской» в 700 «квадратов». У них истекли договоры аренды городской земли, объяснил Роман Мерзликин.
	Но на этот раз Центр планирует зачищать участки вокруг станций комплексно — демонтировать сразу все незаконные ларьки. А кроме того, следить за тем, чтобы нелегальная торговля не возвращалась на это место вновь.
	Типичная схема сноса незаконных объектов выглядит так. Жители или районные администрации жалуются на подозрительные объекты в Смольный. Комитет имущественных отношений проверяет информацию – законно ли занят тот или иной участок. И если закон нарушен — направляет заявку на демонтаж в ЦПЭИГИ. Затем центр с помощью подрядчиков сносит ларек, закрывает заявку и идет на следующий объект.
	Правда, почти сразу на очищенных участках выстраиваются новые павильоны. Предприниматели могут работать спокойно. На оформление новой заявки уходит 2 – 3 месяца. «Тогда как окупить стоимость ларька можно за несколько дней работы», – уверен Роман Мерзликин.
	На этот раз ЦПЭИГИ намерен не закрывать заявки сразу, а подождать хотя бы несколько недель. Все это время сотрудники Центра будут вести мониторинг участков, расположенных у метро. И если на них появится новый незаконный ларек — сносить его без уведомления. 
	Кроме того, Центр планирует взяться за незаконные автолавки. С ними бороться пока сложно. 
	Если машина припаркована без нарушений, а торговлю при приближении проверки предусмотрительно прекратили, то предъявить претензии предпринимателю невозможно. Если же его все-таки удалось поймать на нелегальной торговле, владельцу бизнеса грозит штраф в размере до 3 тысяч рублей.
	Единственный вариант — если автолавка остановилась на пешеходной части у метро. Вот тогда Центр может эвакуировать автомобиль на собственный склад на Полюстровском проспекте. Повод — незаконное занятие земельного участка. Там машину могут держать до двух недель. А за это время испортятся все продукты.
	Инициатива проведения зачистки принадлежит самому Центру, заверяет Роман Мерзликин. С 1 января полномочия ЦПЭИГИ по борьбе с нелегальной торговлей переходят к администрациям районов. На эти цели им будет перечислено около 22 млн рублей. И, видимо, во избежание претензий и критики Центр хочет передать районам «чистую» территорию.
	При этом продолжить сносы ларьков Центр сможет и после 1 января — он будет отрабатывать заявки на демонтаж, поданные в этом году, их более тысячи. Но за уже «зачищенными» станциями метро будут следить районные администрации.
	Кроме того, «прощальный снос» позволит Центру расстаться с полномочиями громко. Снос нелегальных ларьков — основное поле деятельности ЦПЭИГИ. В этом году он уже освободил 1,2 тысячи объектов. Из них около 55% – нелегальные торговые павильоны.
	В следующем году Центр будет закрывать заявки этого года, а также освобождать нежилые помещения и крупные объекты. Среди заявок —  (пока его не удается снести из-за обеспечительных мер суда, наложенных из-за конфликта владельцев клуба).
	Стоимость зачистки в ноябре-декабре составит до 5 млн рублей. Плюс, по словам Романа Мерзликина, Центру безвозмездно помогают представители легального бизнеса, заинтересованные в закрытии демпингующих конкурентов. Впрочем, едва ли затраченные средства Центру удастся вернуть. Как правило, с собственников незаконных ларьков не удается ничего взыскать даже по суду.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»