
	Россельхознадзор выявил новый канал контрабанды рыбной продукции из лосося из стран Евросоюза через Белоруссию, сообщает "Интерфакс". Первый контрабандный канал поставок рыбной продукции из ЕС был перекрыт в ноябре прошлого года.
	Теперь же установлено, что часть ветеринарных сертификатов на рыбную продукцию, поступающую из Исландии в Белоруссию, заверена подписью инспектора, который уволился из исландского ведомства еще в 2011 году.
	В сопровождении таких сертификатов в ноябре-декабре 2014 года в Белоруссию поступило 19 партий рыбной продукции весом более 360 тонн. В этом году один из белорусских получателей успел получить в сопровождении поддельных ветеринарных сертификатов три партии продукции весом более 60 тонн.
	"Особую озабоченность Россельхознадзора вызывает то обстоятельство, что по данным, внесенным белорусскими инспекторами в электронную систему "Аргус", некоторые фальсифицированные сертификаты датировались 31 января 2015 года, и это не привлекло внимания белорусских должностных лиц", – говорится в сообщении надзорного ведомства.
	Российская сторона считает, что это может говорить о недобросовестном исполнении отдельными инспекторами ветеринарной службы Белоруссии своих обязанностей по внесению данных в электронные системы или даже "о противоправном сговоре экономически мотивированных чиновников с недобросовестными участниками внешнеэкономической деятельности".
	Напомним, о вовлечении Белоруссии в схемы реэкспорта европейских продуктов заговорили практически сразу после введения российского эмбарго. Претензии к Минску высказывались на самом высоком уровне, в том числе и президентом РФ Владимиром Путиным. На встрече глав стран Таможенного союза он отмечал, что из Белоруссии в Россию идет реэкспорт европейской продукции, запрещенной для ввоза в страну, под видом белорусской.
	Официальный Минск все подобные обвинения отметает, утверждая, что если и использует аграрную продукцию из ЕС, то подвергает ее переработке. Неофициально же эксперты говорят о налаженном потоке европейских продуктов с белорусскими этикетками, начавшем иссякать только после того, как резкое удешевление российского рубля сделало такую перепродажу невыгодной.