Супермаркеты и учреждения общепита могут обязать указывать на ценниках и в меню не только продажную, но и закупочную стоимость товаров. Такие поправки 18 февраля внесены в Госдуму.
По мнению автора законопроекта – депутата федерального парламента Михаила Дегтярева, «стародавний торговый принцип «продать подороже» не выдержал испытания временем». Информация только о цене продажи нисколько не мешает владельцам магазинов и заведений общественного питания успешно манипулировать общественным мнением. «При этом потребитель не осведомлен о разнице, благодаря которой многие владельцы предприятий получают баснословные прибыли. Сейчас продавцы могут скрыть неадекватную продажную цену разговорами о псевдоскидках и псевдораспродажах, во время которых цена многих продуктов все равно оказывается выше закупочной», – констатирует Михаил Дегтярев.
Для предупреждения использования недобросовестных маркетинговых приемов он предлагает расширить право потребителей на информацию о товарах. Согласно внесенному законопроекту, предприятия торговли обязаны будут указывать на ценниках закупочную и продажную стоимость в рублях, а исполнители услуг общественного питания – предоставлять сведения о себестоимости изготовления одной порции заказанного блюда. «Потребители смогут самостоятельно выявить нерадивых продавцов, применяющих завышенные наценки, а владельцы торговых организаций всерьез задумаются об иных честных способах получения прибыли», – убежден парламентарий.
Вместе с тем чиновники скептически отнеслись к его инициативе. В официальном отзыве правительства России отмечается, что в представленном законопроекте не закреплены понятия «закупочная цена» и «себестоимость одной порции блюда», не предусмотрены механизмы реализации и контроля предложенных мер, обеспечивающие предоставление потребителю соответствующей информации. Все это «может привести к противоречивой правоприменительной практике», – заключает вице-премьер Сергей Приходько.
Отметим, что по данным Федеральной службы государственной статистики, рентабельность деятельности петербургских предприятий розничной продовольственной торговли составляет 1,2 процента, общественного питания – менее 2,7 процента, интернет-магазины заявили об убытках почти в 13 процентов.
