
	
	Межрегиональная распределительная компания Северо-Запада владеет электросетями и подстанциями в семи частях Северо-Западного региона — Карелия, Коми, Архангельская, Вологодская, Мурманская, Новгородская и Псковская области. В распоряжении «Фонтанки» оказалось официальное письмо руководителей девяти небольших строительно-монтажных энергетических компаний, которые выполняют заказы МРСК Северо-Запада в Новгородской области, направленное в областную приемную президента РФ, главе Минэнерго Александру Новаку, начальнику «Россетей» Олегу Бударгину и губернатору области Сергею Митину.
	Как говорится в письме, их основной заказчик, МРСК Северо-Запада, с октября 2014 года перестал оплачивать выполненные работы по строительству, ремонту и реконструкции подстанций и электрических сетей, задолжав по крайней мере этим девяти компаниям в общей сложности 350 млн рублей.
	Вместо этого руководство МРСК предлагает предпринимателям перенести сроки оплаты на 2017 год. «Отсутствие финансирования... срывает выполнение нами кредитных обязательств, влечет невозможность в срок исполнять обязанность по выплате заработной платы, уплате налогов и взносов в фонды, что, в свою очередь, влечет дополнительную финансовую нагрузку по уплате пеней и штрафов, нагнетает недовольство в сфере наемных работников и вынуждает их обращаться в контролирующие и надзорные органы», — говорится в письме.
	В своем обращении предприниматели намекают, что бюджетные деньги, которые получала МРСК из бюджета в рамках президентской программы по технологическому присоединению потребителей, «не могли исчезнуть бесследно».
	Отсутствие денег, по словам подрядчиков, привело к невозможности рассчитываться перед поставщиками, которые теперь поставки прекращают и подают иски в суд. «Несмотря на то, что наши предприятия можно отнести к малым и средним, все они в совокупности обеспечивают надежную систему энергетики в Новгородской области», — считают авторы обращения.
	«Просим разобраться в описанной ситуации и не допустить вынужденной ликвидации предприятий энергетической сферы», — говорится в бумаге. Под письмом подписались руководители компаний «Энергостройпроект», «Энергострой», «Регионэнергострой», «Атлант», «Энергостройкомплект», «ПРП "Новгородэлектросетьремонт"», «Энергосфера», «ПМК», «Фирма Элмон».Один из тех, кому направлено письмо, глава «Россетей» Олег Бударгин, 3 марта находился в Петербурге и еще не успел ознакомиться с его текстом. Узнав о его содержании от корреспондента «Фонтанки», он заявил: «Платить надо. Платить надо за выполненные работы. Разберемся». Пользуясь случаем, корреспондент спросил также у Бударгина, в курсе ли он , сотрудники которого, по словам подрядчиков, склоняют их к расторжению контрактов или исключению из них уже выполненных работ с целью сократить долг сетевой организации.
	
	Отметим, что денежные проблемы «Ленэнерго» и МРСК Северо-Запада были в том числе связаны с трудностями банка «Таврический», где эти предприятия хранили более 16 млрд рублей. Центральный банк с конца прошлого года решает, отозвать у него лицензию или выделить денег на его восстановление (на санацию). «Надеюсь, на этой неделе будет объявлен конкурс на определение банка-санатора. Ну, или в ближайшее время, — сказал Олег Бударгин. — Банк сейчас не работает, не работает и "Ленэнерго"».
	Как сообщили «Фонтанке» в МРСК Северо-Запада, филиал предприятия «Новгородэнерго», который занимается передачей и распределением электроэнергии в Новгородской области, «по итогам 2014 года погасил кредиторскую задолженность перед подрядчиками, направившими письмо, в размере 90%». В то же время, по данным официальной отчетности, долг МРСК перед подрядчиками и поставщиками с 1 октября 2013 года по 1 октября 2014-го вырос с 3,8 млрд до 6,8 млрд рублей, а просроченная перед ними задолженность за этот период — с 753 млн до 2,9 млрд.
	В МРСК Северо-Запада объясняют сложности с оплатой работы подрядчиков долгом сбытовых компаний и других организаций за услуги по передаче электроэнергии, который на 18 февраля превышает 500 млн рублей. Например, ООО «Гарантэнергосервис», которое с лета 2014 года является гарантирующим поставщиком электроэнергии в области (то есть обязанным подключить к сетям любого, кто пожелает), задолжало МРСК 253 млн рублей. Компания ОАО «Новгородоблэлектро» — 174 млн, организации коммунального хозяйства — 60 млн, сказали в МРСК.
	
	
	
	 
	В ближайшие дни сотрудники МРСК встретятся с губернатором Новгородской области Сергеем Митиным и утвердят график погашения задолженности филиала компании перед подрядчиками. Правда, платить компания сможет, только если сбытовые фирмы начнут возвращать ей долг. «При погашении дебиторской задолженности перед "Новгородэнерго" электросетевое предприятие выполнит обязательства по договорам с подрядными организациями. Планом предусматривается погашение данной задолженности в течение 2015 года», — отметили в компании.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»