
	«Аэрофлот» изменил приоритеты в выборе главного актива, на котором будет строиться новое объединение дочерних авиакомпаний. Вместо петербургской «России», новый авиаперевозчик создадут на базе обанкротившегося «Трансаэро» и запустят уже 15 декабря 2015 года, сообщил источник «Фонтанки». 
	Сейчас идет процесс интеграции летного состава «Трансаэро» в новую структуру, который должен завершиться всего за 1,5 месяца. При этом нельзя сказать, что он идет опережающими темпами.
	Всего на предложение «Аэрофлота» о трудоустройстве пока откликнулись лишь 170 бортпроводников «Трансаэро». 30 октября их собрали во Внуково, чтобы объявить, что лишь 32 человека попали в «Аэрофлот». Остальным предложили написать заявление об увольнении из «Трансаэро» с открытой датой и ждать приглашения во вновь создаваемую «Россию» на должности с базовым окладом 11200 рублей для бортпроводника и 12300 для старшего бортпроводника. На это согласились лишь около 65 из оставшихся 138 бортпроводников.
	Судьба большинства стюардов и стюардесс «Трансаэро», таких около 2,5 тысяч человек, до сих пор не определена. Пока они просто ждут, чем завершится история с банкротством. Некоторые еще в сентябре пытались отправлять резюме в «Россию», но неудачно. В Петербурге им отвечали, что вакансий нет. Подобная ситуация складывается и с пилотами. В «Трансаэро», по данным собеседника «Фонтанки», их было около 1,5 тысяч человек, и для них также нет мест в Петербурге. Ситуация осложняется тем, что флот группы компаний «Аэрофлот» и «Трансаэро» совпадает не по всем типам воздушных судов. Пилотам дальнемагистральных Boeing 747, видимо, придется либо переучиваться, либо вступать в ту авиакомпанию, которая заберет себе «Джамбо джеты» из «Трансаэро».
	Тем временем в Петербурге продолжают готовиться к объединению. С 1 декабря 2015 года пилотов «России» ждет понижение зарплаты. В среднем каждый пилот потеряет от 15 до 35% заработка. Причем ставки подобраны так, чтобы зарплаты пилотов в дочерней компании «Аэрофлота» в дальнейшем всегда были на 15% ниже, чем в основной, говорит источник «Фонтанки».
	Отсутствие вакансий и урезание зарплат в существующей версии «России» становится понятным после анализа изменения ее авиапарка с начала 2015 года. Весной из эксплуатации были выведены шесть самолетов Ан-148, затем еще три борта Boeing 767. За ними последовало увольнение порядка 300 пилотов. Сокращения были этапами реализации плана по созданию объединенной авиакомпании, решение по которой топ-менеджеры «Аэрофлота» приняли еще в начале 2015 года, сказал источник «Фонтанки».
	В итоге авиапарк «России» сейчас состоит только из 16 среднемагистральных самолетов Airbus A319 и 11 бортов A320, взятых в лизинг у четырех компаний. Договоры на самолеты Airbus подписаны с дочерними структурами американских GECAS, CIT и голландской AerCap в Ирландии. Последняя также предоставляет Boeing 767. Также A319 предоставлен в лизинг VTB Leasing, которая находится на Кипре и является дочерней компанией банка ВТБ. Услугами GECAS, AerCap и VTB Leasing пользуется и сам «Аэрофлот» и именно с ними в большей степени хочет продолжать сотрудничество, говорит источник «Фонтанки». Отметим, что VTB Leasing предоставлял самолеты и для «Трансаэро».
	К петербургскому флоту в новой «России» добавятся 10 самолетов Airbus A319 авиакомпании «Донавиа», которая в основном летает в южных регионах РФ, и флот чартерного перевозчика «Оренбургские авиалинии» из 16 среднемагистральных Boeing 737-800 и трех дальнемагистральных Boeing 777-200. Кроме того авиапарк новой авиакомпании должны пополнить самолеты «Трансаэро», но их точное количество пока не определено.
	В объединенную «Россию» войдут не только сотрудники и самолеты «Трансаэро», но и ее маршруты. Подготовка к получению новых допусков в Петербурге началась еще в конце сентября, когда «Россия» отозвала свои допуски на рейсы в Бишкек, Ош, Наманган, Карши, Караганду, Ираклион, Павлодар, Усть-Каменогорск, Пулу и на Родос. Собеседник «Фонтанки» в Росавиации тогда напомнил о приказе №92, который регламентирует механизм выдачи допусков на международные линии. В нем говорится, что если авиакомпания имеет допуски на маршруты, но не использует их, то в будущем это снижает ее шансы на получение новых допусков.
	На прошлой неделе Росавиация переназначила допуски на дальнемагистральные маршруты с 26 октября 2015 года по 30 октября 2016 года, забрав их у «Трансаэро» и передав группе компаний «Аэрофлот». «России» достались рейсы из Москвы в Пхукет, Анталию, Бангкок, Барселону, Бухару, Вену, Гоа, Гонконг, Даламан, Дубай, Зальцбург, Ираклион, Кокчетав, Костанай, Кызылорду, Ларнаку, Мадрид, Майами, Нянчанг, Париж, Пафос, Прагу, Римини, Сингапур, Стамбул, Тенерифе, Торонто, Франкфурт-на-Майне, Хьюстон, на Ибицу и в Уральск. Из Петербурга «Россия» получила право летать в Лондон, Милан и Рим.
	Как видно, далеко не все маршруты, на которые были получены допуски, объединенная «Россия» сможет выполнять на самолетах дочек «Аэрофлота». Для дальних рейсов понадобятся лайнеры из авиапарка «Трансаэро», а вместе с ними и экипажи, которые на них летают. Вот только самолеты в рамках процедуры банкротства могут быть арестованы, экипажи банкрота пока не стремятся к национальному перевозчику, а до запуска осталось меньше двух месяцев.
	Андрей Меньшенин