
	Штрафные санкции против сети «Магнит», наложенные по факту выявления опасных и подложных продуктов, были отменены из-за допущенных Роспотребнадзором процессуальных нарушений. Частично от ответственности удалось уклониться и сети «Полушка». Такие решения 18 и 19 марта принял арбитражный суд.
	Вздутые консервы были выявлены в ходе проверки, проведенной региональным управлением Роспотребнадзора в одном из магазинов ЗАО «Тандер» (оператор сети «Магнит») в Подпорожье. По действующим санитарным правилам, такие продукты являются опасными (имеются признаки так называемого бомбажа). В других магазинах инспекторы обнаружили многочисленные факты неправильного оформления ценников, отсутствия обязательной информации для потребителей, а также подлог – цитрусовые (грейпфруты, лимоны и мандарины) из Аргентины продавались под видом товаров отечественного производства или как якобы привезенные из Турции.
	Однако арбитражный суд, не отрицая самих совершенных деяний, освободил компанию от административной ответственности. Ведь по закону, призванному защитить бизнес от «окошмаривания» чиновниками, надзорные органы обязаны не менее чем за 24 часа предупреждать проверяемые компании о грядущей инспекции. В обоих случаях такие уведомления санитарное ведомство направило в ЗАО «Тандер» по факсу, но служители Фемиды не сочли представленный отчет о доставке надлежащим доказательством: «Из данного отчета не представляется возможным установить, какие именно документы были направлены, в то время как получение распоряжения о проведении проверки ЗАО «Тандер» отрицается», – констатировал суд. По одному из дел к такому же выводу пришла и апелляционная коллегия.
	А вот иск против ООО «Любавушка Ритейл Групп» подала прокуратура Петроградского района. Проведенная ею проверка выявила в торговом зале магазина «Полушка» на Большой Пушкарской улице продукты с истекшим сроком годности. Кроме того, в результате анализа отобранных СЭС (ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Санкт-Петербурге») проб мясных полуфабрикатов (окорока и балыка) были обнаружены бактерии группы кишечной палочки (БКГП) и опасные микроорганизмы. Для привлечения компании к административной ответственности прокуратура обратилась в арбитражный суд.
	Служители Фемиды подтвердили, что действующие санитарно-эпидемиологические нормы обязывают продавцов немедленно снимать с реализации представляющие опасность для человека пищевые продукты. Вместе с тем выяснилось, что проверяемая компания не была извещена об отборе проб и не ознакомлена с экспертным заключением. Поэтому результаты анализа суд счел недопустимым доказательством. Единственный проступок, который удалось подтвердить, – факт реализации просроченных продуктов. За данное правонарушение суд наложил на ООО «Любавушка Ритейл Групп» штраф в 100 тысяч рублей.
	Напомним, что только в 2014 году Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области рассмотрел 20 административных дел в отношении ЗАО «Тандер», в большинстве случаев выявленные нарушения были подтверждены. Также по требованию Роспотребнадзора был закрыт один из супермаркетов сети в Колпино. .