
	
	


	В экспериментах с ассортиментом ретейлер не одинок. В последние месяцы Media Markt начал торговать напитками, а «Эльдорадо» и «Техносила» – детскими и хозяйственными товарами. «Фонтанка.ру» выяснила, зачем сети ставят на полки непрофильные категории и почему им это может выйти боком.
	
	За три дня действия акции «Вау! Сахар» продано уже около 20 тонн этого продукта, рассказали «Фонтанке» в пресс-службе «Юлмарта».
	Впрочем, несмотря на такой успех, торговать продуктами на постоянной основе ретейлер пока не планирует и уверяет, что проект носит сезонный характер. Выбор же продукта «продиктован разгаром сезона домашних заготовок».
	Однако это уже не первый продовольственный опыт ретейлера. , объяснив диверсификацию резким снижением спроса на компьютерную технику и электронику. Но после восстановления рынка это направление было свернуто.
	Встретить новый кризис со вкусом решила и (входит в немецкую Metro Group). Летом в прикассовой зоне гипермаркетов стали появляться стойки с газировкой Coca-cola по цене 49 рублей за 1,5 литра. Причем, согласно надписи на полке, представленный на ней товар является «аксессуаром для мелкой бытовой техники». Сделано ли это с тонки расчетом или же по недосмотру, в компании на момент публикации не прокомментировали.
	На полках сети представлены и другие напитки — более 100 наименований чая и кофе. Причем последний не только в виде капсул для кофемашин, но и в молотом виде. Вопрос о том, как дальше будет развиваться категория, немецкий ретейлер оставил без ответа.
	
	Еще активнее продавцы бытовой техники внедряют непрофильные для них непродовольственные категории.
	


	Как ранее сообщала «Фонтанка»,  с начала года стала компенсировать спад продаж электроники за счет товаров для сада и ремонта, а также продукции для детей. Однако если раньше они были представлены в основном в интернет-магазине ретейлера, то теперь начали появляться и в физической рознице. Сейчас новый ассортимент представлен в 200 торговых точках по всей стране, то есть трети от общего количества. Сколько из них работает в Петербурге, не уточняется. Однако в «Эльдорадо» подчеркнули, что любой товар, представленный в Интернете, доступен для самовывоза из магзина.
	С сентября ретейлер также начал торговать текстилем и другими товарами для дома, рассказал . По его словам, к концу года на новые товары придется 4% продаж, а к 2017 году – уже 16%.
	В аналогичном направлении двигается .
	


	
	Эти товары уже можно найти в магазинах сети, в том числе в Санкт-Петербурге. Однако речь идет скорее о выставочных образцах, полный же ассортимент пока предлагается в Интернете. Но представленность в физической рознице будет расти вслед за расширением предложения на сайте, обещают в компании.
	Сейчас в онлайн-каталоге «Техносилы» 6 тыс. наименований новых категорий, к декабрю их будет уже 20 тыс. Всего к концу года на товары для детей, спорта и ремонта придется 7 – 8% от общей выручки. В долгосрочной перспективе этот показатель может составить 30%, прогнозирует Сергей Зернов.
	
	Ставить на полки все подряд ретейлеров вынуждает кризис, констатируют эксперты.
	В последние полгода россияне стали меньше покупать бытовую технику и электронные гаджеты. По оценке исследовательской компании GfK, в январе – июне продажи этих товаров снизились в денежном выражении на 15,3% к прошлому году. Но с учетом того, что рост цен в этой категории составил в среднем 38%, в натуральном выражении объемы сократились на 26,2%. С учетом продолжающейся девальвации и ускоряющейся инфляции рассчитывать на восстановление пока не приходятся, говорят аналитики.
	
	Однако, по мнению эксперта, такая стратегия сопряжена с серьезными рисками. Чтобы успешно конкурировать в новых категориях со специализированными игроками, необходимы инвестиции в логистику и продвижение.
	
	Таким образом, если ретейлеры продолжат в том же духе, может произойти повторение ситуаций 1990-х, когда, заходя в книжный магазин, покупатель рисковал наткнуться там, к примеру, на женскую одежду, а в магазине с вывеской «Белье» встретить детские товары.
	По словам Тимура Нигматуллина, более целесообразным было бы сокращение торговых площадей путем переуступки или сдачи в субаренду.
	
	Среди петербургских сетей такого подхода придерживается, к примеру, . Компания переуступила часть магазина на Новосмоленской набережной «Магниту» и готова отдать площади также на Индустриальном проспекте.
	 параллельно с диверсификацией ассортимента борется со снижением продаж сокращением площадей. В рамках заявленной еще в конце 2014 года стратегии компания отказалась от половины помещения в петербургском ТРК «Северо-Запад».
	В корректировать формат пока не планируют, однако расширяют ассортимент за счёт товаров, которые так или иначе связаны с техникой, – например медицинских приборов или радиоуправляемых устройств.
	
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»