
	
	Модельный ряд магазинов бытовой техники и электроники из-за снижения покупательского спроса сократился на 15% за последние два месяца, подсчитали аналитики департамента информационных технологий Москвы. В Смольном такой статистики не ведут. Однако сами ретейлеры подтверждают, что некоторые модели техники оказались временно недоступны после декабрьского ажиотажа или вовсе исчезнут из ассортимента в ближайшее время.
	«Как такового сокращения количества позиций не происходит. Наш ассортимент и так всегда был предельно узким», – говорит Кирилл Новиков, председатель совета директоров сети «Эксперт» (представлена в Ленинградской области). Но одно дело действительно выводить позиции из ассортимента, другое — фактическое наличие, когда товар есть в каталоге на сайте, но отсутствует на полке и не доступен для заказа через Интернет, соглашается топ-менеджер.
	«В конце года был серьезный дефицит. В конце декабря по основным категориям — крупная бытовая техника, телевизоры, цифровые устройства, до половины всей линейки по факту не было в наличии», – отмечает Кирилл Новиков. При этом замены на новые товары не происходило, поскольку некоторые поставщики не отгружали товары без предоплаты, и не все магазины смогли найти средства, чтобы оплатить заказ в полном объеме. Какие-то вендоры, например Asus, и вовсе приостановили поставки в Россию. Как результат, с полок исчезли самые ходовые товары, а менее популярные модели остались в наличии.
	В начале года поставки возобновились, однако не в прежнем объеме. Поскольку спрос упал, продавцы не торопятся приобретать товар по новым ценам, ожидая, когда вендоры будут вынуждены их снизить, а потребители раскупят оставшиеся запасы менее ходовых моделей, пояснил Кирилл Новиков.
	Однако если в экономике страны не наступит позитивных изменений, сокращение модельного ряда будет осуществляться уже на постоянной основе, предупреждают участники рынка.
	«Если сокращение спроса продолжится, то участники рынка будут вынуждены оптимизировать свои линейки. Какой смысл держать широкий ассортимент, если его не будут покупать?» – рассуждает Антон Гуськов, представитель Российской ассоциации торговых компаний и товаропроизводителей электробытовой и компьютерной техники (РАТЭК).
	По словам генерального директора сети «Кей» Михаила Иващенко, в январе рынок электроники в натуральном выражении просел на 30-40% к прошлому году. «Конечно, в этих условиях сокращение модельного ряда неизбежно. Сейчас по многим категориям остались последние экземпляры, когда они кончатся, какие-то модели мы восполнять не будем», – говорит топ-менеджер.
	Наибольшее сокращение ждет модельный ряд телевизоров — порядка 20%. Чуть меньше пострадают смартфоны и планшеты. Здесь сокращение, по словам топ-менеджера, составит «единицы процентов». «Принцип простой — где продажи будут сокращаться больше всего, там наиболее значительно и сузится ассортимент. Там, где падения не будет, — останется в прежнем объеме», – говорит топ-менеджер.
	Впрочем, некоторое сокращение модельного ряда произошло еще в 2014 году, говорят ретейлеры. «Например, уменьшился ассортимент GPS-навигаторов, поэтому в этом году он сжиматься уже не будет», – отметил Михаил Иващенко.
	В «Евросети» сообщили, что в прошлом году был существенно оптимизирован ассортимент фотоаппаратов, MP3-плееров и ноутбуков. В декабре 2014 года было проведено сокращение модельного ряда электронных книг – на 30%, мобильных компьютеров – на 16%. Что касается смартфонов, то их ассортимент в «Евросети», наоборот, расширяется. «Мы предполагаем увеличение модельного ряда, особенно в среднем и нижнем ценовом сегменте», – рассказал управляющий Северо-Западным филиалом компании Денис Голещихин. В частности, по его мнению, спросом будут пользоваться устройства так называемых B-брендов — менее известных марок, которые, как правило, дешевле аналогов популярных вендоров. Например, в категории смартфонов к B-брендам относится Fly и Lenovo, тогда как к А-брендам Samsung, Apple, Sony.
	В сети «Юлмарт», напротив, сокращают модельный ряд B-брендов. «Многие товары таких производителей стали неконкурентоспособными. Особенно это заметно в планшетах, смартфонах и ТВ. Дело в том, что B-бренды не имеют финансовой подушки, которая позволила бы им сдерживать рост цен, тогда как у А-брендов такая возможность есть», – комментирует коммерческий директор компании Олег Пчельников.
	Доля B-брендов в портфеле ретейлера уже упала в категории планшетов с 50% до 20%, смартфонов – с 35% до 20%, телевизоров – с 20% до 10%. «До середины 2015 года мы ожидаем дальнейшее, незначительное, сокращение доли В-брендов и, начиная с июня, стагнацию на низком уровне», – пояснил топ-менеджер.
	А вот модельный ряд дорогих гаджетов, скорее всего, сильно сокращаться не будет.
	«Верхний ценовой сегмент всегда имеет ограниченное количество устройств. Как правило, это топовые модели производителей, которых всего несколько штук на рынке. Его сужение или расширение зависит только от того, какой жизненный цикл имеет конкретная модель или конкретный производитель», – отмечает Денис Голещихин.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»