
	Минсельхоз предлагает в рамках кодекса добросовестных практик обязать магазины возвращать производителям нереализованный хлеб в объеме не более 3-5% от поставленного, сообщил директор департамента регулирования агропромышленного рынка Михаил Орлов в ходе пресс-конференции. "Мы полагаем в рамках добросовестных практик принять решение, чтобы возврат был не более 3-5% от объемов поставок", – сказал он.
	Магазины имеют право вернуть около 20% поставленного хлеба, если он не был реализован. Причем производитель в этом случае обязан вернуть деньги за продукцию. Доля возвращаемого хлеба в среднем в России сейчас составляет 15-20% от объема поставленного в магазины, согласно данным Российского союза пекарей.
	Такой возврат наносит ущерб хлебопекарной отрасли и еще более усложняет обстановку на зерновом рынке России, считает президент союза Валерий Чешинский. "По нашим оценкам возврат составляет 2,5-3 млн тонн зерна", – сказал он.
	В условиях низкого предложения зерна на внутреннем рынке эти ресурсы необходимо беречь, добавил Чешинский.
	Цены на зерно на внутреннем рынке России разогнались в 2014 году из-за привлекательности экспорта на фоне девальвации рубля. По итогам 2014 года рост цен на зерно составил 90-100%, на муку 70%, согласно информации Российского союза пекарей.
	При этом производители хлеба не транслировали этот рост в розницу. Удорожание отпускных цен производителей на эту продукцию по итогам 2014 года составило 3,5%, по данным Минсельхоза РФ. Цены в рознице поднялись на 7,5% в среднем по России, согласно информации Росстата.
	Минсельхоз надеется, что реформирование допустимых объемов возврата хлеба вкупе с экспортной пошлиной на пшеницу (начинает действовать с 1 февраля) и включением предприятий переработки сельхозпродукции в программы стимулирования АПК позволят стабилизировать ситуацию на рынке зерна, муки и хлеба, добавил Орлов.
	"Наша цель – добиться результатов, чтобы изменение цен на хлеб было не выше общих показателей продовольственной инфляции", – заключил он.