Еврокомиссия начала переговоры с «Газпромом» о возможности компромиссного завершения антимонопольного расследования, при котором на компанию не будут наложены штрафы за нарушение законодательства ЕС, сказала  еврокомиссар по вопросам конкуренции Маргарет Вестагер.
ЕК в августе 2012 года инициировала расследование о возможном нарушении «Газпромом» антимонопольного законодательства Евросоюза. 22 апреля 2015 года Еврокомиссия приняла заявление о возражениях (Statement of Objections) в рамках этого расследования. ЕК выдвинула официальные обвинения компании в нарушениях в Болгарии, Чехии, Эстонии, Венгрии, Латвии, Литве, Польше и Словакии. «Газпром» сообщал, что направил ЕК официальный ответ на уведомление о претензиях и считает необходимым продолжить консультации с ЕК с учетом ответа компании, напоминает .
«Мы получили официальный ответ на заявления о возражениях от «Газпрома» и изучаем их. Параллельно с этим мы начали дискуссию с «Газпромом» по проекту предложений для обязательств. «Газпром» не признает (претензий ЕК – ред.), но мы пытаемся понять, есть ли путь для решения или мы продолжим идти по более официальной процедуре», — сказала Вестагер.
Ранее ЕК сообщала, что получила от «Газпрома» предложения по так называемым обязательствам. ЕК может вести антимонопольное расследование по статье законодательства, предусматривающей возможность наложить на компанию штраф за нарушение правил конкуренции Евросоюза. А есть у ЕК альтернатива — работать по статье, не предполагающей штрафов за нарушение правил конкуренции.
В рамках второго пути Еврокомиссия не должна доказывать нарушения антимонопольных правил ЕС и не должна налагать штрафы. Однако для этого компания, в отношении которой ведется расследование, после объявления Еврокомиссией своих опасений должна представить предложения по решению проблем — предложения по обязательствам. ЕК, после консультаций с заинтересованными участниками рынка, может узаконить эти предложения, и тогда штраф будет накладываться только в случае нарушения этих узаконенных предложений.
