
	
	Крупнейший в стране продавец детских товаров ГК «Детский мир» объявил итоги работы за первый квартал. Выручка за отчетный период выросла на 32,9%, до 12,2 млрд рублей. Однако почти две трети этого прироста обеспечили новые открытия — за январь – март компания открыла восемь новых супер- и гипермаркетов.
	А вот продажи сопоставимых магазинов увеличились на 13,2%, замедлившись почти вдвое по сравнению с прошлым годом (24,9%). Средний чек ретейлера на фоне инфляции рос более быстрыми темпами, чем в прошлом году (+9% против +5,6% в январе – марте 2014 года), тогда как трафик (количество чеков) увеличился всего лишь на 4% против 18,3% в 2014 году.
	В компании замедление темпов роста объясняют высокой базой прошлого года. «Значительный рост like-for-like в первом квартале 2014 года был связан со смещением холодной погоды с декабря 2013-го на январь 2014 года и, как следствие, бóльшим объемом продаж зимней детской одежды и обуви в январе 2014 года», – комментируют в «Детском мире».
	Впрочем, снижение было бы еще более заметным, если бы компания не сдерживала рост цен на фоне ослабления рубля (порядка 78% ассортимента ретейлера приходится на импортные товары). Такой подход позволил «Детскому миру» забрать покупателей у конкурентов, утверждают в компании.
	Если представители массового сегмента пока говорят лишь о замедлении темпов роста, то премиальные игроки уже заявляют о спаде. «В Петербурге наши продажи сократились на 23% по сравнению с прошлым годом», – говорит . По ее словам, основной причиной снижения спроса стал рост цен, которые выросли практически пропорционально курсу. «В итоге количество импульсных покупок значительно снизилось. Если раньше хватали, что понравилось, то сейчас ходят присматриваются, сравнивают с ценами у конкурентов и только потом покупают», – говорит она. Негативно на результатах ретейлера также сказалось закрытие одной из трех точек.
	Сокращал сеть в первом квартале второй по величине продавец детских товаров в Северной столице — «Спецобслуживание» (сети «Дети» и «Здоровый малыш»). Так, по данным консалтинговой компании в сфере недвижимости «БестЪ», магазины на Индустриальном и Богатырском проспекте уже сданы другим арендаторам. Из-за акционерного конфликта и обострившихся на фоне кризиса финансовых сложностей компания и вовсе оказалась на грани банкротства, задолжав поставщикам более 350 млн рублей. Впрочем, в начале этой недели появилась информация о том, что собственникам все же удалось договориться, и ретейлер, несмотря на проблемы, намерен оставаться на рынке.
	В сети «Лукоморье» результаты первого квартала прокомментировать отказались, ссылаясь на сбой в учетной системе, однако уточнили, что в первом квартале компания не закрывала, но и не открывала новых торговых точек.
	Текущий год обещает быть непростым для детских ретейлеров, утверждают в Ассоциации предприятий индустрии детских товаров. Темпы роста в денежном выражении вряд ли будут выше, чем в прошлом году (6 – 8%), в натуральном же выражении из-за более высокой инфляции (текущий прогноз МЭР — 11,9%) объем рынка сократится. По мнению , розничным операторам придется не только более ожесточенно конкурировать за покупателя между собой, но и испытывать усиление давления со стороны Интернета, где категория детских товаров по-прежнему остается одной из самых быстрорастущих. Так, у сети «Юлмарт» продажи этих товаров по итогам первого квартала увеличились на 86%, что вчетверо превышает рост оборота компании в целом.
	Впрочем, по словам эксперта, на фоне других сегментов непродуктового ретейла продавцы детских товаров будут чувствовать себя сравнительно неплохо. «Хотя родители стремятся больше экономить, в кризис дети расти не перестанут», – говорит Антонина Цицулина.
	Если отказаться от покупок одежды, подгузников и других необходимых товаров не получится при всем желании, то главной статьей экономии неизбежно становится досуг. . «Меньше стали тратить и на образовательные услуги, и на развлечения. Больше всего упал спрос на дорогие детские праздники», – говорит .
	По мнению эксперта, во втором квартале спад только продолжится, а на восстановление рынка можно рассчитывать не ранее осени 2016 года. «В таких условиях мы прогнозируем, что как минимум половина игроков может уйти с рынка», – говорит топ-менеджер. Чтобы пережить кризис, сам «Сказочный лес» переориентировался на более бюджетные детские мероприятия и отказался от запланированного повышения цен. Правда, пришлось заморозить инвестиционную программу.
	Впрочем, не все участники рынка разделяют подобные пессимистические настроения. Так, в сети «Кидбург» "Фонтанке" сообщили, что не планируют ни уменьшения среднего чека, ни снижения трафика в своих проектах. В компании объясняют это тем, что работают в развивающемся сегменте семейного и детского досуга в формате edutainment.
	А вот отечественным производителям детских товаров кризис на руку, считает Антонина Цицулина. «Хотя доля отечественной продукции вряд ли вырастет более чем на 2 процентных пункта и не превысит 25%, в денежном выражении это весьма значительно», – подчеркивает она. Объем рынка в денежном выражении, по прогнозу эксперта, в 2015 году составит 756 млрд рублей.
	В «Детском мире» подтверждают планы по импортозамещению. По словам , доля российской продукции на полке вырастет с 22 до 25%. Впрочем, сетям удастся заместить далеко не все группы товара, предупреждает Антонина Цицулина. Проще всего, по ее словам, будет найти отечественный аналог простым пластмассовым изделиям, детской мебели, полиграфии. А вот, к примеру, сложные пластмассовые формы отечественные производители пока не освоили.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»