
	Главное следственное управление ГУ МВД 11 сентября начало проверку на основании материалов Росфинмониторинга в отношении компании, участвующей в сделке со столичной строительной корпорацией «Интеко» по продаже 100 га возле аэропорта Пулково. Также недавно Следственный комитет Петербурга получил официальную информацию от председателя КГИОП Макарова о подделке подписи на разрешении использования этой территории под строительство.
	«Фонтанка» узнала, что теперь следствие намерено в ближайшие дни возбудить уголовные дела по статьям 172 (незаконная банковская деятельность) и 193 УК РФ (уклонение от исполнения обязанностей по репатриации денежных средств в иностранной валюте или валюте РФ), что в правоохранительной среде чаще именуется «выгоном». В материалах фигурирует сумма в 100 миллионов рублей.
	По информации «Фонтанки», 11 сентября Главное следственное управление ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти начало проверку, касающуюся деятельности двух петербургских компаний – ООО «Пулковский меридиан» и ООО «Полар Девелопмент». Это связано с поступившими в следствие результатами Росфинмониторинга, в котором эти фирмы указаны как «подверженные особому риску». Также имеется аналитика, из которой видно, что в 2014 году через эти компании с использованием сомнительных паспортов сделок были выведены за рубеж около 100 миллионов рублей. По данным нашего издания, в ближайшие дни ГСУ собирается возбудить два уголовных дела, по статьям 172 и 193 УК РФ, соответственно.
	Кстати, вышеуказанные компании объединены одним генеральным директором и соучредителем Кириллом Солиным, который проходит по уголовному делу по мошенничеству, возбужденному в мае этого года. .
	Напомним, что компания «Полар Девелопмент» является участником сделки между московской строительной корпорацией «Интеко» и виргинским офшором «Кестон ассетс лимитед», так как «Полар Девелопмент» является держателем коммуникаций, уже проложенных на этой территории. .
	Также «Фонтанка» ранее сообщала о проверке, проводимой Следственным комитетом Петербурга в связи с .