
	Проверки организаций всех форм собственности будут ужесточены – приказ о новом режиме взаимодействия с бизнесом и некоммерческим сектором подписал Генеральный прокурор России Юрий Чайка.
	Действующее законодательство фактически не регламентирует прокурорские проверки, что неоднократно приводило к злоупотреблениям со стороны надзорного органа. В первую очередь от них страдали некоммерческие организации (НКО), в том числе так называемые «иностранные агенты»: прокуратура требовала, чтобы в течение нескольких дней они представили большой массив документов и иных материалов, нередко находящихся в публичном доступе или уже имеющихся в распоряжении проверяющих. Сами ревизии длились по несколько месяцев, причем проводились они без предупреждения. Любое неисполнение порой невыполнимых требований грозило организациям и их руководителям карательными штрафами и дисквалификацией.
	По жалобе правозащитников Конституционный суд России , а существующий закон – создающим «необоснованные препятствия для нормальной работы НКО» и «возлагающим на них объективно неисполнимые требования». Служители Фемиды обязали предоставлять организациям разумный срок исполнения требований прокуратуры, причем возложив на проверяющих бремя доказывания обоснованности установления таких сроков. Также прокуратуре запретили запрашивать имеющиеся материалы или документы, которые могут быть получены иным путем, потребовали исключить повторные проверки одних и тех же действий и иные необоснованные ограничения прав «подследственных» организаций. Законодателям суд поручил регламентировать проведение прокуратурой контрольных мероприятий.
	Не дожидаясь принятия соответствующих поправок, Генеральная прокуратура России во исполнение постановления Конституционного суда России сама определила порядок проверки, причем всех организаций – в том числе и коммерческих предприятий.
	Однако новые требования не повышают защищенность НКО и бизнеса. Так, согласно приказу Генеральной прокуратуры России «разумный срок» может составлять даже меньше одного дня. Причем за любую задержку указано применять карательные санкции: «Последовательно добиваться от органов (организаций) своевременного предоставления статистической и иной информации (не размещенной на официальном сайте в сети Интернет), справок, документов, других материалов и их копий, а также исполнения изложенных в актах прокурорского реагирования требований. В каждом случае неисполнения законных требований прокурора привлекать виновных лиц к установленной законом ответственности», – требует Юрий Чайка.
	О назначенной проверке в организации ее руководители должны предупреждаться не позднее одного дня до начала инспекции. Формально, срок контрольных мероприятий не может превышать 20 рабочих дней, но его можно как минимум дважды продлевать на тот же период, а также неоднократно приостанавливать на срок до полугода.
	Несмотря на это, правозащитники приветствуют принятие такого регламента. «Все равно это лучше, чем ничего, – убежден партнер Адвокатского бюро «Юсланд» Сергей Голубок. – Однако для наиболее полной имплементации постановления Конституционного суда России требуется внесение соответствующих изменений в федеральный закон».