Тринадцатый арбитражный апелляционный суд Санкт-Петербурга 2 ноября рассмотрел два иска правообладателей к социальной сети «ВКонтакте» — от студий «Никитин медиа диджитал контент» и «Союз», сообщили «Ведомости» со ссылкой на старшего партнера фирмы «Катков и партнеры» Павла Каткова. Эту информацию Катков подтвердил РБК.
По иску «Никитин медиа диджитал контент» суд подтвердил свое летнее решение, обязав социальную сеть выплатить компенсацию за нарушение авторских прав в отношении десяти композиций Григория Лепса в размере 75 тыс. руб. за композицию. Таким образом, общий размер взысканий по иску «Никитин медиа диджитал контент» составляет 750 тыс. руб.
По словам Каткова, это рекордный размер компенсации за одну аудиозапись, взысканный с социальной сети: раньше максимальный размер составлял 50 тыс. руб., когда шло судебное разбирательство студии «Гала рекордс» и «ВКонтакте». Катков отметил, что сейчас речь идет только о десяти композициях, но учитывая, что «ВКонтакте» содержатся миллионы записей, подобное решение суда представляет для соцсети «значительную материальную угрозу».
Решение суда по второму иску, поданному студией «Союз» и связанному с нарушением авторских прав по 60 композициям исполнителей «Ария», «Елка», «Король и шут» и др., также не первое. В конце июня суд частично удовлетворил жалобу студии, снизив изначальный размер исковых требований (более 4,5 млн руб. — по 75 тыс. за композицию) до 10 тыс. за аудиозапись и обязав социальную сеть удалить эти аудиозаписи. В нынешнем решении суд подтвердил размер компенсаций, предписанных «ВКонтакте», однако отменил требование об удалении записей. Таким образом, социальная сеть должна заплатить правообладателю по этому иску 600 тыс. руб.
Обе студии судятся с социальной сетью «ВКонтакте» с 2013 года, однако в первоначальных решениях суды требовали не только компенсировать нарушение авторских прав, но и удалить с сервера Vk.com аудиофайлы, содержащие записи правообладателей. В обоих случаях «ВКонтакте» обжаловала это решение в апелляционной инстанции.
По словам представителя социальной сети «ВКонтакте» Георгия Лобушкина, в нынешних решениях суд отказал истцам в удовлетворении нематериальных требований (а именно в удалении аудиозаписей), а также в 7,5 разf снизил материальные требования одного из истцов — Студии «Союз». «Социальная сеть будет добиваться отмены и материальных требований в вышестоящих инстанциях», — передал Лобушкин официальную позицию по этому делу генерального директора «ВКонтакте» Бориса Добродеева.
В сентябре арбитражный суд Санкт-Петербурга отклонил требования музыкальных лейблов Universal Music и Warner Music, требовавших, чтобы социальная сеть удалила треки десяти исполнителей и выплатила за это компенсацию в размере 36 млн руб. Отказав истцам в удовлетворении требований о компенсации и удалении контента, суд обязал «ВКонтакте» использовать систему «цифровых отпечатков», которая предотвращает загрузку пиратских файлов.
