
	Днем 23 июля 3 тысячи жителей 23 домов во Фрунзенском районе в очередной раз оказались отключены от кабельного телевидения. За три недели это уже 6-й случай. Причина – война кабельных операторов, сотрудники которых теперь дежурят в районе с монтажными инструментами и полицией.
	Как рассказали «Фонтанке» , оператор работал в районе почти 20 лет, и в мае 2015 года менеджеры решили расширять свою сферу влияния. Внимание бизнесменов остановилось на 23 домах в районе улиц Белы Куна, Софийской и Турку, кабельное телевидение для которых предоставляла дочка «Ростелекома», компания «ТКТ».
	
	Управляющая компания «Гелема» отправила в ГУП ВЦКП письмо, информирующее о том, что жители сменили кабельного оператора, сообщили о приостановке действия договора и в «ТКТ». С 1 июля жителям рекомендовали перенастроить каналы на вещание нового провайдера.
	На следующий день в абонентский отдел стали поступать многочисленные обращения от жильцов об отключении сигнала кабельного телевидения. Технические специалисты компании выехали на адрес и обнаружили факт обратного переключения на оборудование ПАО «Ростелеком».
	Так происходило через день: то сотрудники «Ростелекома» отключали абонентов и переключали на свои сети, то тем же самым занимались представители «Доминанты». 14 июля стороны решили притормозить и провести переговоры.
	
	 «Фонтанке» подтвердили конфликт, впрочем, объяснили, что компания действует на основании договора с жителями, о прекращении которого их лично каждый из граждан не уведомлял. Кроме того, компания сослалась на то, что домовые сети являются собственностью их дочки, «ТКТ»:
	
	Вопрос о том, чьим оборудованием являются внутридомовые сети, которыми пользуются кабельные операторы, волнует бизнес уже давно. Как говорят его игроки, «ТКТ», принадлежащая на данный момент «Ростелекому», приватизировала сети в 1990-е годы.
	
	 добавляет, что с выяснением факта принадлежности домовых сетей сталкиваются практически все кабельные операторы, однако идти на открытое противостояние с «Ростелекомом» готовы немногие. Большинство отступает, отказываясь от обслуживания спорных домов. Тем не менее судебный прецедент, когда компания доказала, что сети принадлежат не «ТКТ», а жильцам, которые и в праве ими распоряжаться, имеется. В 2013 году ООО «РИКО-ТВ» выиграло суд у «Ростелекома», оспорив также предписание УФАС. Судья арбитражного суда Петербурга и области решил, что определять собственника сетей нужно на основании Жилищного кодекса.
	Таким же путем намерены идти и в «Доминанте», документы в Арбитражный суд и УФАС на данный момент готовят юристы компании. Параллельно бригада провайдера дежурит у обслуживаемых домов вместе с полицией.
	
	В полиции «Фонтанке» подтвердили, что днем к ним был доставлен монтажник, он был опрошен, после чего отпущен. Сообщить о перспективах разбирательства в правоохранительных органах затруднились. В «Доминанте» же заявили о готовности вновь и вновь вызывать полицию, защищая обслуживаемые ими дома.
	Тем временем помимо противостояния за внутридомовые сети над оператором нависла угроза возможного исчезновения из кабельной канализации, за которую, напомним, также отвечает «Ростелеком». Оператору заявили, что в связи с неуплатой некоего долга кабель могут просто перерезать, тогда речи о вещании в спорных домах и вовсе не будет.
	Напомним, что 2 года назад «Ростелеком» уже массово перерезал кабельные провода операторов, которые проложили его самовольно после того, как крупнейший игрок отказал им по «технической невозможности» в аренде новых колодцев. После массовых конфликтов операторы обратились в УФАС, которое , что дало возможность провайдерам легализовать сети.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»