
	Крупнейшие мировые авиакомпании, в том числе Lufthansa, British Airways и SAS, из-за падения спроса сокращают количество рейсов в Россию, сообщает Bloomberg.
	По информации Bloomberg, с вводом зимнего расписания полетов Lufthansa отказывается от 15 рейсов, что составит около 25% общего объема рейсов авиакомпании в Россию. Австрийское подразделение компании откажется от полетов в Петербург и Ростов-на-Дону, сконцентрировавшись на полетах в Москву и Краснодар. Швейцарское подразделение прекратит полеты из Цюриха в Петербург.
	В общей сложности немецкий перевозчик сохранит 63 рейса еженедельно в Домодедово (Москва) и Пулково (Санкт-Петербург). Четыре года назад их было 153 по 9 направлениям.
	Ведущая скандинавская авиакомпания SAS в марте намерена приостановить авиасообщение между Копенгагеном и Москвой.
	British Airways планируют поставить на маршрут Лондон – Москва менее вместительные самолеты, заменив лайнеры Boeing 747 и Boeing 777 самолетом A321.
	Причиной падения спроса на перелеты эксперты называют экономический спад и падение курса рубля, который с начала года ослабел к евро почти на 25%, в то время как зарплаты в стране снижаются 11 месяцев подряд. Кроме того, свое влияние оказали и западные санкции, введенные после присоединения Крыма к России в прошлом году.
	Заменить крупных игроков, по мнению американского агентства, могут лоукостеры, среди которых испанская Vueling и чешская Czech Airlines, которая увеличивает число рейсов в Россию.
	Ранее, впрочем, сообщалось об уходе из России британского лоукостера EasyJet и немецкого Air Berlin. Первый будет работать в стране до конца марта, а последний – до середины января будущего года.
	Продажи авиабилетов падают, даже несмотря на крах "Трансаэро", второй крупнейшей авиакомпании страны, также отмечает Bloomberg.
	Уход с рынка только этой авиакомпании, как показывают расчеты Aviasales.ru, приведет к росту стоимости билетов на международные рейсы в среднем на 25%, поскольку конкуренция ослабеет или совсем исчезнет. По оценке крупнейшего в РФ поисковика авиабилетов, больше всех в этой ситуации выиграет "Аэрофлот".