
	Незаконно полученные доходы можно будет легализовать и оставить в крупнейших оффшорах или на Украине. Такой порядок амнистии (легализации) капитала предусмотрен законопроектом, одобренным на вчерашнем заседании правительства России.
	По замыслу чиновников, россияне вправе в добровольном порядке и в максимально упрощенной форме до конца 2015 года сообщить в налоговую службу о счетах в иностранных банках и находящейся за границей недвижимости, ценных бумагах, долях в капитале организаций и ином имуществе. Таким «добровольцам» государство гарантирует освобождение от уголовной, административной и налоговой ответственности за связанные с получением и выводом легализуемого имущества проступки. Утверждается, что сведения из декларации засекречиваются и не могут передаваться налоговиками другим ведомствам, использоваться в рамках уголовных дел, для проведения налоговых проверок или доначисления фискальных платежей. «Также предусматривается освобождение от налогообложения дохода, возникающего в связи с передачей имущества от номинального владельца фактическому владельцу», – заявил министр финансов России Антон Силуанов.
	Руководство ведомства отмечает, что сама по себе процедура легализации не требует даже физического возврата средств в Россию: подавший декларацию может инвестировать их в экономику нашей страны или перевести в так называемую «прозрачную юрисдикцию» – страну, с которой Россия имеет соглашение об избежании двойного налогообложения и не входящую в «черный список» FATF (международной группы разработки финансовых мер по борьбе с отмыванием денег).
	Вместе с тем предусматриваются и многочисленные ограничения. В частности, «амнистия» затронет только преступления и иные связанные с капиталом деяния, совершенные до 1 января 2014 года. Кроме того, глава правительства России Дмитрий Медведев сообщил о возможных исключениях, допускающих преследование подавших декларацию граждан. По словам вице-премьера Игоря Шувалова, речь идет о правонарушениях, признаваемых FATF, в том числе торговле людьми, принуждении их к отдельным видам деятельности, финансировании терроризма и другим: «Это наши обязательства... по этим составам уголовная ответственность будет применяться», – поясняет Игорь Шувалов.
	Отметим, что сейчас в «черный список» FATF входят только Иран и Корейская Народно-Демократическая Республика (КНДР). Хотя еще недавно неблагополучными считались Украина, Египет и ряд других стран. В настоящее время с Киевом и почти всеми основными оффшорными территориями (в том числе Кипром, Мальтой и другими) Россия имеет соглашения об избежании двойного налогообложения, что позволяет использовать эти страны для «хранения» легализованного капитала.
	Напомним, что в минувшем году было разработано сразу несколько альтернативных законопроектов о финансовой амнистии. В частности, сенаторы Константин Добрынин и Юрий Бирюков предлагали взимать за легализацию специальный сбор в 2,5 процента и не предоставлять иммунитет за связанные с получением незаконного дохода коррупционные преступления. Схожие меры предусматривал и законопроект депутата Госдумы Михаила Сердюка.