
	
	Согласно реестру, размещенному на сайте комитета по развитию предпринимательства и потребительского рынка, в уходящем году в Петербурге прошла 421 городская ярмарка. Однако в следующем году их число может существенно сократиться. Как рассказали «Фонтанке» в комитете Смольного по предпринимательству и потребительскому рынку, правительство города планирует форсировать вступление в силу поправок в законодательство, регулирующее ярмарочную деятельность. Они были утверждены еще в конце 2014 года, однако из-за изменений в Земельном кодексе их реальное применение было отложено на 2017 год.
	«Мы рассчитываем, что оформление участков комитетом имущественных отношений начнется уже в 1-2 квартале, что позволит нам приблизить срок», – сообщила «Фонтанке» начальник управления развития потребительского рынка комитета Елена Капустина. По ее словам, администрации районов города теперь должны будут сами отвечать за организацию ярмарок, а не поручать внешним операторам, как сейчас.
	Администрации, опрошенные «Фонтанкой», затруднились прокомментировать свою готовность к данным изменениям. Однако, по мнению участников рынка, сокращение числа ярмарок неизбежно. Многие из них давно превратились в своего рода стихийные рынки и не столь прибыльны, как раньше, а сами администрации в ведении ярмарочной деятельности в прежних масштабах не заинтересованы.
	«Фонтанка» выяснила, как устроен ярмарочный рынок и кто на нем зарабатывает.
	
	Среди участников ярмарочного рынка немало представителей самых разных отраслей, довольно далеких от розничной торговли и общепита.
	К примеру, Светлана Антонекова, совладелица операторов «Радуга» и «АСН», владеет рекрутинговым агентством, ее партнеры Антон Новиков и Андрей Завьялов связаны с ИТ и рекламным бизнесом соответственно.
	Основной бизнес Андрея Сорокина, совладельца компании «Регион-Центр», связан с автосервисом и грузоперевозками. Заняться ярмарками он решил три года назад по совету партнера, убедившего его в том, что это «очень интересный рынок».
	Игорь Матвеев, до того как стать устроителем православных ярмарок, работал в сфере строительства, занимаясь созданием саморегулируемых организаций в этой сфере. По его словам, на ярмарочную стезю его привела отнюдь не жажда наживы — он и его партнеры, будучи христианами, решили помогать Русской православной церкви в тех вопросах, которые выходят за рамки богослужения. Впрочем, «свою копеечку» его «Духовное наследие» все же зарабатывает. «Но поскольку мы некоммерческая организация, прибыль идет на развитие, а также на издание православной литературы», –  говорит он.
	Работают на рынке не только петербургские предприниматели. К примеру, один из постоянных организаторов ярмарки в Выборгском районе – «Содружество компаний Крым», представляющий производителей из этого региона. 
	Однако времени, чтобы рассказать о своей ярмарочной деятельности, предприниматель не нашел. Его представитель также не смог предоставить комментарий.
	Интерес столь разных по профилю организаций к ярмарочной деятельности вполне объясним — на данный момент районные администрации предоставляют площадку оператору на безвозмездной основе.
	Формально арендная плата, которую он собирает с продавцов, идет на покрытие расходов на организацию такого мероприятия. «Но, конечно, без прибыли никто не работает — хорошая ярмарка при операционных издержках в 150 тыс. рублей за три дня приносит 100 тыс. рублей прибыли», — комментирует совладелец компании «Радуга» Антон Новиков.
	


	Размер арендной платы зависит от места. В не самой проходимой локации, оператор может брать с участников 300-400 рублей, в более удачной — 1,5-2 тыс. рублей. В некоторых случаях, по словам участников рынка, он доходит до 3-5 тысяч. Помимо собственно платы за место, организатор может брать с продавцов плату за рекламу их товара.
	Впрочем, найти арендаторов не так просто, как кажется. «Когда мы начинали, то выходили на производителей и предлагали участвовать, собирали по другим ярмаркам. Но сейчас интерес потребителей к ярмаркам падает, а значит, и сами продавцы меньше идут», — говорит Антон Новиков. По его словам, ярмарка, набравшая менее 20 арендаторов, будет работать в убыток.
	Игорь Матвеев, основатель компании «Духовное наследие», специализирующейся на православных ярмарках, говорит, что хорошая площадка может собрать 100-150 участников. «Наши участники — это представители монастырских хозяйств со всей России. С благословения патриарха, все монастыри имеют свои сайты, так мы выходим на них и отправляем наше предложение», – говорит он.
	Андрей Сорокин, совладелец компании «Регион-Центр», финансовые показатели не раскрывает, но говорит, что прибыль составляет половину суммы выручки.  Впрочем, предприниматель больше делает ставку на торговцев из других регионов и стран. «Из продуктов половина арендаторов из Новгорода, Твери, Краснодара. Одежды много из Белоруссии, сувениров из Суздаля и Ярославля», – говорит он.
	А вот компания «Ярмарка», наоборот, переключается на локальных продавцов. «К нам идут те, кто не может тянуть аренду на рынках и торговых центрах», – говорит ее совладелица Юлия Витюнева. Да и продукты из дальних стран потребителю не по карману. «Наш потребитель — это бабушки. Их покупательная способность заметно снизилась», -  добавляет предприниматель.
	
	Порог входа на ярмарочный рынок, по оценке участников рынка, составляет около 500 тыс. рублей. «Это затраты, которые нужны на приобретение палаток, генераторов, звукового оборудования», — говорит Антон Новиков.  
	Теоретически окупить вложения можно за полгода работы, устраивая раз в месяц ярмарки выходного дня. Однако фактически новых игроков на рынке не так уж много, а большинство участников присутствуют на нем в среднем 3-7 лет.
	«Неформально этот бизнес поделен между несколькими игроками, пробиться очень сложно», – комментирует руководитель мясного производителя «Каскад» Павел Краев, уточняя, что многочисленные попытки его компании получить статус ярмарочного оператора не увенчались успехом. «В администрациях нам отвечали либо что такого места в схеме размещения нет, хотя ярмарка на этой площадке спокойно стоит, либо что нас опередил кто-то другой», – отмечает предприниматель.
	Своевременность подачи заявки — не ранее чем за 30 дней, но не позднее чем за 15, — действительно, является одним из основных критериев отбора, наряду с наличием опыта ярмарочной деятельности, необходимого торгового оборудования, пояснили «Фонтанке» в администрации Невского района. Примерно такого же подхода придерживаются в Выборгском районе, однако подчеркивают, что последнее слово остается за городским Центром контроля качества, который проверяет документы заявки.
	В том, что администрации предпочитают проверенных операторов, старожилы рынка не видят ничего предосудительного. «К новичкам относятся настороженно, бизнес непростой, вдруг сделают плохо, и люди больше на это место не придут», – говорит Антон Новиков.
	Тем не менее, опасаясь навлечь обвинения в коррумпированности, районы стремятся не давать площадки одним и тем же игрокам. Но, как показывает анализ реестра ярмарок,  это не всегда удается. Ряд компаний, получающих по очереди одно и то же место, аффилированы между собой. К примеру, «Ленпищеторг» и «Титан» принадлежат предпринимательнице Лидии Дакиевой, в компаниях «АСР» и «Радуга» по 50% принадлежит Светлане Антоненковой, Андрей Сорокин организует ярмарки как от имени собственного ИП, так и от имени принадлежащей ему компании «Регион-центр», «УК «Славь Русь» и «УК «Русское дело» имеют общего совладельца в лице Артура Майбурда.
	Сами предприниматели признаются, что на такое «раздвоение личности» их толкает в том числе неопределенность процедуры согласования со стороны администраций.  «Но отчасти это делается и для оптимизации налогообложения», –  добавляет Андрей Сорокин.
	
	Переход ярмарок под управление районов, скорее всего, приведет к сокращению их числа. «Сейчас инициатором выступает именно бизнес, для администраций — это головная боль», – говорит Антон Новиков.
	Некоторые районы отказываются от ярмарок уже сейчас. «У нас высокая обеспеченность торговыми площадями, одной собственной ярмарки в год достаточно», – говорит помощник главы Адмиралтейского района Юлия Старостенко. По ее словам, просьб жителей чаще организовывать такие мероприятия не поступает. «Если к нам придут заявки от местных фермеров, мы отправим их на Сенной рынок, если это производители из других регионов — на городскую рождественскую ярмарку», — отмечает она.
	Сами участники рынка считают, что проредить ярмарочные ряды не помешает. «Их стало слишком много, и интерес к ним падает. Такое мероприятие должно быть праздником, а превращается в рынок», – комментирует Андрей Сорокин. Например, региональные ярмарки нужно проводить не чаще, чем раз в два месяца на одной площадке, считает предприниматель.
	Однако предприниматели просят город не лишать их прежних площадок, обещая взамен делиться доходами.
	На последней встрече бизнес-сообщества с уполномоченным по правам предпринимателей Павел Краев выступил с инициативой перевода участков для ярмарок от районов в ведение комитета имущественных отношений, которое могло бы заключать с операторами ярмарок договор о временном размещении.
	«По текущим ставкам одна площадка в 500 кв. м могла бы приносить Смольному примерно 400 тыс. рублей в месяц», –  говорит он. То есть 53 участка дали бы бюджету более 250 млн рублей в год.
	Участники рынка идею поддерживают. «Чтобы делать интересные ярмарки, нужны инвестиции, но как можно вкладывать деньги в бизнес без уверенности, что завтра площадка не уйдет к другому? Поэтому договор размещения на три года — это хороший вариант», — говорит Антон Новиков.
	В самом КИО сообщили, что возможность арендовать площадку под ярмарку у города существует и сейчас, правда, в ограниченном количестве. В распоряжении комитета находится 15 участков, торги по ним начались этой осенью, уже заключено четыре договора размещения и два находятся в процессе подписания. Проработать возможность изменения существующего порядка по просьбе предпринимателей КИО сможет только после получения резолюции от аппарата бизнес-омбудсмена.
	К комитете по развитию потребительского рынка сообщили, что пока придерживаются изначального плана по передаче функций администрирования ярмарок самим районам. «Потенциально мы не против отдать участки предпринимателям, но если будет прозрачный механизм», – говорит Елена Капустина.
	Ранее аналогичная — сейчас предприниматели, лишившиеся привычных мест, добиваются справедливости в суде. 
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»