
	
	За день до очередного ПМЭФа на сайте форума отсутствует список его участников – впервые за долгое время. Длинный перечень из сложных фамилий, названий стран и компаний опубликовали даже в 2014 году, когда западные СМИ наперебой рассказывали, кто из топ-менеджеров отказался от поездки в Петербург по политическим причинам. Оргкомитет прилежно корректировал список по мере увеличения числа «отказников», но не стал прятать его от посторонних глаз.
	В этом году ситуация иная. Как рассказали «Фонтанке» в пресс-центре ПМЭФа, список публиковаться не будет. Однако причину, по которой было принято такое решение, в оргкомитете называть не стали. Возможно, список решили спрятать подальше от журналистов, которые вдруг захотят сравнить, отличается ли состав участников этого форума и предыдущих, предполагают в кулуарах. Хотя официальные цифры более чем позитивные. По состоянию на начало недели свое участие подтвердили 698 иностранных участников и 383 компании. В 2014 году эти цифры выглядели следующим образом: 590 иностранцев и 337 компаний.
	Вместо списка участников дотошным СМИ предлагают изучить программу ПМЭФа, в которой указана часть гостей – тех, кто принимает участие в официальных мероприятиях. Однако «Фонтанка» нашла способ, как заглянуть за занавес форума.
	
	Максимально представительную делегацию привезли те европейские компании, которые давно работают в России и пустили здесь корни. Например, финские корпорации будут сплошь представлены топовыми руководителями: Nokian Tyres – председателем совета директоров Петтери Валлденом, YIT – президентом и главным исполнительным директором Кари Каунискангасом, Neste Oil – исполнительным вице-президентом Антти Тиитола, Nokia – старшим вице-президентом по региону Европы Маркусом Борхертом. При этом в прошлом году, например, Nokian Tyres и YIT не привезли свои делегации.
	Из Финляндии также прибудет председатель совета директоров Fortum Corporation Сари Балдауф. Эта компания владеет 25% акций петербургской «ТГК-1», и Сари Балдауф сможет вплотную познакомиться с деятельностью одного из активов группы: «Теплосеть Петербурга», принадлежащая «ТГК-1», уже приступила к ремонту магистральной сети на Большом проспекте недалеко от «Ленэкспо», украсив Васильевский остров котлованами и ржавыми трубами.
	


	Впрочем, будут у нее и более серьезные дела: 16 июня госкорпорация «Росатом» распространила заявление о том, что Fortum готов участвовать в совместном проекте по строительству третьего энергоблока АЭС «Ловииса». Однако финны затем опровергли эту информацию. Выяснить истину глава Fortum сможет вместе с руководителем «Росатома» Сергеем Кириенко, который на форуме проведет совместный брифинг с директором МАГАТЭ Юкия Амано.
	Как и финнам, некуда отступать и норвежской Telenor: группа владеет крупной, 36%-ной, долей в сотовом операторе "Вымпелком" (бренд "Билайн"). В предыдущие годы компанию обычно представлял президент Йон Баксаас: так, в 2010 году он участвовал в закрытой встрече тогдашнего президента Дмитрия Медведева с представителями иностранного бизнеса, а в 2014 году прибыл на форум, несмотря на негативную волну в норвежской прессе. Однако накануне ПМЭФа-2015 Россия потеряла своего верного друга: Баксаас покинул пост президента из-за коррупционного скандала, связанного с работой "Вымпелкома" в Узбекистане. Его сменщик Сигве Брекке, имеющий за плечами опыт работы министром обороны Норвегии, прислал на ПМЭФ своего зама – исполнительного вице-президента Шелль Мортен Йонсена.
	Не может не заметить ПМЭФ и датская компания Carlsberg, которая владеет в России сетью пивоваренных заводов "Балтика": как и в предыдущие годы, послушать президента Владимира Путина и пообщаться с высокопоставленными чиновниками в неформальной обстановке прибыл главный исполнительный директор компании Кист д'Харт.
	В аналогичном положении и итальянская Pirelli, в структуру которой входят два шинных завода в России: компанию на форуме представит председатель совета директоров Марко Тронкетти Провера. В кулуарах ПМЭФа он сможет обсудить последние новости рынка с членом совета директоров Pirelli главой "Роснефти" Игорем Сечиным. Кроме того, они оба примут участие в дискуссии с романтическим названием "Россия и Италия: историческая связь слишком важна для обеих стран, чтобы перестать существовать".
	
	Не могут вычеркнуть Россию из своих бизнес-планов и крупнейшие нефтяные компании. На форуме будет главный исполнительный директор British Petroleum Роберт Дадли, который в свое время возглавлял британско-российскую компанию "ТНК-BP". Есть информация, что Дадли едет в Россию не только для того, чтобы вспомнить, как конфликтовал с российским акционерами "ТНК-BP". На ПМЭФе может быть объявлено о продаже британской компании 20%-ной доли в якутском месторождении Таас-Юрях. Продавцом будет "Роснефть", а стоимость сделки оценивается в 700 млн долларов. Если контракт не сорвется в последний момент, то она станет первым опытом "Роснефти" по привлечению крупных иностранных инвестиций в условиях санкций.
	


	Будет чем заняться и главному исполнительному директору англо-голландской Royal Dutch Shell Бену ван Бердену. По данным "Коммерсанта", на форуме может быть объявлено о том, что Shell будет стратегическим партнером "Газпрома" в проекте по строительству завода по производству сжиженного газа "Балтийский СПГ" в Усть-Луге. Выбор вполне объясним: Shell является партнером "Газпрома" в единственном российском заводе по сжижению газа на Сахалине.
	Прибудет на ПМЭФ и новый исполнительный директор французской Total Патрик Пуянне, который сменил погибшего в авиакатастрофе во Внуково Кристофа де Маржери. Впрочем, не все крупные нефтегазовые компании будут представлены своими руководителями. Так, от лица норвежской Statoil переговоры будут вести директор по геологоразведке Тимоти Додсон и вице-президент Фавад Куараиши. Хотя, например, в 2013 году в работе ПМЭФа участвовал президент Statoil Хельге Лунд. Собирался он прибыть и в 2014 году, но потом отказался, попав благодаря этому на страницы мировой прессы.
	Еще ниже будет уровень представительства американской ExxonMobile – от нее приедет руководитель российского отделения нефтяного гиганта Гленн Робер Уоллер. Хотя до санкций и обострения мировой ситуации в Петербург приезжали и исполнительный директор ExxonMobile, и глава подразделения по разработке новых месторождений ExxonMobile Exploration. Второй год подряд не прибудет и исполнительный директор американской Chevron Джон Уотсон: гигант будет представлен вице-президентом по геологоразведке Джоффри Прайором. И уж вовсе никого не будет от еще одной известной нефтяной компании из США – ConocoPhilips. Видимо, ее исполнительный директор Райан Ланс не хочет, чтобы российские участники спросили его, почему он в последний момент отказался от поездки на ПМЭФ в 2014 году.
	
	ПМЭФ проигнорируют не только руководители американских нефтяных компаний. Делегацию General Electric возглавит вице-председатель Джон Райс, хотя до 2014 года полюбоваться на белые ночи приезжали главный исполнительный директор и президент компании. Закрывшую свой петербургский завод компанию General Motors представит Денис Гуринович – директор по работе с органами власти российского подразделения компании. В предыдущие годы компания присылала в Петербург управляющего директора по России и СНГ Джеймса Бовензи.
	Американские компании, уже работающие в России, поступили по-хитрому: руководители на ПМЭФ не приехали, но прислали вместо себя высокопоставленных топ-менеджеров. Делегацию крупнейшей металлургической компании Alcoa, которой в России принадлежат два завода, возглавит глава местного филиала и вице-президент по отношениям с государственными органами власти в европейском регионе. От производителя сетевого оборудования Cisco приедет вице-президент по России и странам СНГ Джонатан Спарроу. Хотя до обострения международной ситуации в "Ленэкспо" можно было встретить руководителей компании.
	Британо-нидерландская Uniliver делегировала вице-президента по Турции, России, Украине и Беларуси (в 2013 году – главного исполнительного директора). Впрочем, и это уже высокий уровень: в 2014 году от компании не было никого, хотя в России ей принадлежат восемь заводов, в том числе петербургская фабрика "Северная сияние", где выпускают шампуни, чистящие средства, антиперспиранты (Domestos, Clear vita ABE, Rexona и т.д.), а также чаи (Lipton, Brooke, "Беседа"). В самой Uniliver "Северное сияние" называют крупнейшим предприятием группы в Европе.
	
	Ожидаемо также выросло представительство азиатских и латиноамериканских компаний. Главной звездой азиатской части программы, безусловно, станет сольное выступление основателя и руководителя интернет-компании Alibaba Джек Юн Ма. Он известен как первый бизнесмен с материкового Китая, чье фото оказалось на обложке журнала Forbes. В сентябре 2014 года акции компании были размещены на Нью-Йоркской бирже, в первый же день капитализация Alibaba достигла 230 млрд долларов (сейчас – 266 млрд). Его принято считать китайским Марком Цукербергом: еще в конце 1990-х годов он был простым учителем английского языка, а теперь владеет крупнейшим китайским порталом интернет-коммерции.
	


	Еще одна любопытная фигура неевропейского бизнеса – президент аргентинской группы Corporación América Эдуардо Эурнекян. Он является выходцем из семьи армянских эмигрантов: когда-то он начинал с текстильной фабрики, а сейчас его группа управляет примерно 50 аэропортами, в основном в Аргентине и Южной Америке. Кроме того, Corporación América провела реконструкцию международного аэропорта в Ереване. Наконец, ему принадлежат около 10 тысяч квадратных километров земли в Аргентине, Армении и других странах, которые используются для выращивания фруктов.
	Повлияло на географию форума и продуктовое эмбарго, введенное Россией в августе 2014 года. Вряд ли в предыдущие годы можно было встретить в "Ленэкспо" президента Ассоциации производителей лосося Чили Филипе Сандоваля Прехта: скорее, на ПМЭФ мог бы прибыть представитель норвежской рыбопромысловой компании. А теперь господин Прехт будет дискутировать о перспективах экономики Латинской Америки вместе с министром науки и энергетики Ямайки и исполнительном президентом Центральноамериканского банка экономической интеграции (штаб квартира – в Гондурасе).
	
	Главными официальными гостями форума, как ожидается, будут премьер-министр Греции и лидер коалиции радикальных левых Алексис Ципрас, а также министр обороны Саудовской Аравии принц Мухаммад бен Сальман. Если Ципрас сразу же после прихода к власти пытается лавировать между Европой и Россией, то визит бен Сальмана любопытен. Саудовская Аравия является самым надежным союзником США на Ближнем Востоке, а консервативные политологи и экономисты постоянно обвиняли эту страну в том, что она сознательно не снижает добычу нефти, стремясь обрушить цены "по указке из Вашингтона". Оба политика должны встретиться с президентом Владимиром Путиным.
	Из государственных деятелей ниже рангом ожидается министр финансов Катара, министр промышленности Индии, замминистра промышленности Социалистической Республики Вьетнам, министр экономики Аргентины... Европу будут в основном представлять бывшие премьер-министры, уже давно не вершащие судьбу мира и своих стран: бывший премьер Италии Романо Проди, бывший премьер Израиля Эхуд Барак, бывший премьер Японии Юкио Хатояма. Из Франции прибудут сразу два "бывших" – Доминик де Вильпен и Франсуа Фийон. А замглавы оргкомитета форума Антон Кобяков анонсировал в интервью "Российской газете" прибытие еще и Герхарда Шредера с Тони Блэром. Если бы удалось договориться с кем-нибудь из ветеранов американской или канадской политики, то Владимир Путин смог бы провести альтернативный саммит "большой восьмерки", только с приставкой "экс".
	Андрей Захаров,
	"Фонтанка.ру"