
	
	Об этом пишет газета "Ведомости" со ссылкой на представителей ретейлеров.
	"По словам нескольких из них, проверяющие ссылались на письмо генпрокурора России Юрия Чайки с поручением проверить в период 20-23 января ценообразование в рознице", — сказано в заметке.
	В магазинах X5 Retail Group (сети "Пятерочка", "Перекресток" и "Карусель") вчера прошло около 20 проверок с участием прокуратуры и других контролирующих органов, сообщил газете представитель группы Владимир Русанов. Проверки были в Москве, Ярославле, Рязани, Самаре, в Северо-Западном регионе. Никогда прежде такого количества проверок сразу не было.
	"Проверяющие просят всю документацию, в том числе транспортную, договоры с поставщиками и др., чтобы собрать информацию по ценам. Учитывая, что ценообразование X5 централизованно, это затрудняет работу магазинов, они вынуждены запрашивать документы в центральном офисе", — сказал Русанов.
	В "Ашане" прокурорские проверки прошли в Казани, Самаре, Екатеринбурге, рассказывает представитель ретейлера Мария Курносова. "Проверяющие выбирают в основном социально значимые товары и проверяют их ценообразование", — уточняет она. Проверки с участием прокуратуры прошли вчера одновременно также в большом количестве магазинов "Дикси".
	Масштабные проверки ретейлеров идут по всем регионам, говорит источник газеты в органах прокуратуры. В декабре 2014 года часть социально значимого продовольствия в российских регионах подорожала более чем на 30%, свидетельствуют данные Росстата. Формально это дает правительству возможность вводить госрегулирование цен: закон о торговле позволяет ему устанавливать предельно допустимые цены на социально значимые товары в регионах, если в течение любых 30 дней их цена вырастает на 30% или более.
	Вводить такие ограничения можно на срок до 90 дней. Для этого в правительство должно обратиться Минэкономразвития с данными Росстата о росте цен. К социально значимым относится более 20 наименований продовольственных товаров: мясо разных видов, рыба, яйца, крупы, мука, овощи, подсолнечное масло, молоко, сахар и соль, хлеб, чай, яблоки.