
	Китайская Sinopec купила 10% крупнейшей российской нефтехимической компании «Сибур». Детали сделки не раскрываются, но ранее сообщалось, что китайцы заплатят за этот пакет $ 1,338 млрд
	​Акционеры «Сибура» закрыли сделку по продаже 10% российской компании китайской Sinopec, говорится в сообщении «Сибура». Sinopec как стратегический инвестор сможет номинировать своего представителя в состав совета директоров «Сибура». «Инвестиции будут способствовать обмену опытом и ресурсами, которые усилят позиции компаний на рынке и укрепят стратегическое сотрудничество между Россией и Китаем», — отмечается в пресс-релизе.
	Другие детали сделки в сообщении не приводятся. Ранее руководитель ФАС Игорь Артемьев говорил, что 10% «Сибура» Sinopec получит за $ 1,338 млрд.
	«Вхождение Sinopec, глобального игрока мировой нефтехимической отрасли, в капитал «Сибура» является подтверждением построения менеджментом лидирующей газоперерабатывающей и нефтехимической компании и признанием высокого потенциала ее дальнейшего развития», — сказал председатель совета директоров «Сибура» Леонид Михельсон (его слова приводятся в сообщении). А следующим этапом сотрудничества может стать возможное участие Sinopec в качестве стратегического партнера в проекте строительства Амурского газохимического комплекса (ГХК).
	О том, что ​«Сибур» и Sinopec заключили инвестиционное соглашение о вхождении китайской компании в капитал «Сибура» в качестве стратегического инвестора, стало известно в начале августа этого года. Соглашение было подписано в ходе визита президента Владимира Путина в Китай. Как отметил председатель Sinopec Ван Юйпу, «сделка соответствует стратегии Sinopec по расширению присутствия компании на мировом рынке».
	А в прошлую пятницу, 11 декабря, правительственная комиссия по контролю за осуществлением иностранных инвестиций одобрила ходатайство Sinopec о приобретении​ до 20% акций «Сибура». Цена второго пакета (10%) пока не определена — он будет выкуплен в течение трех лет, говорил тогда Артемьев.
	Среди продавцов есть несколько действующих акционеров компании, рассказывал ранее источник, знакомый с условиями сделки. Крупнейший акционер «Сибура» — председатель его совета директоров Леонид Михельсон (50,2%), в число крупных акционеров также входят Кирилл Шамалов (21,3%) и Геннадий Тимченко (15,3%). Участие в сделке подтверждал только представитель Тимченко, но долю не раскрывал (в пятницу он отказался от комментариев).
	Источник РБК, близкий к акционерам «Сибура», ранее рассказывал, что переговоры с китайским инвестором начались еще в середине 2013 года, параллельно с обсуждением других проектов. В 2013 году компании создали СП на базе Красноярского завода синтетического каучука для производства и экспорта каучука в Китай. У «Сибура» и Sinopec также есть соглашение о создании совместного предприятия в Шанхае, в мае 2014 года было подписано соглашение о стратегическом партнерстве, напомнил собеседник.
	В четверг в Пекине также была подписана сделка по продаже 9,9% «Ямал СПГ» фонду «Шелковый путь» — НОВАТЭК снизил свою долю до 50,1%. Президент НОВАТЭКа Леонид Михельсон не раскрыл сумму сделки, сославшись на «просьбу китайской стороны». Фонд «Шелковый путь» также предоставил НОВАТЭКу заем на € 730 млн на 15 лет для финансирования этого проекта.