
	
	В воскресенье, 9 февраля, Минэкономразвития утвердило список из 199 российских «системообразующих организаций», прибыль которых формирует более 70% совокупного национального дохода (более 40 трлн рублей), а количество сотрудников превышает 20% от общего количества занятых в экономике (превышает 13,3 млн от 66,6 млн человек).
	В перечень попали компании с численностью работников не менее 4 тыс. человек, годовой выручкой не менее 10 млрд рублей (по итогам 2013-го), налоговыми отчислениями за последних три года суммой не менее 5 млрд рублей. Совокупная выручка попавших в список компаний составила 38 трлн рублей — 56,9% ВВП России.
	Системообразующие предприятия смогут рассчитывать на антикризисную поддержку государства. Выражаться она будет в предоставлении государственных гарантий по кредитам на инвестиционные проекты и по кредитам на погашение других займов (на реструктуризацию долгов).
	Как объяснили «Фонтанке» в одном из банков, входящих в топ-5 России, смысл действий правительства — в расширении перечня компаний, которые могут рассчитывать на госгарантии по кредитам, в то время как до сих пор они доставались в основном предприятиям оборонно-промышленного комплекса. Кроме того, сейчас процесс получения гарантии занимает около 9 месяцев, а разрешается выдавать их только компаниям, которые отвечают многим критериям.
	Теперь при Минфине и Минэкономразвития будут созданы группы чиновников, которые должны будут принимать решения о выдаче компаниям из списка гарантий в течение 15 дней на сумму не более 5 млрд рублей, а бумаги на более крупную сумму будет рассматривать уже комиссия, которая, собственно, составляла 5 февраля список. В нее входят главы этих министерств Алексей Улюкаев и Антон Силуанов, зампред правительства Аркадий Дворкович, глава ЦБ Эльвира Набиуллина и главы банков Внешэкономбанка, Сбербанка и ВТБ.
	В бюджете на 2015 год предусмотрено предоставление гарантий на общую сумму 307 млрд рублей, в том числе 80,9 млрд — предприятиям оборонно-промышленного комплекса, 11 млрд — Роснано, 44,6 млрд — компании «Технопромэкспорт» для обеспечения кредитов под строительство теплоэлектростанций в Крыму, 26,6 млрд — на обеспечение облигационных займов корпорации «Оборонпром», 6,7 млрд — на обеспечение по кредитам «Объединенной двигателестроительной корпорации», 10 млрд — предприятиям Северного Кавказа и, наконец, 30 млрд рублей — всем остальным для финансирования инвестпроектов.
	Объемы госгарантий, в соответствии с «антикризисным» распоряжением правительства № 98-р от 27 января 2015 года, планируется увеличить на 230 млрд рублей. Именно под это увеличение и создавался список системообразующих компаний.
	Госгарантии, как правило, являются средством получения кредита, если банк отказывается выдавать деньги при обычных условиях, например, из-за плохого денежного состояния заемщика или из-за отсутствия залога. Предприятия оборонного комплекса традиционно являются потребителями этих гарантий, поскольку объекты недвижимости, которые они могли бы заложить, — это либо сложные заводы, которые банку сложно будет продать, либо предприятия с секретным оборудованием, которое не может быть предметом залога.
	В списке компаний, которые теперь могут рассчитывать на госгарантии, помимо крупнейших федеральных («Роснефть», «Ютэйр», РЖД, «Транснефть» и др.) появилось несколько десятков расположенных в Петербурге или относящихся к нему. Среди них концерны «Алмаз-Антей», «МПО-Гидроприбор», компании «Северсталь», «Силовые машины», «Объединенные машиностроительные заводы» (куда входят петербургские Ижорские заводы), строительные фирмы «Главстрой» (куда входит «Главстрой-СПб»), «Су-155», а также предприятия сетевой розничной торговли X5 Retail Group, «Лента», «ОКей», «Ашан», крупнейшие на Северо-Западе поставщики мясной продукции «Мираторг» и Великолукский мясокомбинат и даже аэропорт Пулково.
	Как выяснила «Фонтанка», большинство этих предприятий никогда не брали госгарантий под кредиты и не собираются это делать в будущем. Например, ОАО «Аэропорт Пулково», включенное в перечень, даже не ведет практически никакой инвестиционной деятельности, сдавая свое имущество в аренду компании «Воздушные ворота Северной столицы». Последняя, имея кредитов на общую сумму 840 млн евро примерно в 10 разных банках, не получала под них госгарантии, а в будущем кредитов брать не планирует.
	Крупнейший производитель спецодежды и единственный поставщик военной формы для Минобороны — «БТК групп», — оказавшийся в списке, также не намерен пользоваться гарантиями. «Холдинг «БТК групп» старается не привлекать заемные средства,  используя собственные средства и развиваясь за счет них, поэтому в настоящее время мы не планируем использовать госгарантии», — сказали в компании, отметив, что и в прошлом никогда ими не пользовались. Хотя сейчас в городе Шахты Ростовской области БТК строит комплекс заводов по выпуску текстиля из синтетических волокон стоимостью 2,5 млрд рублей и имеет другие инвестпроекты в Тульской, Курской областях и на Алтайском крае.
	В качестве более полезных мер поддержки легкой промышленности (которая производит товары массового потребления) в «БТК групп» называют субсидирование лизинговых платежей за иностранное оборудование, налоговые каникулы для вновь создаваемых производств, освобождение инвестпроектов от оплаты за присоединение к инженерным сетям сроком на срок 3 года. 
	«Более того, будет полезной федеральная программа межрегионального информирования о потенциальных возможностях трудоустройства. Государство уже использует программы мобильности для перемещения трудовых ресурсов из северных районов, но при этом новые текстильные кластеры сталкиваются с дефицитом рабочих рук. Возможно как расширение информирования мигрантов о возможностях трудоустройства, так и формирование целевых программ по перемещению из депрессивных районов в новые кластеры», — отметили в БТК.
	Никогда не пользовались гарантиями в компании «Лента». «Мы изучаем инструмент государственных гарантий на предмет перспектив его использования в своей инвестиционной деятельности», — сухо ответили в торговой сети. В компании X5 Retail Grpoup (сети «Пятерочка», «Перекресток», «Карусель») также не поделились опытом использования гарантий и отметили, что «не знают всех деталей этой [правительственной] программы и решений о подаче заявок не принимали». В «Ашане» и «ОКее» не ответили на вопросы «Фонтанки».
	В «Мираторге» отказались раскрывать свои планы по использованию господдержки. В 2009 году при этом компания получила госгарантию на сумму 800 млн рублей, покрывающую половину суммы кредита «Газпромбанка» (1,6 млрд), выданного ей на реструктуризации текущей задолженности. Тогда же, в кризис, в большом количестве получали гарантии машиностроительные компании — «КамАЗ» (1,5 млрд), «Соллерс» (500 млн), НПО «Сатурн» (10 млрд), а также строительная фирма «ПИК» (14,4 млрд). Сейчас их нет в списке нуждающихся.
	В компании «Северсталь» не стали комментировать поддержку правительства, отметив лишь, что 80% долга компании — это публичный долгосрочный долг (по ценным бумагам и т. д.), а не банковские кредиты. По данным «Фонтанки», металлургическое предприятие и в прошлом не пользовалось госгарантиями и не планирует им пользоваться в ближайшее время. В «Силовых машинах» 9 февраля не смогли рассказать о своих планах на господдержку. Концерн «Гидроприбор» не ответил на запрос «Фонтанки», компания «Алмаз-Антей» в настоящий момент готовит свои комментарии.
	Строительная компания «Су-155», которая строит в Петербурге микрорайоны «Каменка», «Новая Каменка» и «Янино-парк», назвала другие направления поддержки, которые пока не охвачены антикризисным двигателем правительства: это субсидирование проектного кредитования, налоговые каникулы, расширение госпрограмм по строительству социального жилья и поддержка ипотечного кредитования.
	Что касается госгарантий, в «Су-155» в прошлом действительно получали их под кредиты, и сейчас, когда строительный рынок находится на грани падения и получить кредит в банке все сложнее, госгарантии в самом деле могут помочь, говорят в компании. «Сейчас кредитование девелоперов, в принципе, достаточно затруднено: и по причине возросшей ключевой ставки, и по причине валютных колебаний, и по причине волатильной макроэкономической ситуации», — сказали в компании.
	Первой петербургской компанией, которая после кризиса 2008 года получила госгарантию, стал Кировский завод. Аналогичный нынешнему список системообразующих предприятий составили летом 2009 года, и только в начале 2010 года государство обеспечило Кировский завод гарантией под кредит банка «ВТБ Северо-Запад» размером 1,1 млрд рублей.
	В федеральной пресс-службе банка ВТБ, где «Фонтанка» хотела выяснить количество и суммы кредитов, выданных в 2014 году под госгарантии, а также портрет заемщиков, официально прислали красноречивый и исчерпывающий комментарий: «Без комментариев».
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»