
	
	Резкое снижение курса рубля в конце прошлого года сильно ударило по бизнесу импортеров. Поставщикам, рассчитывающимся с  контрагентами иностранной валютой, нелегко договориться с сетями о повышении цен пропорционально росту курса. При этом из-за снижения спроса российские ретейлеры сокращают объемы закупок, а зарубежные  производители, сомневаясь в платежеспособности своих российских клиентов, требуют полной  предоплаты или банковских гарантий.
	В таких условиях несколько игроков (например, поставщик зарубежного алкоголя  «Русьимпорт» и поставщик импортного сыра «Арго») не смогли продолжить работу и начали процедуру банкротства. Следом забили тревогу поставщики фруктов, заявившие о том, что сложившаяся ситуация грозит магазинам перебоями в поставках, а покупателям – дефицитом.
	Так, по словам Андрея Краснянского, директора по работе с розничными сетями компании NovFrut, несколько недель назад склады Фрунзенской овощебазы, одной из самых крупных в Северной столице, стояли полупустыми. Топ-менеджер связывает такую ситуацию не только с сезонным фактором, но и с ухудшением закупочных условий зарубежными поставщиками в результате непредсказуемых колебаний курса рубля. Впрочем, по его словам, сейчас, когда российская валюта стабилизировалась, поставки возобновились.
	Получить комментарий от самой Фрунзенской овощебазы не удалось. На Калининской овощебазе информацию о дефиците не подтвердили.  «Конечно, многие  импортеры сократили объемы поставок, а некоторые и вовсе прекратили работу. Но сильного прироста вакантных мест мы не фиксируем — на место тех, кто уходит или сокращается, приходят другие», – рассказал генеральный директор компании «Норд-Овощ», управляющей Калининской овощебазой, Григорий Колотов.
	По его словам, проблемы наблюдаются в основном у тех поставщиков, которые до введения антисанкций работали с Европой. «Те, у кого были и до этого налаженные связи с Южной Америкой, Китаем, только расширяются», – отмечает он.
	
	Ухудшение закупочных условий отмечают и импортеры непродовольственных товаров. Однако  часто в них виноваты сами российские предприниматели, говорит Сергей Батулин, генеральный директор компании Mr. Brooks, одним из направлений деятельности которой являются поставки парафармацевтических товаров для розничных сетей. «Когда курс упал, многие отказались от товаров, за которые внесли депозит. Конечно, зарубежным производителям это не понравилось, и теперь они требуют 100% предоплаты или банковских гарантий», – говорит топ-менеджер.  
	Последние стали менее доступными, рассказала  коммерческий директор  Анна Сироткина.  «Если в прошлом году на аккредитивы пришлось порядка 10-15% наших поставок, то сейчас мы приостановили работу по этой схеме», – говорит она.
	Выросла после повышения ключевой ставки ЦБ и стоимость кредитов для оплаты поставок. В декабре ставка варьировалась от 25 до 37% годовых, хотя после Нового года она упала до 18-26%, это по-прежнему невыгодно, говорит Анна Сироткина. Впрочем, по ее словам, юго-азиатские поставщики  ретейлера условий не ухудшали, поэтому необходимость в заемном финансировании  не столь велика.
	В целом китайские производители более лояльны к российским предпринимателям, нежели европейские, подтверждает Сергей Батулин. Однако никогда не лишне подстраховаться.  «Например, мы осуществляем закупки в Китае через собственное представительство, а заказчиком выступает наша компания, зарегистрированная в Эстонии. Соответственно, к нам относятся как к европейскому клиенту, а не российскому», – рассказывает топ-менеджер.
	
	Продуктовые сети не ощущают перебоев с  поставками импортных товаров, однако признают, что объемы их продаж сокращаются. «Дефицита импортных продуктов  нет. Напротив, из-за роста цен потребители не готовы покупать их в прежнем количестве», – говорит управляющий ТД «Интерторг» Олег Рыбаков.  
	В сети «Лэнд» также не наблюдают каких-либо сложностей с поставщиками, но ситуацию с собственным импортом комментируют осторожно. В планах ретейлера, в частности, развивать направление овощей и фруктов, но насколько именно вырастут его объемы, будет зависеть от покупательского спроса и экономической ситуации в стране, пояснили в компании.
	Практически не отразится ситуация на сетях бытовой техники и электроники. Такие компании, хотя и продают товары зарубежных марок, закупают их в России у  представительств вендоров.
	Гораздо больше могут пострадать непродовольственные сети, которые осуществляют закупки за рубежом самостоятельно.  «Весь импорт сейчас приостановлен. Если поставщики не пойдут нам навстречу, товара на полках не будет», – рассказал топ-менеджер одной из  сетей одежды и товаров для дома.
	По мнению вице-президента сети «Уютерра» Александра Селиверстова,  проблемы в большей степени могут коснуться тех компаний, которые работали в низком ценовом сегменте, при этом полностью завися от собственного импорта. «Им будет крайне затруднительно сдерживать рост цен», – говорит топ-менеджер.
	Сама «Уютерра» временно отказалась от самостоятельных закупок в Европе. «Цены за рубежом выросли вдвое вместе с курсами доллара и евро, а вот у российских дистрибьюторов можно получить более выгодные условия. Однако, если нам удастся договориться о скидках, мы возобновим прямые поставки», – говорит топ-менеджер.  Впрочем, по его словам, в условиях сокращения спроса как для поставщиков, так и ретейлеров, основная проблема не в том, чтобы купить, а в том, чтобы потом продать.
	
	Несмотря на существующие сложности с импортными закупками, большинство участников рынка уверяют, что пустых полок опасаться не стоит. «Скоро начнется сезон овощей и фруктов, поэтому появится и российский урожай», – подчеркнули в сети «Лэнд».
	Исполнительный директор СТД «Петрович» Виктор Адамов не исключает, что  если какие-то импортеры будут уходить с рынка или задерживать поставки, отдельные позиции, например, электроинструменты, сантехника, краны и обои периодически будут выпадать из ассортимента. «Но в этом случае мы будем искать других поставщиков и товары-заменители», – говорит он. Но замену им придется тоже искать за границей, а не в России, добавляет топ-менеджер.
	А вот продавцы одежды всерьез задумались об импортозамещении. Так, петербургская компания «Буду мамой»,  развивающая сеть одежды для беременных, сокращает объемы закупок в Китае и Турции и размещает больше заказов на швейных производствах в России — как в самой Северной столице, так и на юге страны, рассказал ее директор Роман Ротблат. По итогам года доля продукции российского производства вырастет с 60 до 80-85%.
	Сеть магазинов товаров для детей и будущих мам «Кенгуру» намерена расширить собственное производство в подмосковных Мытищах, а также рассматривает возможность покупки трикотажной фабрики.
	Однако более выгодно производить в России стало только для компаний с относительно небольшими объемами продаж и тех, кто работает в сегменте выше среднего.  Крупные сети экономсегмента по-прежнему   и Турцией.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»