
	Утром 4 декабря, по информации «Фонтанки», работники Следственного комитета Петербурга пришли с обысками к президенту компании «Стремберг» Александру Кожину и гендиректору фирмы Алексею Рыжкову. Фирме «Стремберг» принадлежит торгово-развлекательный комплекс «Питерлэнд» в Петербурге.
	Как сообщил «Фонтанке» Александр Кожин, следователи приехали в его частный дом на Выборгском шоссе в 6 утра, но, не застав его дома, спилили замки и проникли в помещения. Параллельно они приехали в квартиру Алексея Рыжкова в Купчино. Следственные мероприятия по обоим адресам идут до сих пор.
	По словам Кожина, поведение правоохранительных органов выглядит очень показательно на фоне вчерашнего выступления перед Федеральным собранием президента РФ Владимира Путина, в котором он призвал органы следствия и прокуратуры бережнее относиться к предпринимателям.
	«Абсолютное большинство... 83 процента предпринимателей, на которых были заведены уголовные дела, полностью или частично потеряли бизнес. То есть их попрессовали, обобрали и отпустили... Это прямое разрушение делового климата. Я прошу следственные органы и прокуратуру обратить на это особое внимание», – заявил 3 декабря Путин.
	Адвокат Кожина Андрей Ромашов в момент, когда следователи спиливали замки, направил жалобы в прокуратуру и Следственный комитет. «В настоящее время следователь СК по Центральному району СПб Борышполец Т. В. пытается незаконно проникнуть в дом моего подзащитного – Кожина Александра Витальевича... Прошу принять экстренные меры!» – говорится в письме.
	Следователь Татьяна Борышполец воздержалась от комментариев, гендиректор «Стремберга» Алексей Рыжков также не стал давать пояснений.
	По информации «Фонтанки», обыски проходят в рамках возбужденного в октябре 2014 года по статье 303 УК РФ (фальсификация доказательств). Речь идет о доказательствах, которые гибралтарская компания «Лиджорио лимитед» (собственник фирмы «Стремберг», директор – Кожин) представила арбитражному суду в обоснование своих требований о взыскании 587 млн рублей в деле о банкротстве «Стремберга».
	Деньги со «Стремберга» до недавнего времени хотели получить и другие кредиторы. Например, челябинская фирма «Стройсвязьурал 1», совладельцем которой является бизнесмен Артур Никитин. В 2006 – 2008 годах она участвовала в строительстве ТРК «Питерлэнд» (вложив в него 1,5 млрд), в судах шли споры вокруг распределения помещений ТРК между «Стрембергом» и этой компанией, которые закончились мировым соглашением.
	Дело о фальсификации как раз возникло из-за подозрений «Стройсвязьурала 1»: в рамках судебного спора прошла экспертиза, которую, по мнению Кожина, простимулировали его оппоненты. Она и обнаружила фальсификацию документов фирмы «Лиджорио».
	Кожин намерен оспорить действия Следственного комитета, который вскрыл его дом, и в случае необходимости дойти до главы ведомства Александра Бастрыкина.
	 