
	В сети магазинов бытовой техники «Техносила» разгорелся акционерный конфликт.
	Как рассказал в ходе пресс-конференции петербургский предприниматель Виктор Гордейчук, ставший совладельцем компании в прошлом году, основной акционер МДМ-банк нарушает условия инвестиционного соглашения и пытается «добиться завершения сделки на новых условиях, учитывающих лишь их интересы, и/или захватить недвижимость».
	Напомним, прошлым летом сеть «Техносила», принадлежащая МДМ-банку, сообщила о слиянии с петербургской сетью «Техношок», контролируемой Виктором Гордейчуком. Согласно условиям инвестиционного соглашения, Виктор Гордейчук должен был до конца 2014 года в обмен на свои активы получить 30% в объединенной компании.
	По словам предпринимателя, несмотря на то, что он выполнил все условия, на текущий момент получил лишь 10%. При этом в течение первой половины 2015 года со стороны МДМ-банка на него оказывалось давление. В частности, ему предлагалось перевести на баланс «Техносилы» дополнительные активы.
	После смены владельцев МДМ-банка (с конце июня 2015 года контрольный пакет принадлежит акционерам Бинбанка Михаилу Шишханову и Михаилу Гуцериеву) переговоры и вовсе прекратились, говорит Виктор Гордейчук.
	«Но две недели назад мы узнали, что МДМ-банк предложил Сбербанку выкупить нашу задолженность перед ним в размере 800 млн рублей», – отмечает предприниматель.
	По мнению Виктора Гордейчука, цель данного действия новых акционеров — оказать на него давление с целью передачи принадлежащей ему собственности (16 тыс. кв. м торгово-офисной недвижимости в Петербурге), которая является залогом по кредиту, на баланс «Техносилы». «Таким образом, я допускаю, что МДМ хочет захватить мою недвижимость», – говорит Виктор Гордейчук, добавляя, что расценивает такие действия как "непартнерские".
	В Бинбанке и МДМ-банке на запрос «Фонтанки» не ответили. В Сбербанке от комментариев также воздержались, однако источник в компании подтвердил факт получения предложения от МДМ о выкупе долга. «Сейчас оно рассматривается», – сообщил он.
	По словам Виктора Гордейчука, если Сбербанк согласится перепродать его долг МДМ-банку, он будет обжаловать такое решение в Арбитражном суде. Пока же предприниматель готовит иск к партнеру в Лондонский суд («Техносила» зарегистрирована в офшоре) о неисполнении условий инвестиционного соглашения.
	Пока акционерный конфликт не сказался на операционной деятельности «Техносилы», говорит Виктор Гордейчук, но не исключает​, что ситуация может измениться, особенно в условиях непростой экономической ситуации. «Сейчас продажи выше, чем год назад, но в некоторые месяцы продажи даже в денежном выражении падали более чем на 30%», – говорит он.
	Финансовые показатели предприниматель не раскрывает. Однако, если на момент слияния «Техношока» и «Техносилы» объединенная сеть насчитывала 122 магазина, то сейчас осталось 89 магазинов.