
	
	В декабре и январе петербуржцы начали жаловаться на отсутствие в городских аптеках ряда медицинских препаратов. Речь шла как о перебоях в поставках в муниципальные аптеки лекарств для льготников, так и о невозможности купить даже в коммерческих сетях медикаменты из списка жизненно важных.
	«В декабре я пытался получить в муниципальных аптеках инсулин «Лантус». На весь город нашлось 30 упаковок, которые были в двух аптеках, причем одна из которых в Кронштадте», – рассказал «Фонтанке» один из читателей. Впрочем, купить данное лекарство в коммерческих аптеках, по его словам, можно было довольно свободно.
	Другой читатель сообщил о  том, что в январе были также проблемы с лекарствами для борьбы с эпилепсией. Например, было сложно достать препарат «Кепра», а препараты  «Топомакс» и «Ламиктал» вообще отсутствовали в муниципальных аптеках.
	Еще двое читателей сообщили «Фонтанке», что в коммерческих аптеках невозможно купить аллопуринол, средство для борьбы с подагрой.
	Отсутствие в сетях города лекарств из перечня жизненно важных было выявлено и в ходе проверки прокуратуры, проведенной на прошлой неделе. Так, в одной из аптек «Первая Помощь» в Выборгском районе не было в наличии фуросемида, аминофиллина, амоксициклина. В аптеке «Родник Здоровья» в том же районе не оказалось суппозитория «Бисакодил». Аналогичные нарушения были обнаружены в других районах города в аптеках «Мелодия Здоровья», «Эдифарм» и других.
	«Фонтанка» решила разобраться, в чем причины дефицита и какие еще лекарства могут исчезнуть из продажи в ближайшее время.
	
	В «Петербургских аптеках», через которые льготные категории граждан могут получить медикаменты по предписанию врача, отметили, что определенные сложности с льготными лекарствами существовали всегда. Впрочем, чаще всего дефицит временный и связан с тем, что новая партия лекарств еще не успела прийти в аптеку со склада, пояснили  в комитете по здравоохранению, который занимается закупками лекарств для льготников.
	Отдельная тема — это импортные препараты. «Если врач выписывает данный оригинальный препарат именно по медицинским показаниям, то для него его специально закупают. Если же  получить зарубежное лекарство, а не отечественный аналог, это личное желание пациента, то получить его может быть непросто, особенно в аптеках в центре города», – сообщили в пресс-службе комитета. При этом купить отечественный аналог чаще всего можно свободно.
	Примерно тем же объясняют невозможность купить некоторые лекарства в коммерческих аптеках. «Одна из причин, по которой потребитель может ощущать дефицит, – это программа импортозамещения. Покупатель по привычке спрашивает импортный препарат, в то время как в аптеке может продаваться отечественный аналог», – говорит генеральный директор ООО  «Университетская аптека» Ольга Липина. Впрочем, врач все равно должен выписывать рецепт по веществу, а провизор – предлагать российское лекарство, если импортное отсутствует, подчеркивает она. 
	Топ-менеджер подтвердила, что в январе в «Университетских аптеках» действительно наблюдался дефицит некоторых лекарств, в частности аллопуринола. Причем такая ситуация наблюдалась и в других аптеках города.  «Была дефектура города, то есть на складах дистрибьюторов данного препарата не было», – сообщила она.
	По словам Ольги Черновой, генерального директора сети «Алоэ» (входит в «БСС Груп»), аллопуринол «периодически попадает в список дефицитных по причине, напрямую зависящей от производителя, но никак не связанной с кризисом». Что это за причина – в компании не пояснили, однако отметили, что сейчас препарат снова имеется в наличии.
	По мнению члена совета директоров группы А5 (сети А5, «Норма» и др.) Антона Буздалина, нехватку товара на полке в начале января мог спровоцировать и декабрьский ажиотаж, когда люди бросились скупать лекарства, опасаясь повышения цен из-за обвала рубля. «Все запасы раскупили, а следующие поставки еще не пришли», – отмечает топ-менеджер. Впрочем, по его словам, дефицит не носил массового характера. Каких-либо перебоев с поставками в ближайшее время участники рынка также не ожидают. 
	
	Если ретейлеры призывают сохранять спокойствие и считают дефицит маловероятным, то фармпроизводители бьют тревогу. Как рассказали «Фонтанке» участники петербургского фармрынка, в ближайшее время ряд лекарств из списка жизненно важных могут быть сняты с производства, а стало быть, исчезнут с прилавков аптек.
	Причина проста — в производстве многих лекарств используется импортное сырье. Из-за обвала рубля себестоимость препаратов выросла на 50 – 100%, говорит коммерческий директор ООО «НТФФ «ПОЛИСАН» Дмитрий  Борисов. Вслед за подорожанием сырья растут и цены. Однако, в случае с лекарствами из списка жизненно важных, производитель сейчас имеет право увеличить стоимость только на 5,5%.
	В первую очередь это ударит по препаратам низкой ценовой категории (а именно на отсутствие таких препаратов обратили внимание читатели и проверяющие организации). 
	«Дешевые лекарства всегда были для производителей продуктом с околонулевой маржинальностью, а сейчас это становится просто убыточно. Я ожидаю острую нехватку препаратов ЖНВЛП низкой ценовой категории, если наше государство не предпримет определенных шагов по стимулированию выпуска таких препаратов», – говорит он.
	Георгий Побелянский, генеральный директор ЗАО «ВЕРТЕКС», также считает дефицит  возможным, однако, по его словам, сам «ВЕРТЕКС» решений о приостановке каких-либо препаратов из списка ЖНВЛП не принимал. «Пока мы наблюдаем за ситуацией. Если препараты из данного перечня будут приносить явный убыток для компании, возможно, они будут сняты с производства», – отметил он.
	По словам топ-менеджера, чтобы избежать дефицита, нужен компромисс в вопросе госрегулирования цены на лекарства из перечня ЖНВЛП, а также серьезные преференции для отечественных производителей – как минимум при госзакупках.
	Сейчас на уровне Минздрава и Госдумы обсуждается ряд возможных вариантов урегулирования этой проблемы, рассказал Захар Голант, председатель правления некоммерческого партнерства «Союз фармацевтических и биомедицинских кластеров России». Одна из возможных мер — это разрешение разовой индексации по дешевым лекарствам из списка ЖНВЛП хотя бы на 20 – 30%, а не 5,5%, как сейчас.
	Затягивание процесса может создать дополнительные трудности для потребителей. Фармпроизводители должны зарегистрировать новые цены на свои препараты до 1 марта 2015 года. «Не все торопятся это делать, ожидая послаблений в законодательных нормах», – говорит эксперт. Однако, если цена не будет зарегистрирована в срок, сети просто не смогут продавать данные лекарства, так как по закону не имеют такого права.
	Однако, даже не получив от властей уступок, производители, скорее всего, продолжат выпуск недорогих лекарств, так как для них это своего рода бренд, говорит источник в одной из компаний-дистрибьюторов. Однако в этом случае им придется компенсировать потерю рентабельности за счет повышения цен на препараты, не входящих в список жизненно важных. Таким образом, если цена на дешевые лекарства существенно не изменится, то дорогие станут еще дороже. 
	Только в январе, по данным Росстата, лекарства в петербургских аптеках выросли в цене в среднем на 8,3%. Как ранее сообщили «Фонтанке» участники рынка, в течение всего 2015 года цены.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»