
	Строительство газопровода «Северный поток-2» представляет собой угрозу для Словакии и Евросоюза в целом. Об этом заявил словацкий министр экономики Вазил Гудак, передает ТАСС. По его словам, в случае реализации данного проекта, российский газ уже не стал бы транспортироваться через Украину и Словакию на Запад, что противоречит интересам ЕС.
	По мнению Гудака, расширение газопровода по дну Балтийского моря повысит конечную цену на газ для европейских потребителей. Не стоит перенаправлять действующие транзитные пути по новому направлению, заявил министр.
	Гудак напомнил, что Словакия ежегодно получает в бюджет около 400 миллионов евро за транзит российского газа в страны Западной Европы. Он подчеркнул, что Братислава проинформировала Берлин о своей точке зрения на проект этого газопровода.
	22 ноября премьер-министр Украины Арсений Яценюк напомнил о том, что Киев призвал Брюссель не допустить строительства газопровода «Северный поток-2», который лишает Украину платы за транзит газа в размере 2 миллиардов долларов в год. Вместе с тем, по его словам, Россия недоплачивает Украине по транзиту газа через ее территорию.
	Соглашение акционеров по проекту «Северный поток-2», подразумевающему расширение «Северного потока» (строительство третьей и четвертой ниток), было подписано в начале сентября в рамках Восточного экономического форума во Владивостоке. В состав нового консорциума вошли «Газпром», E.ON, Shell, BASF/Wintershall, OMV и Engie. Две новые нитки общей годовой мощностью 55 миллиардов кубометров, как и уже действующие, пройдут от российского побережья по дну Балтийского моря до Германии.
	Решение было принято спустя 9 месяцев после отмены проекта «Южный поток», который предусматривал транспортировку российского газа в ЕС через балканские страны. Против проекта выступала часть ведущих государств ЕС, включая и Германию — основного выгодополучателя «Северного потока-2». В то же время пострадавшими от отмены строительства оказались небольшие страны Восточной и Центральной Европы, включая Венгрию, Австрию, Сербию и Словению.