
	
	Жалоба в Управление Федеральной антимонопольной службы от компании «МТС» на компанию «Мегафон» поступила в середине октября прошлого года. Заявители подозревают конкурирующего оператора в нарушении части 4 статьи 11 Закона о защите конкуренции (соглашения между хозяйствующими субъектами). Свои требования и позиции стороны озвучили на первом заседании комиссии УФАС 5 марта.
	Представители МТС начали свой рассказ с 2009 года, когда в Смольном встретились операторы, метрополитен, комитет по транспорту и комитет по информатизации. По итогам совещания было решено согласиться с предложением ОАО «Мегафон» об инвестировании средств в строительство совмещенной антенно-фидерной системы на 1 – 3-й линиях метро с предоставлением всем операторам связи стандарта равного доступа к использованию системы. Шли годы, «Мегафон» строил кабель и, согласно предоставленным «МТС» документам, к началу 2012 года завершил строительные работы. А с 2011 года начал его коммерческую эксплуатацию — об этом сообщалось на сайте компании. Как утверждает заявитель, после начала эксплуатации «МТС» пытались вести переговоры с «Мегафоном» о предоставлении кабеля, однако никакого ответа получено не было. Вместо этого специалистов оператора отправляли в метрополитен, а оттуда — обратно в «Мегафон», никаких сроков в ответах не называли. «Отфутболивали», – определил директор юридического департамента «МТС» Михаил Савкин.
	Противоположное видение ситуации у компании «Мегафон». По словам директора по правовым вопросам Северо-Западного филиала ОАО «МегаФон» Назария Скрыпника, дать доступ другим операторам компания пока не может, так как до сих пор не проведены все необходимые испытания. «Вы понимаете, если дом не сдан госслужбам, в него нельзя заселять жильцов», – объяснил он. Специалист добавил, что в планах оператора, безусловно, пустить всех остальных игроков рынка в тоннели: например, «Билайн» обращался, им объяснили и они все поняли — надо подождать. А от «МТС» ранее прошлого года компания не получала никаких запросов — судя по предоставленным скриншотам, по словам представителей «Мегафона», обращение было направлено в адрес уже не работающего в компании сотрудника. Тем не менее оператору следовало бы просто повременить — ведь все необходимые испытания закончатся уже в этом году, а к новому году владелец кабеля сможет предоставить технические условия и предложения по арендной плате.
	Как объяснили в «Мегафоне», столь долгий срок строительства был связан с разными этапами и разными участниками действа. «Триаксиальный кабель строили мы, а единая цифровая радиосвязь и базовые станции строились за счет бюджета, в 2009 – 2010 годах не было финансирования», – добавил Скрыпник. А по поводу коммерческой эксплуатации кабеля оператором до его полной сдачи и испытания отметил: «Нам этого не запрещали».
	Поддержали позицию «Мегафона» и в ГУП «АТС Смольного». По словам директора предприятия Феликса Касаткина, комплексные испытания системы проведены еще не были. Более того, еще неизвестно влияние сетей друг на друга при подключении других операторов. «И вообще, компания «МТС» преследует коммерческие интересы, а «АТС Смольного» — технический оператор, обеспечивающий вопросы безопасности в метро», – добавил он.
	«Кто мешал тестировать систему в течение всей стройки? Кто мешал пустить в течение 8 лет туда всех операторов?» – удивились в «МТС».
	«Давайте объясню по-простому: компания МТС проявила настойчивое желание попасть в кабель примерно весной прошлого года, тогда все участники процесса и занялись этим вопросом. Тогда и график, и сроки родились, и дополнительное соглашение, и коллегам из МТС было сообщено, когда они попадут в кабель. Но их не устроило, что попросили подождать», – заявил Касаткин.
	В свою очередь комиссию не устроила формулировка ответа чиновника — в письмах к «МТС» вопреки словам ответчики не указывали конкретики и определенных сроков. Дата 2015 год появилась лишь недавно. Однако, какие из этого будут сделаны выводы, пока неясно. Комиссия отложила заседание до востребования дополнительных документов у участников спора. Тем не менее первый итог его уже ясен: операторам связи дали свет в конце тоннеля, точнее, конкретные перспективы по доступу к оборудованию метрополитена.
	Стоит отметить, что подобные схемы взаимодействия по оказанию услуг связи практикуют и в московском метрополитене, однако там финансовая схема выстроена по-другому. Осенью 2014 года операторы связи подписали соглашение о развитии инфраструктуры метрополитена, согласно которому в рамках конкурса будет выбран инвестор. Он должен будет обеспечить поэтапное строительство и эксплуатацию единой сети сотовой связи в стандартах GSM, 3G и 4G во всех существующих и строящихся тоннелях, переходах, на станциях, вестибюлях и эскалаторах метрополитена. Минимальный платёж за право размещения инфраструктуры сети будет установлен в размере не менее 200 млн рублей в год.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»