Группа компаний «Кортрос» планирует приступить к строительству элитного апарт-отеля на берегу Петровского острова до конца этого года. Компания получила финальные согласования КГИОП, рассказал в кулуарах форума президент холдинга Вениамин Голубицкий.
Из-за жестких требований КГИОП компании пришлось снизить этажность и объем застройки, рассказал Вениамин Голубицкий. В итоге согласованная высотность комплекса «Петровский остров» составит 4 – 6 этажей, площадь снизилась с 32 до 26,4 тыс. кв. м. Здание почти на 300 апартаментов включит паркинг на 238 мест и ресторан, а рядом будет построен яхт-клуб премиум-класса. Также застройщик готов принять участие в благоустройстве примыкающего Петровского парка.
«Надеюсь, что в этом году получим разрешение на строительство и выйдем на площадку», – говорит Вениамин Голубицкий. На возведение комплекса, по его оценке, уйдет около двух лет.
Единственное препятствие для реализации объекта – незавершившийся  судоремонтного завода «Экострой». Однако этот вопрос будет решен до конца года, уверен Голубицкий. Либо компания может приступать к строительству параллельно с завершением переезда. Фактически от завода уже ничего не осталось. В последние годы суда для очистки каналов ремонтировались на других городских площадках.
Строительство проекта компании «Кортрос» до последнего времени сдерживали нормы охраны культурного наследия. Бывший участок компании «Экострой», переданный компании Смольным, находился в границах памятника «Петровский парк». Однако в январе этого года КГИОП издал распоряжение о сокращении территории парка. Таким образом, застройка участка стала возможной. Впрочем, в «Кортросе» считают, что территория «Экостроя» и не была частью парка.
«То, что территорию парка пришлось урезать, это миф. На территории нашей застройки нет деревьев вообще. Это деградировавшая территория», – говорит Вениамин Голубицкий.
Проект на Петровском острове – пока единственный для холдинга в Петербурге. В 2013 году он отказался от строительства на намыве Васильевского острова, вернув участок инвестору «Терра Нова». Других наделов в городе у компании нет, утверждает президент холдинга.
