
	Добросовестные бизнесмены должны внимательно выбирать партнеров. Как можно защититься мошенников разъяснил заместитель руководителя Федеральной налоговой службы Даниил Егоров.
	По данным фискального ведомства, одним из самых распространенных способов уклонения от налогообложения остается использование «фирм-однодневок». Таковыми являются не обладающие фактической самостоятельностью и созданные без цели ведения предпринимательской деятельности юридические лица. Нередко они не сдают налоговую отчетность и зарегистрированы по адресу массовой регистрации.
	Заключившие с «фирмами-однодневками» договоры добросовестные предприниматели компании рискуют оказаться «под колпаком». Если налоговики сочтут, что такое сотрудничество не имеет «разумных экономических или деловых целей», бизнесмены могут быть привлечены к строгой ответственности.
	Вместе с тем четких критериев, позволяющих выявить «однодневки», не существует. Налоговая служба предлагает законопослушным бизнесменам при заключении договоров с компаниями самостоятельно проверять полномочия и паспорта их руководителей, наличие офиса по месту регистрации, иных производственных или торговых площадей, а также «возможность реального выполнения контрагентом условий договора с учетом времени, необходимого на доставку или производство товара, выполнение работ или оказание услуг».
	К числу сомнительных налоговики относят фирмы, руководители которых дисквалифицированы, а учредители создали много юридических лиц. Также опасными можно считать компании, зарегистрированные по так называемым адресам массовой регистрации. Тогда как на практике в размещенный на портале налоговой службы «» включены многие крупные петербургские бизнес-центры и даже адрес Кировского завода (в доме 47 по проспекту Стачек находится аж 1231 организация).
	Решать сотрудничать ли с такими компаниями или нет предлагается самим предпринимателям – предоставлять информацию об их надежности фискальное ведомство не намерено. «Налоговым кодексом РФ не установлена обязанность налоговых органов предоставлять налогоплательщикам по их запросам информацию об исполнении их контрагентами обязанностей, предусмотренных законодательством о налогах и сборах, или о нарушениях. Налоговые органы не несут ответственности за выбор налогоплательщиком контрагентов и возможное в связи с этим наступление для него неблагоприятных последствий. Непроявление должной осмотрительности в выборе контрагентов в первую очередь влечет риски для финансово-хозяйственной деятельности самой организации, которая в соответствии с гражданским законодательством осуществляет свою предпринимательскую деятельность самостоятельно и на свой риск», – констатирует Даниил Егоров.