
	Петербургские производители, реализующие свою продукцию через сети автолавок, попросили городские власти защитить их от недобросовестных конкурентов.
	Как стало известно «Фонтанке», сегодня в ходе встречи с представителями комитетов имущественных отношений и по развитию потребительского рынка предприниматели попросили внести изменения в порядок подачи заявок на размещение нестационарных объектов, утвержденный в конце июня этого года.
	По мнению представителей инициативной группы (вошли сети «Буше», «Месье Патиссье», «Бабушкины пироги», «Балтийский хлеб» и другие), существующая редакция привела к возникновению конфликтной ситуации: компании, пришедшие подавать заявки на места, которые до этого по их запросу попали в схему НТО, обнаружили, что раньше них это успел сделать кто-то другой.
	Причем большинство мест получили новички рынка развозной торговли — сеть кафе «Быстроежка» (44 места) и производитель рыбной продукции «Танита Фиш» (42 места). Часть этих локаций до этого занимали участники инициативной группы.
	Владельцы автолавок называют данный прецедент недобросовестной конкуренцией и настаивают, что право на заключение договора о размещении должна иметь именно та компания, которая ранее подала запрос о включении того или иного места в схему. «Иначе все бросятся занимать места друг друга», – сообщил представитель инициативной группы. Если же какая-либо компания пожелает выйти на рынок развозной торговли, она должна выбрать себе свободный участок и подать запрос на включение его в НТО.
	В КИО пообещали проработать возможность реализации предложения в течение 1,5-2 месяцев. Однако, как подчеркнули в комитете по развитию предпринимательства и потребительского рынка, готовящиеся изменения в федеральном законодательстве могут избавить городские власти от такой необходимости. Ранее Минпромторг предложил вывести автолавки и мобильные кофейни из перечня нестационарных торговых объектов, таким образом, им вообще не придется бороться 
	В то же время на следующей неделе КИО планирует опубликовать новую версию поправок в правила размещения НТО. В частности, по заявке предпринимателей, из него исчезнет требование к экологичности автолавок, ранее вызвавшее протест 