
	23 ноября вице-премьеры стран – участниц Евразийского экономического союза (объединяет Россию, Белоруссию, Казахстан, Армению и Киргизию) намеревались обсудить проекты введения пошлин и сборов с товаров, заказанных в зарубежных интернет-магазинах.
	Однако, как сообщили «Фонтанке» в пресс-службе Евразийской экономической комиссии, встреча не состоялась. Причины переноса заседания на 2 декабря к ЕЭК не прокомментировали, но не исключено, что оно могло быть связано с негативной реакцией общественности на просочившуюся в СМИ информацию о готовящихся новшествах.
	Так, газета «Ведомости» сообщила, что, в соответствии с одним из проектов, порог беспошлинной интернет-торговли может быть снижен с нынешних 1000 евро до 150 евро, а вес посылок – с 31 до 10 кг. Соответственно, за превышение этого лимита придется заплатить 30% от таможенной стоимости, но не менее 4 евро за 1 кг. Однако как за превысившие лимит посылки, так и за не превысившие предлагается взимать сбор в размере 25 евро.
	Второй проект, о котором рассказывает «КоммерсантЪ», предполагает дифференцированный подход в зависимости от цены товары. Для посылок от 22 до 150 евро сбор составит 15 евро, а заказы стоимостью до 22 евро облагаться сбором не будут вовсе.
	На сайте ЕЭК в разделе публичного обсуждения эти документы не представлены. В пресс-службе ЕЭК подтвердили, что проекты введения новых пошлин и сборов с зарубежных посылок действительно существуют, но с финальной версией представители бизнес-сообщества смогут ознакомиться после обсуждения вице-премьерами.
	
	ЕЭК задумалась о снижении порога беспошлинных зарубежных посылок еще в 2013 году, когда Владимир Путин поручил «упорядочить интернет-торговлю».
	В качестве обоснования называлось увеличение поступлений в бюджет, а также защита добросовестных российских продавцов от серых конкурентов, которые заказывают товары за рубежом небольшими партиями и перепродают их по более выгодной цене, поскольку не платят таможенные пошлины.
	Однако присутствие в новом проекте не только пошлины, но и сбора, которым будут обложены все или почти все товары, говорит о том, что теперь правительство решило взяться за дело уже на уровне потребителя.
	Действительно, трансграничный шопинг становится все более популярным среди наших соотечественников. По данным Data Insight, за первое полугодие 2015 года россияне потратили в зарубежных онлайн-магазинах около 65 млрд руб, что всего в пять раз меньше, чем в российских.
	Причем 70% заказов россияне делают из китайских интернет-магазинов, посчитали в логистической компании SPSR Express. Из-за дешевизны продукции из Поднебесной, если взять средний по стоимости товар из заказанных за рубежом в этом году, то его цена всего $25 – 27, то есть 23,5 – 25,4 евро по нынешнему курсу, отмечают в Национальный ассоциации компаний дистанционной торговли. За счет сбора в 25 евро она выросла бы в два раза, при дифференцированном подходе — примерно на 60%.
	Сильнее всего пострадает одежда. Например, сейчас на AliExpress можно заказать джинсы за 12 – 15 евро. В случае принятия первого проекта (сумма сбора 25 евро для всех товаров) их цена вырастет в 2,5 – 3 раза. В пересчете на рубли это 2600 – 2800, то есть даже дороже, чем можно найти в российских сетях. Однако при дифференцированном подходе цена не изменится.
	За телефон Lenovo A806, который сейчас на сайте JD.com стоит 105,99 доллара (99,68 евро), придется заплатить 125 евро (8750 рублей) или 115 евро (8050 рублей) при дифференцированном подходе. Для сравнения: в российских интернет-магазинах, представленных на «Яндекс-маркете», стоимость этой модели варьируется от 7880 до 8870 рублей.
	
	Представители экспертного сообщества и бизнеса разошлись в оценке инициативы ЕЭК.
	«Сейчас мы видим крайне негативную реакцию российских потребителей, которые привыкли заказывать на AliExpress. К несчастью, эти люди не задумываются о том, что, покупая там, они делают хорошо только китайскому бизнесу (который, кстати, получает свой НДС назад от китайского государства за экспортируемый товар) и Китаю, а российские дороги, учителя и поликлиники не получат от этого ни копейки», – комментирует Алексей Федоров, президент Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ) и управляющий партнер ГК «220 Вольт».
	Ведущий аналитик Mobile Research Group Эльдар Муртазин в своем блоге также выразил поддержку проекту ЕЭК. «Рынок надо закрывать от некачественного товара, а также тех, кто не платит налоги внутри страны и за счет этого может добиться совсем других цен», – отметил он. По мнению эксперта, увеличение сборов выгодно не только российскому бизнесу, но и самой AliExpress. Являясь площадкой-агрегатором, сервис за счет разбиения заказа на несколько более мелких будет получать больше комиссии от непосредственных продавцов. В самой AliExpress до официального введения сборов тему предпочитают не комментировать.
	По оценке Национальной ассоциации компаний дистанционной торговли, в результате введения недифференцированных сборов количество заказов в зарубежных интернет-магазинах упадет на 80% – с нынешних 110 -120 млн до 20 – 25 млн в год. Покупать продолжат преимущественно дорогие товары, в стоимости которых «психологическое давление» сбора будет не таким большим, считает президент ассоциации Александр Иванов.
	К примеру, за босоножки Karen Milen на сайте британского магазина Asos в пересчете на европейскую валюту придется заплатить не 193,99 евро, как сейчас, а еще 13 евро пошлины (взимается с суммы превышения лимита) и 25 евро сбора, то есть в сумме модный товар подорожает на 15%.
	Но за счет того, что средний чек вырастет, а количество посылок упадет, поступления в бюджет окажутся несущественными, подчеркивает Александр Иванов.
	Впрочем, российские продавцы не уверены в том, что покупатели, отказавшись от покупок за рубежом, пойдут тратить деньги к ним. «Мы не ожидаем, что возможное введение новых налогов и сборов на интернет-посылки окажет существенное влияние на продажи бытовой техники и электроники у крупных российских ретейлеров», – комментирует Сергей Зернов, коммерческий директор компании «Техносила».
	Зато сокращение объемов трансграничной торговли нанесет удар по логистическим операторам. По мнению Александра Иванова, именно им, скорее всего, предстоит стать агентами при оплате сборов в бюджет. В случае принятия проекта с единым сбором для всех покупок резонанс может оказаться не меньшим, чем при запуске системы «Платон» для взимания платы с грузовиков за проезд по федеральным трассам,.
	Опасения разделяют и сами логисты. «Подорожав в два раза, покупка в иностранном интернет-магазине потеряет привлекательность», – комментирует Алекс Васильев, руководитель департамента международного развития SPSR Express. Для бизнеса компании, работающей с такими китайскими ретейлерами, как AliExpress и JD.com и, по собственной оценке, занимающей 60% рынка экспресс-доставки из-за рубежа, введение сборов может стать весьма критичным, отмечает он.
	Крупнейший доставщик зарубежных интернет-заказов «Почта России» отказался от комментариев. Но, по мнению Александра Иванова, потери будут существенны и для него. «Сейчас посылки — основная статья дохода почтовых операторов во всем мире», — заключает он.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»