
	Федеральная антимонопольная служба (ФАС) отказывается от контроля за частными компаниями с годовым оборотом менее 400 млн рублей, в том числе ретейлерами. Такой законопроект, одобренный правительством России, 18 июня внесен в Госдуму.
	В настоящее время в нарушениях законодательства о конкуренции, в том числе в установлении монопольно высоких цен или демпинге, навязывании невыгодных условий и других проступках, могут быть уличены и самые маленькие компании. Жесткие требования предъявляются к деятельности торговых сетей, даже если в них входит два-три продовольственных павильона.
	В ФАС признают неэффективность контроля за такими участниками рынка. Поэтому в рамках антикризисного плана правительства России вводится специальный иммунитет для учрежденных частными лицами компаний, годовая выручка которых не превышает 400 млн рублей. Они не могут быть внесены в реестр монополистов (хозяйствующий субъектов, занимающих доминирующее положение), подозреваться в злоупотреблениях и других нарушениях законодательства о конкуренции.
	
	Вместе с тем документ предусматривает, что иммунитет не распространяется на финансовые учреждения, субъекты естественных монополий и предприятия с государственным участием. Если компании входят в холдинги или другие соглашения, то ФАС будет оценивать выручку всей группы.
	Ретейлеры с оборотом до 400 млн рублей в год также освобождаются от выполнения требований закона о торговле, запрещающего владельцам сетей взимать дополнительное вознаграждение с поставщиков продовольственных товаров, обязывающего их устанавливать единые условия договоров и другие ограничения.
	Кроме того, в ближайшее время ФАС ожидает принятия так называемого четвертого антимонопольного пакета. Он предусматривает направления потенциальным нарушеитям предупреждений – такая процедура позволяет решить проблему без длительных разбирательств и карательных санкций. В надзорном ведомстве надеются, что благодаря такой реформе число дел против бизнеса сократится примерно в пять раз.
	
	 