
	По информации «Фонтанки», 10 – 11 ноября 2015 года из состава акционеров Балтинвестбанка вышли петербургская дорожно-строительная компания ЗАО «ПО "Возрождение"» Игоря Букато (8,1%) и частный свердловский завод строительный материалов «Тизол» (5,4%). Обе организации являются клиентами банка, а общая стоимость их акций составляет 1 млрд рублей.
	Долю «Возрождения» приобрел кипрский офшор «Меролир трейдинг лимитед», который в прошлом был владельцем компании «Балтонэксим лизинг» (прежнее название Балтинвестбанка – Балтонэксимбанк), долю «Тизола» – некое петербургское ООО «Петра», собственник которого не известен в широких кругах.
	«Возрождение» и «Тизол» купили акции Балтинвестбанка в начале сентября 2015 года. Допэмиссия ценных бумаг составила 40 тыс. акций по 25 тыс. рублей каждая на общую сумму 1 млрд рублей. Как пояснили «Фонтанке» в «Возрождении», акции приобретались с целью разнообразить бизнес. Помимо банковского дела у акционера компании Игоря Букато, например, есть сеть отелей, ресторанов и бизнес по сдаче офисов в аренду.
	«В условиях нестабильной экономической ситуации в России и кризиса в банковском секторе, в частности, руководство ГК "Возрождение", взвесив свои силы, пришло к выводу, что менеджмент не обладает достаточной квалификацией для эффективного управления банковскими активами и на данный момент следует сфокусироваться на профильных дорожно-строительных работах, в связи с чем приняло решение отказаться от развития данного направления и продало свой пакет акций сторонней компании», –  сообщили в «Возрождении».
	Несмотря на это, сотрудничество «Возрождения» и Балтинвестбанка, которое имеет 20-летнюю историю, будет продолжено, уточнили в дорожно-строительной компании. 
	Главными конечными акционерами Балтинвестбанка остаются Юрий Рыдник, Вадим Егиазаров и Александр Швидак.
	«Возрождение» и «Тизол» вышли из состава акционеров в период, когда кредитная организация испытывает трудности с проведением платежей клиентов-юрлиц, а для физических лиц ограничен набор услуг. Проблемы вызваны разными обстоятельствами, главное из которых – уход крупного клиента, северодвинской верфи «Звездочка» с оборотом 37 млрд, входящей в Объединенную судостроительную корпорацию.
	По информации «Фонтанки», Центробанк решает вопрос о санации Балтинвестбанка, а одним из наиболее вероятных санаторов является банк «Санкт-Петербург». Подробнее об этом .