
	
	
	Первый зампред Центробанка Алексей Симановский 17 апреля подписал приказ об отзыве лицензии у петербургского ОАО «Ганзакомбанк», занимающего по размеру капитала (1,2 млрд рублей) 648 место в России и 36-е среди банков, зарегистрированных в Петербурге.
	
	Как говорится в сообщении ЦБ, банк не выполнял требования статьи 7 закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем...», в которой раскрывается глубина проникновения в дела банковских клиентов. «Кредитная организация являлась промежуточным звеном проводимых ее клиентами в значительных объемах сомнительных транзитных операций», — говорится в сообщении.
	
	Руководителем временной администрации Ганзакомбанка назначен заместитель начальника юридического управления Северо-Западного ГУ ЦБ Константин Иванов, который входил в состав администрации лишенного в ноябре 2013 года лицензии Мастер-банка (а также входил в администрацию питерского «Фининвеста», у которого отозвали лицензию в июле 2014-го). Тогда он был начальником отдела по работе с правоохранительными органами. Иванов будет руководить делами Ганзакомбанка до тех пор, пока суд не вынесет решение о признании кредитной организации банкротом и оно не вступит в силу.
	
	В Ганзакомбанке отказались от комментариев. Основные акции Ганзакомбанка распределены между его президентом Валерием Субханкуловым (18%) и членами совета директоров Игорем Пичкалевым (61%), Русланом Сибилевым (3,3%) и Алексеем Елисеевым (0,8%). В совет директоров также входит депутат МО «Владимирский округ» Вера Путина, выпускница журфака СПбГУ, а также Российской академии народного хозяйства и государственной службы по специальности «экономист».
	
	Во «Владимирском округе» некоторое время назад Вера Путина познакомилась с депутатом Виктором Осипцовым (сейчас уже бывшим), который в разное время был вице-президентом Ганзакомбанка и членом его ревизионной комиссии. По словам коллег-депутатов, у них сложились хорошие взаимоотношения, в результате которых она вошла в совет директоров кредитной организации. Сейчас Осипцов в руководстве банка не числится, но вместе с Путиной руководит общественной спортивной организацией «Федерация воркаута Санкт-Петербурга».
	
	Мобильный телефон Веры Путиной весь день 17 апреля не отвечал на звонки. В ее депутатском окружении говорят, что она называет себя двоюродной племянницей президента России Владимира Путина, однако в действительности, по данным «Фонтанки», скорее всего не является таковой. Вера Путина до сентября 2007 года носила другую фамилию, и лишь после этого стала Путиной.
	
	Отзыву лицензии у Ганзакомбанка предшествовала история, связанная с именем Веры Путиной и ныне банкротящейся строительной фирмы ООО «СТК "Полифас"», которая возводила коттеджный поселок «Рай в шалаше» в Сестрорецке. По воле судьбы или по желанию руководителей, счета «Полифаса» были открыты в Ганзакомбанке. Конкурсный управляющий «Полифаса» Андрей Еньков неоднократно писал письма в Центробанк, в которых жаловался на отказ Ганзакомбанка в предоставлении ему выписок по счетам «Полифаса». Используя их, он хотел проверить свои подозрения относительно финансовой схемы сомнительного характера, связанной с распределением денег госпрограммы «Молодая семья».
	
	По его мнению, Ганзакомбанк несколько лет назад получил от государства деньги по программе «Молодая семья» для последующего субсидирования ставок по ипотеке. Это косвенно подтверждается тем, что распределитель денег этой программы в Петербурге — «Санкт-Петербургский центр доступного жилья» — называет Ганзакомбанк своим партнером по ней. Кроме того, сам банк предлагает у себя на сайте воспользоваться программой. Затем, по предположению Енькова, банк перевел 120 млн от этих денег на счет ООО «Залоговый центр», к которому через цепочку юрлиц имели отношение акционеры банка Валерий Субханкулов и Алексей Елисеев. В свою очередь, пользуясь сложным финансовым положением «Полифаса», «Залоговый центр», по мнению Енькова, дал застройщику 60 млн рублей за квартиры в ЖК «Рай в шалаше» по заниженной в два раза относительно рыночной (на тот момент) цене 25 тыс. за кв. м. Впоследствии, при сдаче домов, предполагает Еньков, их продали бы за 75-80 тыс. за кв. м, а деньги распределили бы между собой участники схемы.
	
	В ходе банкротства «Полифаса» права на эти квартиры, как следует из материалов суда, «Залоговый центр» передал акционерам Ганзакомбанка Валерию Субханкулову, Алексею Елисееву и Вере Путиной, а также одному из руководителей СРО «Строительный ресурс», которое возглавляет Субханкулов, — Алексею Шувалову и его бывшему коллеге Марату Каюмову. На сегодняшний момент узнать, поступали ли какие-то деньги от акционеров «Залоговому центру» за эти переуступки, не представляется возможным. Андрею Енькову удалось оспорить сделки по покупке «Залоговым центром» коттеджей в Сестрорецке, так как их стоимость была нерыночной, а сам «Залоговый центр», в свою очередь, исключен из ЕГРЮЛ через процедуру ликвидации самими собственниками. «Так что узнать, где деньги, можно было бы только в рамках уголовного дела», — считает Еньков.
	
	Учрежденный в 1992 году, Ганзакомбанк успел побывать в руках самых разношерстных владельцев. Среди первых акционеров — «Русские самоцветы», затем — «Лукойл-Москва» и Всероссийский алюминиево-магниевый институт. В начале 2000-х основной акционер — Транскредитбанк, ныне присоединенный к ВТБ24.
	
	Основным видом деятельности Ганзакомбанка было сотрудничество с корпоративными клиентами. По состоянию на октябрь 2014-го в банке было открыто юрлицам 575 рублевых и 146 валютных счетов (счетов для физлиц было всего 50). Сумма денег на счетах корпоративных клиентов с января 2015 года за два месяца сократилась на 127 млн рублей до 750 млн.
	
	Среди клиентов — большое количество предприятий строительного сектора, в том числе связанных с банком. Пожалуй, самое крупное, что удалось найти, это СРО «Строительный ресурс».
	
	Где организация хранит деньги компенсационного фонда размером 3,2 млрд рублей, неизвестно, но директор объединения Евгений Киселев сообщил «Фонтанке», что закрытие банка принесло определенные проблемы. «Лицензии отозваны у более чем сорока банков, и ситуация, безусловно, неприятная. У нашей организации там были расчетные счета (в Ганзакомбанке. — ) и, с организационной точки зрения, будет непросто переориентировать более чем пять тысяч наших клиентов, но мы над этим уже работаем. У нас есть резервный расчетный счет, перевод всех расчетов на него займет примерно неделю. Другого ущерба нам не нанесено. Работаем в штатном режиме», — сообщил Киселев. Возглавляемая им организация перешла на обслуживание в омский Мираф-банк.
	
	В компании «Петроэлектрострой», которая занимается ремонтом офисов, квартир и электрикой, сообщили, что успели вывести деньги из банка до отзыва лицензии. «Бог миловал. Мы вовремя заплатили налоги и все прочее. В результате ничего не зависло», — сказали в фирме. Счета в Ганзакомбанке были также у питерских «Севзапсервис» (металлопрокат для судостроения, машиностроения), ПСК «Энергопроект» (подрядчик «Ленэнерго»), НТК «Композит», небольшого завода по выпуску металлоизделий «Строй-пласт», компании «Связь-строй-сервис» и других. Последняя учреждена акционером банка Алексеем Елисеевым, а «Строй-пласт» в прошлом принадлежал фирмам, связанным с владельцами банка.
	
	Пострадал также Благотворительный фонд помощи детям «Святослав». На его счет в Ганзакомбанке собирались пожертвования для лечения больных детей. «Мы находимся в плачевном состоянии и уже приостановили работу. Что делать, непонятно», — сообщили в фонде. Также в банке хранились деньги, предназначенные для проведения международного конкурса детско-юношеского творчества «Будущее планеты». Организатор конкурса Ирина Шипигина сказала, что «все будет хорошо». «Мы все порешаем», — отметила она.
	
	Среди клиентов банка — фирма ООО «БиАрПиЭдвайс», которая занимается консультированием в области финансов (в ней проходили обучение сотрудники в том числе «Газпром экспорта»). Владелец компании Виктор Рыбцев от комментариев отказался. Также в банке держала счет малоизвестная соцсеть знакомств I WannaMeet («Давай увидимся») и другие фирмы.
	
	Отметим, что пару лет назад акционер Ганзакомбанка Валерий Субханкулов вошел в состав владельцев ООО «Агентство строительных новостей», которое издает газету «Строительный еженедельник». По информации «Фонтанки», в работе редакции с отзывом лицензии банка ничего не изменилось, а Субханкулов продолжает быть совладельцем как физическое лицо.
	
	Вкладов физлиц в банке почти нет — 2,7 млн рублей по состоянию на 1 марта. Кстати, это на 375% больше, чем месяцем ранее, — 573 тыс. Но в любом случае Ганзакомбанк не входит в систему страхования вкладов, так что немногочисленные клиенты-физлица смогут получить свои деньги только через суд, если повезет. А на юридических лиц страхование вкладов не распространяется.
	
	Как заметил один из крупных менеджеров Петербурга, в банковской сфере уже не первый год удивляются, почему до сих пор у Ганзакомбанка не была отозвана лицензия. «Это должно было произойти еще лет 5 назад. В денежном эквиваленте этот банк был абсолютно пустой», — сказал он.
	
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»