
	
	Действующий федеральный закон о контрактной системе запрещает государственным органам закупать импортную продукцию, аналоги которой производятся в России. Большинство других товаров (от продовольствия и посуды до ядерных реакторов, некоторых станков, экскаваторов, медицинского и иного оборудования) иностранного происхождения может приобретаться для государственных нужд, только если они не менее чем на 15 процентов дешевле отечественных. Исключение составляет продукция из республик Беларусь и Казахстан, а также стран, с которым заключены специальные договоры о применении национального режима.
	Предложенные правительством России поправки вводят новый запрет: вне зависимости от предложенной цены и иных условий поставщиками не смогут быть офшорные компании – организации, зарегистрированные в предоставляющих налоговые льготы странах или территориях. Перечень таких юрисдикции делегируется определять Министерству финансов РФ. 
	Другой законопроект должен легализовать предоставление отечественным товарам и поставщикам приоритет при заключении контрактов с госкорпорациями и предприятиями, компаниями-монополистами, бюджетными учреждениями и рядом иных организаций. Чиновники признают, что пока реализовать такой механизм невозможно, так как введение преференций может трактоваться как нарушение базовых правил ВТО. Для преодоления таких запретов планируется переформулировать норму, наделив правительство России правом устанавливать «особенности планирования и осуществления закупок», в том числе, при реализации инвестиционных проектов. 
	«Указанные изменения позволят создать преференциальные условия для отечественных поставщиков вне рамок процедур определения поставщиков и, как следствие, не нарушая правил ВТО», – отмечают в Министерстве экономического развития России.
	Эффективность вводимых новых ограничений в пояснительной записке и финансово-экономическом обосновании не раскрывается. Вместе с тем, новые меры не затронут все российские компании, даже на 100 процентов принадлежащие иностранным акционерам (в том числе, зарегистрированные в офшорах). 
	Отметим, что в настоящее время офшорными территориями российское финансовое ведомство признает 42 юрисдикции, в том числе Лихтенштейн, Объединенные Арабские Эмираты, Монако, Сейшельские и Нормандские острова, Гибралтар и другие. С 2013 года офшором не признается Кипр, а с 1 января наступившего – Мальта.