
	
	Центробанк 13 марта выбрал банк «Международный финансовый клуб», совладельцем которого является предприниматель Михаил Прохоров, в качестве финансового оздоровителя банка «Таврический». Как говорится в сообщении ЦБ, банк Прохорова проведет реорганизацию кредитной организации и присоединит ее к себе до 1 июля 2022 года.
	По , на конкурс по выбору банка-санатора поступило шесть конвертов, в которых были заявки Банка Москвы, МФК совместно с Балтинвестбанком, банка «Санкт-Петербург», а также трех кредитных организаций из-за пределов Северо-Запада (в частности, одного банка из Сибири). Банк МФК предложил наименьшую сумму кредита, который получит «Таврический» от Центрального банка через Агентство по страхованию вкладов — 28 млрд рублей сроком на 10 лет. Остальные банки рассчитывали на большую сумму. В частности, банк «Санкт-Петербург», насколько известно «Фонтанке», умышленно повысил цену, понимая, что его условия не подойдут.
	Срок, в течение которого ЦБ принимал решение о санации, длился 3,5 месяца — с конца декабря 2014 года. Этот рекорд был вызван не бережным отношением к коммерческому предприятию, а политическим мотивом — в банке «Таврический» завис депозит «Ленэнерго» в размере 13,4 млрд рублей и вклад «МРСК Северо-Запада» суммой 3,1 млрд. Именно из-за этих «застрявших» денег в январе 2015 года  гендиректор «Ленэнерго» Андрей Сорочинский.
	В течение этих 3,5 месяцев принималось ключевое решение — Центральному банку необходима была гарантия «Россетей» — основного владельца «Ленэнерго» (68,12%) и «МРСК Северо-Запада» (55,38%) — о том, что дочерние организации крупнейшей электросетевой компании России не будут требовать возврата денег в течение длительного времени. Такую гарантию, по информации «Фонтанки», Центробанк получил.
	Как говорится в решении ЦБ, часть долгов «Таврического» перед «некоторыми крупнейшими кредиторами, выразившими заинтересованность в финансовом оздоровлении банка», будет переоформлена в субординированные депозиты на общую сумму 12,7 млрд рублей на срок 20 лет. Это означает, что возврат части депозитов «Ленэнерго» и «МРСК Северо-Запада», который должен был произойти в июле 2015 года, отсрочат на 20 лет, что в наше время, по сути, означает почти навсегда. 
	Общий долг «Таврического» перед «Ленэнерго» и «МРСК Северо-Запада» составляет 16,5 млрд рублей. Источник «Фонтанки» в банке пояснил, что в кредитной организации пока не знают, что входит в объявленные Центробанком 12,7 млрд, которые отсрочат, и почему была выбрана именно эта сумма. «Эта цифра родилась в результате переговоров энергетиков и АСВ. Однако предварительная договоренность такова, что депозиты будут частично возвращены при условии возврата кредитов, которые также есть у банка. Будет вестись работа по их взысканию», — пояснил он. По его словам, на следующей неделе должен быть утвержден план санации, в котором будут прописаны уже конкретные суммы — кому, когда и сколько вернет банк, что входит в 12,7 млрд и так далее.
	Гендиректор «МРСК Северо-Запада» Александр Летягин сообщил «Фонтанке», что банк «Таврический» должен будет сразу вернуть часть депозитов «Ленэнерго», а также — возглавляемой им компании, после чего оставшиеся 12,7 млрд и будут положены на новый депозит сроком уже 20 лет.
	Разница между общим долгом перед «Ленэнерго» и «МРСК Северо-Запада» и суммой денег, возврат которых отсрочат на 20 лет, составляет 3,8 млрд рублей. Видимо, в пределах этой суммы энергетики получат долг живыми деньгами, а про остальной придется забыть по крайней мере почти на четверть века. Сумма может быть и меньше, так как банк, возможно, будет расплачиваться и с другими кредиторами. Отметим, что невозможность получить все деньги привела к тому, что «Ленэнерго» ищет банки, которые . Победителей соответствующих аукционов выберут 7 апреля.
	Помимо этого,  и  утверждают, что с осени прошлого года им не платят за выполненные работы.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»