
	15 ноября Росавтодор совместно с компанией РТИТС (совместный проект сына Аркадия Ротенберга Игоря и госкорпорации «Ростех») начал взимать плату за проезд по федеральным трассам с грузовиков с максимальной разрешенной массой 12 тонн.  До 29 февраля 2016 года километр пройденного пути будет стоить перевозчику 1,53 рубля, а с 1 марта 2016 года до 31 декабря 2018 года тариф достигнет 3,06 рубля. Как плата государству за ущерб, наносимый дорогам тяжелыми фурами — а , — отразится на конечном потребителе в Петербурге, выясняла «Фонтанка». Как оказалось, хотя доля логистических затрат в стоимости товара относительно невелика, предприниматели на всех звеньях  цепочки поставок не преминут воспользоваться законным поводом для индексации цен.
	
	По оценке Ассоциации компаний розничной торговли (АКОРТ), более 80% продуктов питания, представленных на полках петербургских сетей, доставляются из других регионов.
	«В нашем городе и области в больших объемах производится разве что хлеб и молоко. Все остальное едет из других регионов или вовсе из-за границы», — комментирует коммерческий директор сети «Реалъ» Владимир Кучерук.  Например, фрукты и овощи доставляются из Краснодарского края, охлажденное мясо —  из соседних областей СЗФО или даже Центральной России. 
	Поскольку все межрегиональные перевозки осуществляют большегрузные фуры, на цене всех этих товаров неизбежно отразится новый сбор. Однако участники рынка расходятся во мнении относительно того, когда и как сильно подорожает продовольствие.
	По словам исполнительного директора АКОРТ Андрея Карпова, первыми начнут индексировать цены федеральные сети, которые имеют собственный парк фур. К таким относятся, например, «Магнит» и «Дикси». Ретейлерам, которые нанимают перевозчиков, какое-то время удастся работать по прежним расценкам — из-за снижения объемов перевозок конкуренция на рынке возросла, а значит, под угрозой потери клиента дальнобойщики будут вынуждены платить из своего кармана.
	Однако самих транспортных операторов такая ситуация не устраивает. «Больше половины выручки дальнобойщиков съедают расходы на топливо и зарплаты. Но ведь есть еще обслуживание машин и амортизация. Поэтому мы настаиваем, чтобы в законе было прописано, что транспортный сбор должен оплачивать заказчик  — иначе нам придется работать в ноль или минус», — говорит  руководитель ассоциации «Грузавтотранс» Владимир Матягин.
	По данным участников рынка, сейчас стоимость  доставки контейнера из Москвы в Петербург составляет 36 тыс. рублей. При ставке 3,06 рубля за километр она вырастет  до 38,2 тыс. рублей. Отправить фуру из Краснодара в Северную столицу с марта 2016 года будет стоит 100 тыс. рублей. За счет транспортного сбора показатель увеличится до 106,3 тыс. рублей. Таким образом, в обоих случаях цена доставки вырастет примерно на 6%.
	С учетом того, что доля затрат ретейлера на логистику составляет не более 5–10% от цены товара, повышение цен в розничном звене не превысит 1%, считают в АКОРТ. Крупные сети и вовсе обещают избежать подорожания за счет расширения сотрудничества с местными поставщиками и оптимизации логистики. К примеру, «Лента» за последний год открыла два новых распределительных центра, что позволило снизить среднее расстояние транспортировок компании на 26%, сообщили в компании.
	Однако, по словам дальнобойщиков и производителей, эта оценка сильно занижена. Дело в том, что приведенный выше расчет учитывает только так называемую «последнюю милю», тогда как цена начнет расти с самого первого звена цепочки поставок. «Нужно начать с того, что из-за сбора подорожает бензин, а также запчасти для машин, которые тоже надо откуда-то привезти», —  отмечает Владимир Матягин. По его мнению, в результате стоимость услуг дальнобойщиков может вырасти на все 10–20%.
	Причем подорожают не только продукты, привезенные из дальних регионов, но и те, что произведены в самой Северной столице, предупреждают производители. По их словам, необходимое сырье также зачастую доставляется из других регионов России. Например, рыба для петербургских консервных заводов везется из Калининграда и с Черного моря, мясо для колбасных производств  — из Центральной России, крупы — из сельскохозяйственных регионов юга и Алтая.
	По прогнозу ассоциации «Союзмолоко», введение сбора с грузовиков приведет к ускорению инфляции на 2 процентных пункта. То есть вместо прогнозируемых ЦБ  5,5–6,5% стоимость потребительских товаров в среднем увеличится на 7,5–8,5%.
	Однако удорожание не будет равномерным. По мнению директора по развитию «Руспродсоюза» Дмитрия Вострикова, сильнее всего сбор отразится на социальных продовольственных товарах с небольшой стоимостью. Они могут подскочить в цене сразу на 15%. 
	Опрошенные «Фонтанкой» ретейлеры пока не получали соответствующих уведомлений от поставщиков, но опасаются, что грядущая индексация будет непрозрачной. «Транспортный сбор неизбежно будет заложен в ближайшее повышение, но отдельной строкой его никто не пропишет. Цену поднимут как сочтут нужным», — считает Владимир Кучерук. По словам топ-менеджера, сети будут увеличивать цену на полке пропорционально либо вовсе откажутся от чрезмерно подорожавших товаров. 
	Напомним, по данным Петростата, с начала этого года продовольственные товары в петербургских магазинах  (без учета плодоовощной продукции – на 13%). 
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»