
	
	
	Глава государства поручил правительству и Госдуме разработать соответствующий проект закона к 1 июня 2016 года. И принять его в осеннюю сессию 2016 года.
	Непосредственно в Петербурге сельхозземель не так уж много — 3% от территории города. Это примерно 4,3 тысячи га. Все они находятся в Пушкинском и Колпинском районах. Поля простираются по обе стороны от Киевского шоссе и колосятся на границе с областью. Кроме того, значительные наделы примыкают к Шушарам. Когда-то район снабжал продуктами Ленинград.
	Почти все 100% этих земель используются по своему назначению, заверили «Фонтанку» в комитете по промышленной политике.
	Один из участков в 395 га рядом с будущим городом-спутником «Южный» находится в собственности ООО «Лесные просторы». Общество, в свою очередь, через племзавод «Лесное» принадлежит компании «Старт Девелопмент». Как следует из названия, она не специализируется на сельском хозяйстве. Компанию контролирует Захар Смушкин.
	Еще один крупный собственник — ПК «Шушары». Кооператив держит молочное стадо и выращивает овощи. Но часть наделов все же, видимо, не использует. К примеру, в прошлом году . Судя по данным РГИС, фирма не успела перевести все участки под застройку. Совладелец компании Денис Жуков не ответил на звонок «Фонтанки».
	«Лишние» участки есть и у совхоза «Ленсоветовский». . Правда, против такого решения выступили местные жители.
	Еще один лендлорд Пушкинского района — СПбГАУ. В последние годы угодья университета также активно застраиваются коммерческими и жилыми объектами. Впрочем, в этом случае изымает землю из сельхозоборота как раз государство. Участки продавались на торгах Фонда РЖС, а в прошлом году более 12 га было передано Смольному.
	Закрома города крайне скудны по сравнению с соседними, областными. Поля совхозов и кооперативов уже почти целиком поглотила застройка. И неудивительно – из-за ограничений по строительству в центре город активно растет вширь. 
	В 47-м регионе – около 1,7 млн га пашен и пастбищ. И ранее глава области Александр Дрозденко заявлял, что из них не используется по меньшей мере 210 тысяч га. Участки в пригородах зачастую выкупают бизнесмены, добиваются включения земли в границы поселений и отдают ее под застройку.
	В 2007 году, еще на посту областного комитета управления госимуществом, Александр Дрозденко начал кампанию по изъятию земли у нерадивых собственников. 
	В частности, Александр Дрозденко предлагал выкупать участки в принудительном порядке, если земля простаивает более 3 лет. А предпринимателям — выплачивать кадастровую стоимость наделов. Это до 100 тысяч рублей за гектар. Возможно, эта инициатива и ляжет в основе решения первого лица государства.
	Тому же . Когда-то на этой территории работало племхозяйство «Лесное». Но после приватизации участка его деятельность пришла в упадок, а земля — в запустение. Компания неоднократно анонсировала планы застройки надела жильем. Но реализовать их хотела в далекой перспективе, после воплощения проекта города-спутника «Южный».
	Крупным землевладельцем можно назвать и депутата областного ЗакСа Владимира Рыбальченко. Ему принадлежит 186 га в Новосергиевке Всеволожского района. Законотворец планировал перевести участок под застройку, но не успел. Правительство региона наложило мораторий на включение новых земель в границы населенных пунктов. Теперь земля, по-видимому, оставлена под паром.
	Кроме того, на 800 га вокруг Бугров . А в ряду потенциальных сельхозпроизводителей оказались имена владельца отеля «Талион» Александра Ебралидзе, федерального девелопера «СУ-155» и главы дирекции транспортного развития города и области Кирилла Полякова.
	Девелоперы, которых не затронут меры об отъеме земли, уверенно поддерживают предложение президента. «Это правильная идея», – сказал «Фонтанке» первый замдиректора «Группы ЛСР» Александр Вахмистров. Такого же мнения директор консалтинговой компании «Петерлэнд» Юрий Зарецкий: «Давно пора изымать земли, которые не используются по назначению».
	Но в частной беседе игроки рынка заявляют, что воплотить идею в жизнь будет непросто. Норма об изъятии заброшенных угодий уже существует в законе об обороте сельхозземель. Для этого регион должен подать в суд и доказать, что пашни не засеиваются, а травы не косятся по меньшей мере три года подряд. Либо — что плодородному слою почвы нанесен ущерб из-за халатности владельца.
	При этом сначала собственника должны оштрафовать за нецелевое использование земли. Это 100 – 200 тысяч рублей для юрлица. И если он не исправится — уже подавать в суд.
	Но такая процедура слишком сложна для власти. Владельцу земли достаточно засадить картошкой две сотки из 500 га земли. И этого хватит для доказательств возделывания участка.
	Впрочем, изъятие — все же очень жесткая мера, полагает другая часть девелоперов. Было бы эффективнее использовать не только кнут. «Как я понимаю, смысл предложения не просто в изъятии, а в том, чтобы вовлечь земли в хозяйственный оборот. Для этого нужны экономические стимулы», – полагает гендиректор ГК «Эталон» Антон Евдокимов.
	Развитие сельского хозяйства можно стимулировать косвенно — повысить налоги в случае, если участок используется не полностью, увеличить плату за перевод земли под другие функции, предлагает Юрий Грудин, гендиректор петербургского отделения ГК «Пионер».
	Возможно, нововведение повлияет и на рынок жилья. По меньшей мере, нарушит привычную схему расширения земли под застройку. Однако пока что застройщики отказываются это оценивать. В конце концов, наказ президента не отменяет перевод земли сельхозназначения под застройку.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»