
	В Петербурге начался активный демонтаж информационных вывесок магазинов, предприятий общепита и других заведений. Работы проводят сотрудники районных ЖКС. В Смольном говорят, что городские комитеты ни при чем — это не в их полномочиях. А инициативу проявляют сами бдительные граждане.
	Предвестник каждого сноса — жалоба на портале «Наш Санкт-Петербург». Это смольнинский сайт для обращений горожан в адрес госорганов. Предоставление ответов и исправление нарушений на нем строго контролируются.
	Текст всех жалоб практически идентичен:
	 
	
	Каждое сообщение сопровождено тщательной фиксацией нарушений на фасаде здания. А подписывают их тоже одни и те же люди: «Екатерина Ф.», «Алексей В.» или «Валерий К.».
	Жалобы поданы на десятки адресов. По большей части — Центрального и Адмиралтейского районов. По ним уже были .
	В списке — запрещенные в центре консоли Театра Эстрады на Большой Конюшенной и Лавки писателей на Невском, вывески операторов связи, ресторанов, магазинов. 27 сентября на сайте появилась жалоба на вывески бара «Сибирская корона» на Невском, 66. «Нам в паб принесли бумажку от жилкомсервиса, которая предписывает произвести демонтаж до 5 октября. Теперь ждем, поднимется ли рука снимать карту родины», – говорит директор заведения Николай Сонин.
	По его словам, компания пыталась согласовать вывеску, но это оказалось слишком сложно. Чтобы получить визу на установку вывески с названием бара, предпринимателям нужно пройти через кабинеты КГА, КГИОП и комитета по печати. А художественный регламент строго ограничивает использование шрифтов и цвета.
	Правда, парадокс в том, что после демонтажа вывеску отдают в руки владельцев заведения под ней. Забирать ее ЖКС не имеют права — это частная собственность. А предприниматели спустя неделю-две заново размещают ее на фасаде.
	Зачем нужно использование сайта – непонятно, говорит Александр Ружинский, президент ассоциации малых предприятий наружной рекламы. «Жалоба гражданина не может являться основанием для действий власти. По Жилищному кодексу, право распоряжаться фасадами и инициировать демонтажи имеет общее собрание собственников либо организация, которую собственники наделили таким правом», – объясняет Ружинский.
	Собственник вывески может запросить документы, которые предоставляют ЖКС основания для установки и демонтажа конструкций. «Если такого протокола собрания собственников у организации на руках нет, то это самоуправство», – говорит Ружинский. Второй нюанс — вывеска является частной собственностью. Если управляющая компания ее повредит при демонтаже, владелец конструкции сможет потребовать возмещения ущерба.
	Впрочем, в ЖКС №2 Адмиралтейского района «Фонтанке» заявили, что все документы для демонтажа есть. «Фасад здания — общедолевое имущество. И по постановлению Госстроя , мы должны следить и не допускать несогласованное размещение дополнительного оборудования. За нарушения нас может оштрафовать жилищная инспекция», – рассказал собеседник.
	Каждый демонтаж, с учетом временных затрат сотрудников, обходится в 15 тысяч рублей, оценивают в ЖКС. Вместе с рабочими на место приезжают сотрудники районной администрации, полиции и комитета по печати. «Это огромный труд. Исходя из количества заявок на портале, он отнимает очень много сил, времени и кадров», – говорят в ЖКС. Но утверждают, что инициаторов демонтажей не знают.
	Самые ранние датировки жалоб, которые удалось найти на портале «Наш Санкт-Петербург», – 2 июня этого года. А в июле были ужесточены правила размещения информационных конструкций на фасадах, а у комитета по печати появилась возможность штрафовать за незаконную эксплуатацию вывесок. .
	Только в августе и сентябре ведомство выписало 10 млн штрафов на собственников вывесок, тогда как за весь период январь – июль этого года — 14 млн. К примеру, самый крупный штраф, более 1 млн рублей, — наложен на тот же «Кофе Хауз» на углу улицы Ломоносова и канала Грибоедова. Параллельно этим летом комитет начал выдавать и больше разрешений — в среднем по тысяче в месяц.
	Тем не менее демонтажом вывесок комитет не занимается, утверждает его председатель Сергей Серезлеев. «Мы не имеем полномочий демонтировать конструкции. Но уважаемые коллеги, получите разрешение — никаких претензий не будет. Если разрешения нет — или предупреждение, или штраф, или будет демонтаж силами собственников зданий», – говорит Сергей Серезлеев.
	Благо, простора для выписывания штрафов и демонтажа много. По оценке ассоциации малых предприятий наружной рекламы, около 70% вывесок в Петербурге установлено незаконно. 
	«Информационные вывески, информирующие, что в помещении находится кафе или магазин, нужны бизнесу. Главное, чтобы они вписывались в архитектурный облик здания и не отвлекали водителей и прохожих. Все остальное – реклама, объявления, дополнительные вывески – только мешает. Этот надо убирать», – говорит активист движения «Красивый Петербург» Красимир Врански. 
	Любопытно, что организация также запустила сайт для принятия жалоб на городское благоустройство. Однако на нем подобных заявлений пока не зарегистрировано. В основном горожане жалуются на агрессивную рекламу на тротуарах, растяжки и светящиеся конструкции, что заставляет усомниться в том, что «жалобщики» со смольнинского портала – это обычные граждане, недовольные визуальным мусором.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»