
	Появившийся накануне , на котором невостребованные родственниками тела сбрасывают в общую яму, как выяснила «Фонтанка», является частью борьбы за кладбищенский рынок города. В Смольном видео назвали провокационным и, предположительно, постановочным. Люди, близкие к авторам видео, говорят, что съемки настоящие, но признают, что выложены они были не случайно. 
	
	Пока прокуратура Петербурга проводит экстренную проверку в связи с роликом на YouTube "Как в Петербурге хоронят за госсчет", «Фонтанка» выясняла, кому это выгодно.
	Напомним, что видео разместил 18 мая пользователь «Похоронная служба». Запись состоит из нарезки моментов захоронений безродных или невостребованных покойников на новом колпинском кладбище. Два человека в синей форме бесцеремонно вытаскивают из одинаковых деревянных гробов без каких-либо опознавательных знаков тела, завернутые в полиэтилен, и сваливают их в вырытую экскаватором яму. И так в разных вариациях 6 минут.
	По дороге на кладбище авторитетная делегация из прокурорских сотрудников, чиновников комитета по развитию предпринимательства, подведомственного им ГУПа "Ритуальные услуги" и администрации кладбища в лице работников ООО "Ритуал" внимательно рассмотрела ролик и увидела, что на нем осень. Это позволило еще до окончания проверки сделать официальное заявление — ролик провокационный и, скорее всего, постановочный. 
	Им вторили и в ассоциации похоронных организаций СПб, куда входит "Ритуал". 
	" Мы предполагаем, что съемки велись еще в 2013 году. Тогда кладбищем управляла организация, не входящая в наше объединение,- заявила "Фонтанке" пресс-секретарь ассоциации. – Почему мы делаем такие выводы? У "Ритуала" нет такой техники. И форма у них другая". 
	Последний тезис подтверждают и в комитете. Они же утверждают, что на новом колпинском кладбище нет общих могил: «В соответствии с установленным порядком погребения, гробы доставляются из морга на кладбище закрытыми, крышки заколочены. На каждой крышке размещена информация об умершем, которая сверяется со свидетельством о смерти сотрудниками кладбища. Каждый умерший хоронится в индивидуальную могилу. Это связано с тем, что нередко возникает необходимость проведения эксгумации по требованию правоохранительных органов для проведения тех или иных следственных действий. Для сведения сообщаем, что общих могил на кладбище нет, тогда как из представленного видеоматериала можно понять, что тела сбрасываются в одно место.. Все гробы с невостребованными телами прибывают на погост заколоченными. На каждом есть идентификационный номер и информация». 
	Поэтому чиновники делают вывод, что видео может быть и постановочным. Ответ на вопрос, кому это надо, в Смольном не знают. Но «Фонтанке» удалось найти заинтересантов.
	За кадром
	В 90-е годы кладбищенский бизнес был одним из самых прибыльных и одним из самых темных. Во время войн за погосты многие там же и полегли. Среди самых активных и кровавых были представители Казани. В 2000-е роль регулятора взяло на себя государство. Оно объявило бизнес прозрачным.
	На данный момент схема распределения бюджетных средств на захоронение горожан и уход за территорией кладбищ выглядит следующим образом. Комитет по развитию предпринимательства и потребительского рынка имеет подведомственное ГУП «Ритуальные услуги». Чиновники проводят конкурс для компаний, которые хотят за бюджетные деньги хоронить горожан. Выбираются те, у кого есть нужная специализация, навыки и работники. Кладбища объединяются в лоты. После чего с выбранными компаниями гку государственное казенное учреждение "Специализированная служба Санкт-Петербурга по вопросам похоронного дела" заключает договор. Так, вышеозначенный «Ритуал» помимо нового колпинского кладбища имеет в управлении еще и Еврейское кладбище, кладбище Памяти Жертв Девятого Января, Колпинское городское кладбище, Усть-Ижорское кладбище, Корчминское кладбище, Кладбище Петро-Славянка, Воинское кладбище в пос. Металлострой, Воинское кладбище в пос. Понтонный, Балканское воинское кладбище и Усть-Ижорское воинское кладбище.
	Ежегодная сумма бюджетных вливаний в эту сферу специалистами оценивается примерно в 100 миллионов рублей. Из них пятую часть — порядка 20 миллионов – могут составлять похороны невостребованных тел. Как рассказали в комитете, на одно такое захоронение выделяется 10 тысяч рублей. В среднем в месяц может проходить до 100 таких похорон. 
	Рынок дополнительных услуг — на порядок выше. Ведь главный дивиденд похоронщиков в том, что клиент находится в отличном от стандартного состоянии и услуги ему нужны любой ценой. Поэтому понятно желание других компаний легально зайти на этот рынок. Среди самых активных — промышленно-строительная компания «Энергия», которая недавно переименовалась в ООО «Похоронная служба». Вспомним, что видео на YouTube разместил одноименный пользователь. 
	Эта компания оспаривала в ФАС распределение комитетом кладбищ в управление среди как она считала "своих", "прошедших конкурс" компаний. Антимонопольное ведомство нашло нарушения и предписало комитету их исправить. Смольный, в свою очередь, через суд решил оспорить это постановление. Заседание назначено на 2 июня. А накануне появляется запись. 
	Источники, близкие к компании, в разговоре с «Фонтанкой» не скрывали: видео, действительно снятое осенью прошлого года частными лицами, не случайно появилось накануне заседания в Арбитражном суде. «Компания не первый раз добивается положительного решения ФАС по непрозрачной системе распределения денег на похоронное дело, но в арбитраже всегда проигрывает. Нужно переломить эту пагубную тенденцию. Поэтому видео, думаем, дойдет и до председателя суда, и до президента».
	«Фонтанка» обратилась в «Похоронную службу» и с прямым вопросом: «Вы разместили видео?». В компании были лаконичны: «Не будем подтверждать, но и опровергать не поспешим».
	К сожалению, на втором плане в этой истории осталось на самом деле главное — обращение с покойниками. Несмотря на уверения чиновников, все, кто сталкивался с фирмами, занимающимися ритуальными услугами, не сомневаются — запечатленное на видео похоже на правду. Действительно ли мертвые сраму не имут, решится в ближайшее время. 
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»