
	Вступает в силу закон, запрещающий показывать рекламу на российских платных каналах. Медиасообщество обеспокоено возможным негативным влиянием этого закона на дальнейшую судьбу региональных и муниципальных телеканалов страны и предлагает вывести их из-под его действия. В Госдуме обещают рассмотреть поправки в весеннюю сессию.
	Ранее президент РФ Владимир Путин подписал закон, запрещающий с 1 января 2015 года показывать рекламу на российских платных каналах. Закон запрещает распространение рекламы в телепрограммах, телепередачах по телеканалам, доступ к которым осуществляется исключительно на платной основе и/или с применением декодирующих технических устройств.
	Отдельно подчеркивается, что запрет не коснется общероссийских обязательных общедоступных телеканалов, а также телеканалов, распространяемых на территории РФ с использованием ограниченного радиочастотного ресурса посредством наземного эфирного вещания.
	Авторы инициативы заявляли, что этот закон позволит уравнять экономические условия работы платных и "бесплатных" телеканалов.
	В конце года Общероссийский народный фронт (ОНФ) попросил руководство страны поддержать независимые кабельные телеканалы, которые после вступления в силу поправок в Закон "О рекламе" в 2015 году лишатся соответствующих доходов.
	Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков в свою очередь отметил, что президент всегда с вниманием относится к инициативам ОНФ, и "в данном конкретном случае можно предположить, что Владимир Путин поручит проработать упомянутый вопрос соответствующим ведомствам".
	В медиасообществе этот закон вызвал обеспокоенность. Члены Совета при президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека и Союза журналистов России (СЖР) выразили опасение, что этот закон может привести к уничтожению регионального и муниципального телевидения, массовым увольнениям сотен тысяч профессионалов и специалистов.
	"Запретительная кампания разрушает рынок медиаотрасли, разрушает телевизионную экономику и ставит телевизионные коллективы либо на грань выживания, либо в зависимость от местной администрации. И тут неизвестно, что хуже", — прокомментировала РИА Новости закон президент "МедиаСоюза" Елена Зелинская.