
	Петербургские автозаводы Nissan и Ford уйдут в этом году на летние каникулы на три недели, рассказали «Фонтанке» в пресс-службах компаний.
	Nissan приостановит сборку автомобилей с 11 июля по 2 августа 2015 года. В компании подчеркивают, что коллективный отпуск является плановым мероприятием и после него завод продолжит работу в обычном режиме. Однако в прошлом году предприятие уходило на каникулы на две недели.
	«Сейчас на рынке не самая простая ситуация. Поэтому продление каникул в первую очередь необходимо, чтобы корректировать объемы производства», – объяснили в пресс-службе. Планы по запуску производства модели Qashqai остаются в силе, но теперь оно ожидается «ближе к концу осени». Во время каникул на заводе будут вестись работы по проверке и техническому обслуживанию оборудования, клининговые мероприятия.
	На три недели – с 20 июля по 9 августа – уйдет на каникулы также завод Ford. В компании сообщили, что в это время предприятие будет готовиться к запуску нового Ford Focus. Данные об объемах производства с начала года не раскрываются, однако в компании уверяют, что они соответствуют заявленным планам. Впрочем, ранее отмечалось, что сейчас в простое находятся 220 из 1140 сотрудников, часть из них — еще с прошлого года. В 2014 году Ford также уходил на каникулы на три недели.
	Заводы Hyundai и Toyota остановят производство в этом году на стандартные две недели.
	Сотрудники Hyundai будут отдыхать с 20 июля по  2 августа.  
	«В это время мы будем проводить плановое ежегодное обслуживание оборудования, а также начнем подготовку к запуску новой модели () в следующем году», – рассказали в компании. С января по май предприятие выпустило  90 тыс. автомобилей. Каких-то дополнительных остановок не планируется.
	Toyota уйдет на каникулы с 3 по 16 августа 2015 г. Информацию об объемах производства компания не раскрывает.
	Завод General Motors, который сейчас осуществляет только крупноузловую сборку, с 1 июля будет окончательно законсервирован.
	По данным агентства «Auto-Dealer-СПб», в январе-мае 2015 года (без учета всеволожского Ford) сошло 25 600 новых легковых автомобилей, что на 24% меньше, чем за первые пять месяцев прошлого года.