
	
	Рост кредитных ставок и грядущее сокращение покупательского спроса может привести к уходу с петербургского рынка электроники и бытовой техники еще одного игрока. Как стало известно «Фонтанке.ру», в ближайшее время как в самой Северной столице, так и в других регионах могут закрыться магазины сети «Киберри».
	Сейчас под управлением ретейлера в Санкт-Петербурге работает два магазина-склада и четыре пункта выдачи, а также еще примерно 30 точек в других регионах РФ. С 14 января ретейлер приостановил прием и выдачу заказов. Как говорится на сайте компании, это связано с инвентаризацией, которая продлится до 20 января. Однако, как рассказали «Фонтанке» несколько источников на рынке, владелец сети «Киберри» группа «ПСК» рассматривает возможность отказаться от дальнейшего развития проекта.
	По словам топ-менеджера одной из розничных сетей, руководство «ПСК» решило отказаться от непрофильного актива, не приносившего прибыли, чтобы сосредоточиться на основном направлении бизнеса — дистрибуции оборудования для приема спутникового ТВ. Летом 2014 года ПСК избавилась от другого своего розничного проекта — сети NLE, продав ее компании «Юлмарт».
	По словам другого источника, компания «ПСК» в последние несколько месяцев обсуждает переформатирование «Киберри». «Вместо больших магазинов, предлагающих широкий ассортимент электроники и компьютерной техники, компания собиралась сосредоточиться на небольших точках 60 – 100 кв. м, которые бы занимались продажей пакетов спутникового ТВ и обслуживанием клиентов», – говорит он. Для этого «ПСК» пригласила на пост генерального директора «Киберри» бывшего директора северо-западного филиала «Мегафон Ритейл» Дмитрия Адушева, у которого есть опыт развития подобных проектов.
	Совладелец объединенных сетей «Техношок» и «Техносила» Виктор Гордейчук считает закрытие магазинов «Киберри» «весьма вероятным». «По моим данным, проект демонстрировал отрицательную доходность на протяжении всего времени существования. Сейчас в условиях сокращения потребительского спроса логично либо совсем отказаться от него, либо серьезно сократить количество магазинов, оставив только прибыльные точки», – отметил топ-менеджер. Однако в последнем случае ретейлер не сможет обеспечить большие объемы закупок, а значит, быть конкурентоспособным по цене.
	По данным «СПАРК», по итогам 2013 года выручка ООО «Киберри Электроникс» составила 1,76 млрд руб., чистый убыток составил 292 млн руб., что вдвое больше, чем в 2012 году.
	Получить от пресс-службы группы «ПСК» официальный комментарий на момент публикации не удалось. По телефону «горячей линии» «Киберри» сообщили, что не знают о планах закрытия сети, однако подтвердили, что часть объектов прекратили работу в рамках оптимизации.
	Закрытие магазинов «Киберри» также обсуждается в Интернете. «Хотелось бы узнать, будет ли работать "Киберри"? Уже вторую неделю хожу – у них все ревизия..» – пишет житель города Сегеж (Карелия). «Схлопнулся «Киберри», ответственно заявляю как бывший работник», – отвечает другой пользователь. Однако, идет ли речь только о закрытии филиала в Сегеже или в целом о сети, бывший сотрудник ретейлера не уточнил, сославшись на то, что подписывал документы о неразглашении.
	
	В 2015 году российский рынок БТиЭ (бытовой техники и электроники) в целом и петербургский в частности продолжит нести потери, уверены его участники. «В первую очередь уйдут те, кто излишне закредитован. Также я не исключаю ухода с рынка иностранных игроков, которые будут терять прибыль из-за снижения курса рубля. В общей сложности, через два года на рынке останется не более четырех-пяти крупных компаний», – уверен совладелец сети «Юлмарт» Дмитрий Костыгин.
	Напомним, на прошлой неделе стало известно о том, что сеть «Телемакс» в конце прошлого года закрыла все свои магазины за пределами Санкт-Петербурга. Как долго продолжат работу оставшиеся точки, в компании не сообщают. Однако, как рассказал «Фонтанке» источник на рынке, сейчас через них компания распродает товарные остатки, после чего закроет и их.
	Избавляться от неэффективных точек планируют объединенные сети «Техносила» и «Техношок». «Нас ждут тяжелые времена. Из-за инфляции и ослабления рубля реальные доходы населения сократятся, мы прогнозируем падение рынка более существенное, чем наблюдалось в 2009 году», – поясняет совладелец компании Виктор Гордейчук. По словам топ-менеджера, в течение 2015 года компания может закрыть до 15% точек. «Мы будем избавляться от убыточных магазинов в небольших городах и концентрироваться на онлайн-продажах», – говорит он. Чтобы пережить сложный период, компания намерена минимизировать издержки за счет сокращения штата (прежде всего, в центральном офисе), снижения расходов на рекламу и др.
	А вот в «Юлмарте», напротив, считают, что кризис — это время для экспансии. «Сокращать расходы губительно, поэтому мы будем развиваться еще активнее, чтобы занять место, освобождающееся после ухода других игроков», – заявил генеральный директор компании Сергей Федоринов.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»