
	
	После запуска сети Tele2 в коммерческую эксплуатацию SIM-карты оператора будут продаваться в более чем 11 000 точек Москвы и области.
	Для этого в преддверии выхода на московский рынок компания установила партнерские отношения с крупнейшими национальными сотовыми ритейлерами: заключены новые договоры с ГК «Связной» и «Евросеть» о продаже комплектов подключения Tele2. В Москве, как и во всех остальных регионах присутствия, оператор продолжит сотрудничество c «Почтой России», а также розничными сетями «АРИА-АиФ», «Эльдорадо» и другими партнерами.
	14 октября Tele2 заключила соглашение о сотрудничестве с торговой сетью «Пятерочка» (X5 Retail Group) в Московском регионе. SIM-карты оператора появятся примерно в тысяче  магазинов этой торговой сети в Москве и Московской области. Кроме того, компания достигла договоренности с московскими сетевыми телеком-ритейлерами, среди которых ГК «Мобил Элемент» и «Артэкс мобайл».
	К открытию готовы фирменные супермаркеты связи Tele2, расположенные на центральных улицах Москвы, а также на территории ключевых транспортных узлов столицы. 22 октября для жителей столичного региона Tele2 откроет более 400 монобрендовых салонов и торговых модулей. Точки продаж и обслуживания абонентов оператора появятся в популярных торгово-развлекательных центрах столицы, среди которых «Европейский», «Афимол», «Охотный ряд», «Метрополис», «Капитолий», «РИО» и другие.
	Кроме того, компания заключила договоры аренды с партнерами в Московской области. Салоны связи Tele2 появятся в Мытищах, Орехово-Зуеве, Красногорске, Видном, Одинцове, Реутове, Бронницах, Дмитрове, Домодедове, Дубне, Волоколамске, Электростали, Зеленограде, Сергиевом Посаде, Королеве, Звенигороде, Пушкине, Троицке, Нахабине, Можайске, Наро-Фоминске, Щелкове, Балашихе, Химках.
	 «Для продаж комплектов подключения в столичном регионе Tele2 создала эффективную сеть дистрибуции, которая будет гармонично сочетать разнообразные каналы продаж. Для такого большого города как Москва очень важно, чтобы центры обслуживания абонентов находились в шаговой доступности: это касается не только монобрендовой розницы, но и альтернативных каналов продаж. Именно поэтому мы уделили большое внимание качественному планированию адресной программы наших точек, выбрали наиболее значимые и посещаемые торговые центры, улицы и транспортные узлы города».