
	Глава Счетной палаты Татьяна Голикова 20 октября выступала перед депутатами Госдумы с докладом относительно выполнения антикризисного плана премьер-министра Дмитрия Медведева, подписанного в феврале 2015 года.
	Как следует из слов Голиковой, больше половины антикризисных мер выполнены не до конца либо вовсе не выполнены.
	Например, план предполагал выдать из ФНБ 300 млрд рублей Внешэкономбанку для кредитования предприятий реального сектора экономики. Однако по состоянию на 24 сентября банку был одобрен лишь один проект, объем кредитования которого составляет 11,4 млрд. При этом по состоянию на 1 октября Минфин до сих пор не перечислил ВЭБу даже эти деньги.
	Программа помощи ипотечным заемщикам в иностранной валюте также по сути не заработала. Для ее реализации, например, предполагалось докапитализировать Агентство ипотечного жилищного кредитования на 3,5 млрд рублей. Однако Минстрой перечислил агентству деньги лишь 8 октября. В результате программа все это время не работала, а АЖИК с момента получения денег реструктуризировал лишь один кредит, при этом объем помощи составил всего 200 тыс. рублей.
	Программа выдачи госгарантии российским предприятиям, которые позволили бы им брать кредиты в банках, также провалена. По состоянию на 20 октября, ни одна гарантия никому не выдана, несмотря на упрощение всех процедур их получения (ранее она была крайне затянута).
	По состоянию на 14 октября, Агентство по страхованию вкладов из 839 млрд, предназначенных для помощи российским банкам, передало деньги 15 кредитным организациям на сумму 634 млрд. Также планировалось докапитализировать банки из ФНБ на 250 млрд, однако на 1 октября им было перечислено лишь 138,4 млрд – в частности, ВТБ (для вложений в обновление подвижного состава РЖД стоимостью 45 млрд) и Газпромбанку (для финансирования работ ГК «Автодор» на ЦКАДе стоимостью 21,7 млрд). Выяснилось, более того, что программа строительных работ «Автодора» не предполагает использования этих денег в 2015 году.
	Кроме того, с начала года размер государственного долга субъектов Федерации вырос на 4% до 2 трлн 172 млрд рублей, что также не может порадовать, заявила Голикова.