
	
	Девальвация рубля добавила конкурентных преимуществ российским товарам не только внутри страны, но сделала возможным повернуть поток трансграничной торговли в обратном направлении.
	В числе пионеров оказался петербургский продавец электроинструментов «220 вольт». Как рассказал «Фонтанке» генеральный директор Алексей Федоров, компания начала отгружать товары в Поднебесную еще в начале 2015 года. «Считается, что Китай может произвести абсолютно все, но в России есть производства, которые делают лучше и даже, с учетом нынешнего курса, дешевле», – подчеркивает он.
	Сейчас компания размещает на китайской площадке Tmall продукцию трех предприятий – аккумуляторные электроинструменты и шуруповерты крымского предприятия «Фиолент», дрели, перфораторы, бензопилы московского «Интерскола», а также абразивы Лужского абразивного завода.
	По словам Алексея Федорова, «220 вольт» продает в Китай 3,5 тыс. посылок в месяц на сумму 1 млн рублей. «Пока это менее 1% от нашего оборота, но мы видим потенциал роста этого показателя в несколько раз», – заявил он.
	Помимо самого Китая, российские электроинструменты с китайской площадки заказывают жители других стран. Больше всего заказов из Камбоджи, Конго и Ирландии. «Хотя клиенты не получают гарантии, они доверяют качеству российских товаров, да и цена, с учетом курса, весьма привлекательна», — добавляет Алексей Федоров.
	Еще более амбициозные планы у московской сети супермаркетов «АБК». Компания решила не отправлять отдельные посылки, а сразу завезти на склад в Китае крупную партию. В первой посылке, которая летом ушла из петербургского порта, были шоколад «Аленка», детское пюре «Фрутоняня», зефир «Шармэль» — всего 20 тонн товара. Через три года ретейлер намерен продавать в Китай российской еды на $60 млн в год.
	О выходе на розничный рынок Китая задумывается и петербургская винно-водочная компания «Ладога». Как рассказал «Фонтанке» ее директор по развитию Руслан Григорьев, рассчитывать на успех позволяет рост оптовых поставок.
	«Объем отгрузок в Китай за два года увеличился почти в три раза, и сейчас составляет 5% всего нашего экспорта. Из России экспортируем только водку – с начала этого года мы поставили 17 400 бутылок. В этом году нам также удалось достигнуть договоренности о поставках продукции чешского завода по производству ликеров Fruko Schulz», – говорит он. Правда, продажу продукции конечному китайскому потребителю «Ладога» рассматривает только во взаимодействии с местным дистрибьютором.
	К рынку Поднебесной присматривается также интернет-гипермаркет Wikimart. В ближайшее время компания начнет работать с площадкой AliExpress – сначала только на территории России, но впоследствии не исключает и выхода на другие рынки. Правда, какие товары  продавать в Поднебесную, в Wikimart пока не решили. «Если выйдем на экспорт, то будем отдельно формировать матрицу для таких товаров», – пояснили в пресс-службе.
	
	Сами китайские ретейлеры активно ратуют за увеличение российского экспорта. Так, в феврале руководитель европейского подразделения Tmall Global Шаоминг Янг сообщил, что китайского потребителя могут заинтересовать российская косметика и такие «экзотические» продукты питания, как сгущенка и пряники.
	В июне о готовности экспортировать эти товары в Китай сообщил и ретейлер JD.com, недавно сам вышедший на наш рынок.
	Но причиной столь пристального интереса является не столько высокое мнение о российском качестве и ожидание более низких по сравнению с европейскими цен, сколько желание повысить эффективность собственного бизнеса, считает президент Национальной ассоциации дистанционной торговли (НАДТ) Александр Иванов.
	«У них подход, что называется, хозяйственный. Мэр одного китайского города жаловался мне, что от них самолеты улетают забитыми, а возвращаются полупустыми — хоть что-нибудь привезите нам», – комментирует эксперт.
	Однако российские ретейлеры, несмотря на желание выходить на новые рынки, удовлетворить китайский спрос пока не могут. Сейчас, по оценке НАДТ, суммарно наши продавцы отправляют в другие страны около 700 тыс. посылок в год, тогда как только из Поднебесной доставляется в 100 раз больше.
	По словам уже работающих с экспортом ретейлеров, главным препятствием является российское законодательство, затрудняющее возврат НДС за отправленную за рубеж посылку. «Сейчас оформление документации для обычной посылки на 1 тыс. руб. занимает столько же времени и усилий, сколько контейнера на 10 млн рублей. Многие просто предпочитают с этим не связываться. А вот у самих китайцев это происходит автоматически», – комментирует Алексей Федоров.
	При этом отправка крупных партий и торговля через китайские склады имеет свои риски. «АБК» уже столкнулась с проблемой, что шоколад «Аленка» начали подделывать — обертку не отличишь, а есть невозможно — шоколад китайцы делать не умеют», — комментирует Александр Иванов. Поэтому, по его мнению, китайские потребители предпочтут заказывать товары из России, чтобы не наткнуться на подделку.
	По словам эксперта, Минэкономразвития уже готовит законопроект, который упростит процедуру возврата НДС, а также снимет другие ограничения, например, на дистанционную продажу лекарств, которую эксперт также считает перспективным направлением для экспорта. Однако, даже если поправки получится согласовать со всеми заинтересованными ведомствами и внести в осеннюю сессию, вступление их в силу может оказаться не быстрым, поскольку необходимо согласование с другими членами Евразийской экономической комиссии.
	Пока чиновники уже работают над устранением барьеров, большинство петербургских ретейлеров заняли выжидательную позицию. Например, «Юлмарт» сообщил, что рассматривает выход на зарубежные рынки не ранее 2018 года, и то в первую очередь намерен осваивать ближнее зарубежье. Продуктовые ретейлеры «Интерторг» и «Лента» также сообщили, что трансграничная торговля не входит в их планы.
	Однако есть риск, что мы упустим свой шанс. «Если не развивать это направление сейчас, открывшиеся на китайском рынке ниши займут европейские бренды, потребитель к ним привыкнет, а если рубль начнет укрепляться, то мы утратим и ценовое преимущество», – считает Александр Иванов.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»