
	Решение о расселении жителей дома на улице Мира, 35, будет вынесено на основании технической экспертизы состояния здания. Она будет завершена через 2 недели, сообщил на выездном совещании председатель ЗакСа Вячеслав Макаров. Дом на Мира, 35, пошел трещинами из-за строительства по соседству ЖК «Мироздание» компании Setl City.
	Глава Петроградского района Юрий Гладунов уже высказал мнение, что жильцов здания необходимо расселить в кратчайшие сроки. После начала строительства на фасаде исторического здания, несущих стенах и потолках квартир появились трещины. «Люди не должны жить, как «на пороховой бочке». Убежден, что собственникам квартир за счёт средств застройщика необходимо предоставить новое жильё с неукоснительным соблюдением их законных интересов. Считаю, к этому процессу также должны подключиться все надзорные органы с тем, чтобы проверить техническую документацию, выяснить, кто согласовывал строительство, как проектировали дом, из-за которого происходит разрушение исторического здания», – согласился Вячеслав Макаров.
	В свою очередь, в компании Setl City считают, что пока риска для жителей дома нет. Компания остановила все строительные работы на соседней площадке и ведет укрепление конструкций здания. «На сегодняшний момент компания Setl City предприняла все меры, необходимые для обеспечения безопасного пребывания жильцов в данном доме. Выполнены все рекомендации «Аварийно-коммунальной службы» ГКУ «АВС» по усилению конструкций здания для дальнейшей безаварийной эксплуатации дома. Практически завершены работы по укреплению оснований и фундаментов жилого дома, начаты работы по укреплению наземной части здания и устранению дефектов, появившихся в квартирах. Формируется ежедневная отчетность в ГАСН СПб и администрацию Петроградского района», – сообщили в пресс-службе застройщика. Все работы по укреплению дома Setl City планирует завершить в течение 2 месяцев.
	Дома на Мира, 35, был построен в 1910 году по проекту архитектора Николая Дрягина. Весной этого года по соседству началось возведение жилого комплекса. . 2 июля «Аварийно-коммунальная служба» жилищного комитета (ГКУ «АВС») уже обследовала здание и не выявила признаков аварийности дома.