
	Многочасовые беседы оперативников экономической полиции ГУ МВД по Петербургу и области с бывшим генеральным директором ОАО «Ленэнерго» Андреем Сорочинским закончились протоколом явки с повинной. 25 июня в отношении него возбуждено уголовное дело по части второй статьи 201 УК РФ – «злоупотребление полномочиями, повлекшее тяжкие последствия». Андрей Сорочинский допрошен следователем ФСБ в качестве подозреваемого.
	По информации «Фонтанки», после обыска, проведенного 24 июня оперативниками Управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД в загородном доме экс-главы «Ленэнерго» Андрея Сорочинского в Репино, он долгое время провел в здании экономической полиции на улице Чайковского, 30.
	Как известно, 24 июня этого года в рамках возбужденного Следственной службой УФСБ по Петербургу и Ленобласти уголовного дела по злоупотреблению полномочиями в отношении бывшего заместителя по финансам ОАО «Ленэнерго» Дениса Слепова сотрудники экономической полиции ГУ МВД провели восемь обысков. В том числе у бывших руководителей «Ленэнерго» Сорочинского, Слепова, нескольких менеджеров «Ленэнерго» и банка «Таврический». Также обыски в тот день . После чего Слепов был задержан, а 25 июня 
	Напомним, это громкое дело касается финансовых проблем у «Ленэнерго», которые начались еще в декабре 2014 года, когда банк «Таврический», в котором лежали 16,5 млрд рублей электросетевой организации, прекратил обслуживать клиентов. Тогда работники Центробанка и Агентства по страхованию вкладов 
	Последнее вызвало риски банкротства стратегического для Петербурга предприятия, после чего состоялись небывалые по длительности переговоры о санации банка «Таврический». В результате санатором , а реструктуризацией «Ленэнерго» занимались Смольный, руководство «Россетей» и «Интер РАО».
	Недавно Владимир Путин утвердил план спасения электросетевой компании. В частности, согласно ему, 
	По данным «Фонтанки», 25 июня Андрей Сорочинский несколько часов общался с оперативниками «энергетического» отдела экономической полиции Петербурга. Результатом бесед стала его явка с повинной.
	25 июня Следственная служба УФСБ возбудила еще одно уголовное дело, по части второй статьи 201 УК РФ («злоупотребление полномочиями, повлекшее тяжкие последствия»), и Андрей Сорочинский был допрошен в качестве подозреваемого. В данный момент он отпущен под подписку о невыезде.
	О том, что бывший руководитель ОАО «Ленэнерго» признал, читайте на «Фонтанке» в ближайшее время.
	 