
	
	
	По словам представителей металлургической отрасли, главная причина снижения объемов производства в 2014 году — общий экономический спад, который привел к сокращению спроса со стороны основных потребителей продукции: вагоностроителей и автопроизводителей — для изготовителей проката, строительной отрасли — для изготовителей конструкций из стали, машиностроения — для литейщиков. «Кроме того, если до 2014 года спрос на изделия из металлов во многом стимулировала Олимпиада и связанные с ней инфраструктурные проекты, то в 2014 году таких масштабных строек в стране не было», – добавляет президент Союза литейщиков Санкт-Петербурга Владимир Евсеев.
	Как результат, по итогам 2014 года индекс промышленного производства в металлургической отрасли в Санкт-Петербурге снизился на 9,8% Почти вдвое (на 88,9% до 79,1 тысячи тонн) упали объемы производства строительных конструкций из стали. На треть (32,2%) сократился выпуск стали — до 250,4 тысячи тонн. Меньше всего пострадал готовый прокат (-5,8%, 754 тысячи тонн).
	Рост по итогам 2014 года продемонстрировали только производители стальных труб (+19,4%, 488,8 тысячи тонн). Однако здесь ключевым игроком является Ижорский трубный завод в Колпино (входит в «Северсталь»), стабильный спрос которому обеспечивают основные заказчики «Газпром» и  «Транснефть».
	Аналогичная ситуация была и в Ленобласти – индекс промышленного производства по отрасли упал в прошлом году на 6,7%. Причем объемы производства стали сократились на 63,9% до 219 тысяч тонн. Объемы производства готовых конструкций — на 36,7% до 117,1 тысячи тонн.
	Добавил проблем петербургским металлургам и обвал рубля в конце года, в результате которого взлетели цены на сырье. «Российские поставщики материалов для металлургической отрасли ориентируются как на экспорт, так и на внутренний рынок. Поэтому они были вынуждены либо продавать всю продукцию за рубеж, либо аналогично повышать цены и в России», – говорит Валерий Шарапов, коммерческий директор «ОМЗ Литейное производство» (входит в группу ОМЗ). По его словам, цены на ряд формовочных материалов и ферросплавов выросли с декабря на 70-80%. «По части заказов, взятых во второй половине 2014 года, мы вынуждены закупать сырье по новым ценам, что негативно скажется на нашей рентабельности», – говорит он.
	По данным компании «Петросталь» (входит в Кировский завод), лом черных металлов после обвала рубля подорожал на 30%. Как рассказал в конце января «Фонтанке» Сергей Пантелеев, , такая ситуация серьезно угрожает рентабельности предприятия, которое и так сейчас проходит процедуру банкротства.
	«Цветные металлы котируются на Лондонской бирже металлов, что ставит цены на них в зависимость от колебания курса валют. Так, бронза в среднем подорожала на 40%, никель – на 30%», – отмечает коммерческий директор компании «Армалит-1» Евгений Коптяев.
	Металлурги и литейщики также испытывают проблемы с оплатой своих заказов. «Ряд петербургских машиностроителей приостановил отплату поставок, отгрузку продукции и оплату кредитов для согласования дальнейших условий выполнения контрактов», – говорит Владимир Евсеев.
	
	По прогнозу экспертов, в 2015 году спад во многих отраслях промышленности, являющихся потребителями металлопродукции, продолжится. Так, производство автомобилей Северной столицы, сократившееся в прошлом году на 8%, может упасть на 10-15%, прогнозируют аналитики портала  «Auto-Dealer-СПб». В Объединении вагоностроителей прогнозируют в 2015 году для отрасли «еще более сложную ситуацию», чем наблюдалась в 2014 году, когда производство упало на 20%. .
	Несмотря на это, петербургские металлурги надеются, как минимум, вернуть объемы производства к показателям 2013 года. Источники роста производители видят, прежде всего, в росте спроса со стороны предприятий, работающих с оборонзаказом и получивших поддержку от государства в рамках антикризисного плана.
	К примеру, «Литейное производство», чей объем производства в натуральном выражении сократился в 2014 году на 10%, в 2015 году ожидает роста в 15%. Впрочем, свои январские итоги компания не комментирует, называя их непоказательными. Как рассказал Валерий Шарапов, компания сейчас переориентируется с заказов для горнодобывающей отрасли на судостроительные предприятия — петербургские Балтийский завод, «Северную верфь», «Адмиралтейские верфи», а также северодвинскую «Звездочку» и калининградский «Янтарь». «Увеличение объема поставок в этом сегменте связано, в первую очередь, с существенным ростом объема госзаказа у судостроителей и, помимо этого, с ростом коммерческих заказов на детали винто-рулевой группы для европейских компаний», – отмечает топ-менеджер.
	На предприятии «Спецсталь» (также входит в группу ОМЗ) сообщили, что ожидают стабильных заказов от предприятий, ориентированных на военно-промышленный рынок («ПО «Севмаш», «Уралмашзавод» и др.), а также по судостроительной отрасли (Балтийский завод, «Адмиралтейские верфи»). Если в 2014 году компания продала своим заказчикам 60 тыс. тонн поковок (промежуточная заготовка или изделие, полученное ковкой или объемной штамповкой),  то в 2015 году намерена продать 75 тыс. тонн.
	Госзаказ будет и дальше поддерживать спрос на металлы, считает Владимир Евсеев. «В этом году правительством определены новые инфраструктурные проекты (например, развитие Транссибирской магистрали, БАМ, продолжение строительства объектов к чемпионату мира по футболу, скоростная магистраль Москва-Казань и ряд других), которые загрузят производственные мощности нашей промышленности», – говорит эксперт.
	Впрочем, ситуация в отрасли неравномерная. К примеру, в компании «Армалит-1», которая занимается проектированием и изготовлением арматуры для атомной промышленности, железнодорожной отрасли и топливно-энергетического комплекса, объемы производства в январе – феврале упали на 20% к уровню прошлого года «из-за снижения покупательной способности заказчиков». Если спрос не восстановится, компания не исключает, что в течение года выпуск продукции может сократиться на 60%. При оптимистичном сценарии, он увеличится на 10% против роста в 40% в 2014 году.
	
	Еще один драйвер роста петербургские металлурги и литейщики видят в расширении экспорта. «Курсовая разница позволяет также обратить наше внимание на европейский рынок и выгодно предложить свою продукцию иностранным потребителям», – говорит руководитель группы маркетинга «Спецсталь» Татьяна Назарова.
	По ее словам, если доля экспортных поставок в общем объеме производства за 2014 год составила около 2%, то в 2015 год она увеличится до 10%. Сейчас продукция «ОМЗ-Спецсталь» в основном экспортируется в Китай, Индию, а также в Финляндию, Эстонию (в числе заказчиков Shanghai Electric Power Generation, ABB, Siemens). В планах компании увеличение доли экспорта в этих странах — как по действующим договорам, так и за счет новых клиентов.
	В «Литейном производстве» значительного увеличения доли экспорта в этом году не планируют, поскольку только начинают налаживать международные связи. По словам Валерия Шарапова, сейчас компания заключила рамочные соглашения с двумя крупными немецкими машиностроительными компаниями Siemens и Komatsu Mining Germany, а также рядом менее именитых производителей. Решение о долгосрочном сотрудничестве будет принято до конца года.
	«Петросталь» увеличит долю экспорта с 40-50% в 2014 году до 60% в 2015 году. Компания рассчитывает при этом сохранить объемы производства на минимальном для безубыточной работы предприятия уровне 14 000 – 15 000 тонн в месяц. Но как будут обстоять дела с внутренним спросом, в «Петростали» прогнозировать затрудняются «в связи с неопределенностью ситуации в российском машиностроении».
	На Ижорском трубном заводе (входит в «Северсталь»), который в прошлом году увеличил объемы выпуска на 25% до 410 тыс. тонн продукции, в 2015 году рассчитывают «сохранить достигнутый уровень производства». «Внутреннее потребление стали в России, вероятнее всего, сократится, но последствия данного снижения могут быть сглажены способностью компаний наращивать экспорт», – отмечается в годовом отчете «Северстали». Однако в пресс-службе компании сообщили, что Ижорский трубный завод продолжит ориентироваться на внутренний рынок: 70% его заказов, как и в прошлом году, обеспечат «Газпром» и «Транснефть».
	
	Однако планам металлургов на расширение экспорта будет не суждено сбыться, если государство решит ввести экспортные пошлины на их продукцию. В конце прошлой недели в СМИ появилась информация о том, что с подобной инициативой выступила Федеральная антимонопольная служба (ФАС). Ее цель — заставить металлургов предоставлять скидки отечественным потребителям своей продукции.
	Опрошенные «Фонтанкой» предприятия сообщили, что либо не получали такого письма, либо отказались от комментариев. Однако признают наличие проблемы. В «ОМЗ Литейное производство» сообщили, что с ноября подняли цены для своих поставщиков на 10-15% при росте закупочных цен на ферросплавы на 70-80% – они привязаны к доллару.
	По оценке аналитиков «Спецстали», в среднем цены на металлургическую продукцию с ноября выросли на 25-30 % и до конца года «в условиях продолжающегося ослабления рубля» могут вырасти еще на 5-20% в зависимости от вида выпускаемой продукции.
	«Безусловно, клиенты обращаются с просьбами дать скидку, снизить либо зафиксировать цены. Все подобные решения принимаются индивидуально, исходя из наличия опыта работы с тем или иным предприятием, а также исходя из планируемых объемов закупок у клиента», – говорит Татьяна Назарова.
	В «Петростали» заявили о готовности «идти навстречу покупателям при наличии минимальной возможности». «Но если введут заградительные пошлины на весь металлопрокат без разбору, мы будем вынуждены рассматривать вопрос об остановке производства», – заявили в пресс-службе компании.
	
	Если снижение курса рубля открыло для петербургских металлургов перспективы по расширению экспорта, то оно же заставило сократить инвестиционные программы.
	Так, инвестиции в развитие «Спецстали» в этом году составят 370 млн рублей вместо запланированных 575 млн рублей. «Исключены проекты, по которым нет подтверждения загрузки нового оборудования после ввода его в эксплуатацию», – говорит Татьяна Назарова. По ее словам, источником их финансирования являются заемные средства Газпромбанка, основного акционера ОМЗ. Ставки по кредитам сохраняются на прежнем уровне, однако есть проблемы с пролонгацией действующих договоров.
	«Литейное производство» запустило проект модернизации в прошлом году, однако не успело закупить все необходимое оборудование до обвала рубля. Впрочем, несмотря на это, компания рассчитывает договориться с акционерами и реализовать инвестпрограмму в намеченные сроки – к концу 2015 года.
	«Армалит-1» в настоящий момент приостановил программу развития. Стоимость импортных станков немецких, итальянских, японских производителей, которыми переоснащалось наше производство, взлетела пропорционально курсу, отмечает Евгений Коптяев. По его словам, ставка по действующим кредитам предприятия увеличилась на 3%, но особых затруднений с обслуживанием займов оно пока не испытывает.
	Значительных сокращений персонала петербургские металлурги и литейщики пока не планируют: многие сделали это еще в прошлом году. Так, из штата «Спецстали» в прошлом году было выведено 89 рабочих мест, однако создано 17 новых. «В 2015 году в рамках внедрения производственной системы также планируется оптимизация персонала, конкретный размер будет во многом определяться потребностями производства», – говорит Татьяна Назарова.
	В «Литейном производстве» сокращения, скорее всего не произойдет, но часть сотрудников может быть переведена на другие виды работ, говорит Валерий Шарапов.
	«Петросталь», при условии выхода на запланированные мощности, рассматривает даже «некоторое увеличение производственного персонала».
	
	