
	Следственный комитет России возбудил уголовные дела после крушения самолета компании «Когалымавиа», выполнявшего рейс 9268 Шарм-эль-Шейх – Петербург. В поисках подозреваемых в небезопасном оказании услуг и нарушении правил эксплуатации транспорта СК проводит обыски в офисах перевозчика, туроператора Brisco, аэропорту приписки Домодедово и в Самаре – последнем месте заправки разбившегося самолета с бортовым номером EI-ETJ. Кроме командировки в Египет на место катастрофы, следователям СК наверняка предстоит поездка в Турцию.
	Перевозчик и туроператор работают совместно не случайно – они имеют одних бенефициаров. Это турецкий магнат в сфере туризма Хамит Джанкут Багана (Hamit Cankut Bagana) и российский предприниматель, уроженец чеченского села Шали, Исмаил Лепиев.
	На международной арене общий бизнес Баганы и Лепиева представлен под вывеской Prince Group с штаб-квартирой в Анталье. В холдинг, судя по сайту, входят «Когалымавиа» (с 2012 года работает под брендом Metrojet), сеть престижных отелей Euphoria, компания по продаже яхт и несколько туроператоров.
	Туротрасль в холдинге Лепиева объединена юридическим лицом ЗАО «Туризм холдинг и консалтинг» (ТХиК). В него входят Brisco (бывший Lagina), турпакетами которого пользовались погибшие пассажиры, ONtravel (Россия), Evelina Travel (Россия) и Go Adventure (Эстония). ТХиК учрежден Исмаилом Лепиевым, он же руководит им в качестве гендиректора.
	Юридическим владельцем Metrojet является «Западная авиационно-инвестиционная компания» (ЗАИК), тоже созданная Лепиевым в 2007 году. В 2009-м в ЗАИК вошел турецкий бизнес в лице Баганы и Энвера Арслана, еще одного известного предпринимателя. С 21 октября 2015-го Багана стал крупнейшим акционером ЗАИК (44,4 %), остальные акции распределились поровну между другим уроженцем Шали Бувайсаром Халидовым (31 октября, в день катастрофы, ему исполнилось 43 года) и тольяттинским бизнесменом ингушского происхождения Амирбеком Гагаевым.
	Кроме того, у Следственного комитета наверняка будут вопросы к топ-менеджменту, ключевые решения не принимающему, но обладающему правом подписи. Авиакомпанию в качестве гендиректора возглавляет Сергей Мордвинцев (работал на руководящих должностях в авиакомпаниях «Самара», «Оренбургские авиалинии», «Кубань», «Руслайн»), ЗАИК – Висхан Табулаев. В отличие от Мордвинцева, опыта в авиаотрасли у него нет. Табулаева аналитическая система СПАРК знает лишь как единственного учредителя частного охранного предприятия «Алмаз», зарегистрированного по тому же адресу, что и ТХиК.
	Исмаил Лепиев начинал туристическую коммерцию в Петербурге. В 2005 году им был создан международный оператор «Пегасус», зарегистрированный на Большой Подьяческой улице. Успешной деятельность компании назвать нельзя, в 2011 году она была признана банкротом. Бизнес-интересы Лепиев перенес в Москву и Турцию, создав ТХиК.
	Сотрудничество с Хамитом Баганой получилось более успешным. Турецкий бизнесмен трудится в туротрасли больше 35 лет. Российской прессе до сегодняшнего дня он был известен как друг опального олигарха из турецкого Кипра, владельца компании Polly Peck International Осила Надира, которого в Британии приговорили к крупному сроку за хищение 29 млн фунтов. Багана выделял ему 5 млн фунтов для компенсации обманутым кредиторам.
	По злой иронии, разбившийся самолет с бортовым номером EI-ETJ, который за 18 лет эксплуатации провел в воздухе 56 тысяч часов в течение 21 тысячи вылетов, до поступления в авиапарк Metrojet состоял в штате компании Onur air Баганы.
	В России Лепиев был не очень известен. Скромность персоны подчеркивает скудный реестр собственности – автомобиль Volvo S80 2007 года выпуска и небольшая недвижимость в Химках, притом что оборот холдинга за 2014-й составил около 1 млрд евро. В Турции, наоборот, Лепиев публичен, охотно раздает интервью, излучает успех.
	Серьезные трудности у Metrojet отсутствовали. Но в 2015 году  за траты на датчики обледенения (без них самолетам отказывали в сертификации) и отбивалась от претензий на 11 млн долларов от туроператора «TUI Россия» (ООО «ТТ-Тревел»), совладельцем которого является известный бизнесмен Алексей Мордашов. Конфликт уладили, не дожидаясь решения суда.
	У Brisco тоже не все было гладко. Петербургские турагентства с лета 2015 года потихоньку отказывались от сотрудничества с оператором. Основной причиной руководители турфирм называют овербукинг – перепродажу гостиничных номеров.
	«Несмотря на то, что египетское и турецкое направления – ключевые в деятельности оператора, четких взаимоотношений с отелями почти не было. Соответственно, железной брони тоже. Бывали случаи, когда клиентов Brisco переселяли в другие гостиницы», – подтвердил собеседник «Фонтанки» в Северо-Западном отделении Российского союза туриндустрии.
	1 ноября Росавиация начинает внеплановую проверку Metrojet на соответствие сертификационным требованиям. Сегодняшнюю авиакомпания проигнорировала. Чартер из Пулково . Некоторые туристы отказались подниматься на борт.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»