
	Вице-губернатор Петербурга Марат Оганесян признал, что на рынке недвижимости «наметились серьёзные проблемы».
	«Удорожание строительных материалов, недоступность кредитов, колебания на валютном рынке, проблемы с привлечением трудовых ресурсов. Всё это может отразиться на рынке жилищного строительства. Появлением так называемых "серых" схем, через некоторые мы все с вами прошли, а это социальное недовольство», – рассказал Оганесян на открытии международной выставки «InterStroy Expo» в четверг, 19 марта.
	Вице-губернатор подписал соглашение с крупными строительными компаниями Петербурга «об основных принципах добросовестной работы на рынке жилищного строительства в период экономической нестабильности». Церемония состоялась на выставке «InterStroy Expo» в здании «Экспофорума».
	Однако в Смольном признали, что власти не всегда находят понимание со строительными компаниями. «Ни для кого не секрет, что ранее документы принимались не то что в одностороннем порядке, они, конечно, были проработаны, но сегодня есть диалог. Мы не всегда приходим к единому пониманию, но регулярно обмениваемся мнениями», – заверил вице-губернатор. Он также отметил, что соглашение «не является панацеей», в связи с чем власти намерены внести изменения в законодательные акты.
	На данный момент в городской администрации располагают 60 утверждёнными проектами планировки территории. Также власти выдали разрешений на строительство в размере 15 миллионов квадратных метров жилья. Такие показатели в Смольном называют «серьёзными цифрами», однако не отрицают, что «есть куда двигаться».
	Петербургские власти утверждают, что по итогам 2014 года было введено более 3 миллионов квадратных метров жилья. «Давно нам это не удавалось», – отметил Оганесян.
	Ранее «Фонтанка» сообщала об инициативе Смольного о разработке соглашения с застройщиками, соблюдающими все нормы закона и ведущими информационно открытую политику. В соглашении первым делом решили прописать критерии открытости – возможность контроля строительства дольщиками, наличие финансовой отчётности и публикация актуальных сведений. С помощью такого документа власти намерены свести к минимуму риски появления обманутых дольщиков в Петербурге.