
	
	Негативные тенденции на рынке для специалистов по рекламе и PR заметили и аналитики из рекрутингового портала Superjob.ru. Как рассказала «Фонтанке» представитель компании Дарья Шурыгина, конкурс на вакансию специалиста продвижения сейчас составляет 4 резюме на одно рабочее место в Петербурге, в России — чуть меньше — 2,8 резюме на вакансию. Впрочем, по словам Шурыгиной, пик пришелся на начало 2015 года — тогда на одну вакансию претендовало более 5 соискателей в Северной столице.
	«Сейчас в Санкт-Петербурге число вакансий в этой сфере на 30% ниже, чем год назад. Число резюме растет в соответствии с сезонным трендом. Это говорит о том, что часть рекламщиков нашла стабильную работу во втором-третьем квартале, а часть – ушла в смежные области», – делают выводы в Superjob.
	По словам директора HeadHunter по Северо-Западу Юлии Сахаровой, кризис заставил бизнес изменить и стратегию работы с PR-специалистами: «Сегодня возросло количество предложений для претендентов без опыта. Это отчасти может быть связано как с кризисными настроениями и желанием работодателей сэкономить, а также с тем, что часть функционала по SMM и интернет-маркетингу отдается в ведение недавних выпускников. Кроме того, растет спрос на универсальных специалистов, например менеджеров по маркетингу, которые отвечают за все направления работы, связанные с коммуникациями».
	Директор digital-агентства Spbnews Юрий Строфилов уверен, что в то время, когда нужно экономить, оптимизация — единственный возможный выход для бизнеса: «Раньше компании имели возможность тратить деньги неэффективно, в кризис — нет. Например, логотип города-спутника Москвы за 15 млн долларов, который сделала Канделаки, я бы не стал брать. До кризиса на понты деньги еще можно было найти, можно было осваивать бюджеты, сейчас это позволить уже нельзя». По словам Строфилова, на рынке PR происходит естественный отбор — выживают сильнейшие. «Хороших специалистов и так было немного, взяться им неоткуда. Сейчас они стали более востребованными», – убежден он.
	Как говорит президент Ассоциации компаний интернет-торговли, управляющий партнер «220 вольт» Алексей Федоров, в кризис PR-служба важнее всех остальных: «В PR главная задача — имидж компании. Даже не среди покупателей, а среди ее контрагентов — это банки, арендодатели, поставщики услуг. В нашем случае — это владельцы складов и магазинов. Продажи, может, это и не повысит, но создаст нужную ауру, нужное для рынка отношение к компании». По словам Федорова, «220 вольт» на данный момент активно набирает сотрудников в отдел PR и маркетинга. Данной стратегии, уверен он, стоит придерживаться всем игрокам рынка, в особенности компаниям, арендующим большое количество помещений. «Те, кто сейчас поступают по-другому, рискуют вылететь с рынка», – поделился предприниматель мнением с «Фонтанкой».
	Председатель Совета директоров ОАО «Энергомашбанк» Павел Селезнев рассказал «Фонтанке», что его компания относится к числу тех, которые не изменяют затраты на продвижение: «У нас есть традиционные мероприятия: концерт, посвященный Дню прорыва блокады, для клиентов, спортивный турнир, семинары для вкладчиков. Конечно, мы не будем тратить сейчас большие суммы на новогодние подарки, откажемся от ежедневников в пользу лишь календарей. Но общий бюджет останется на уровне прошлого года». По словам Селезнева, банки сейчас не заинтересованы в «раскачивании» информационной ситуации, а нацелены скорее на работу вовнутрь — с клиентами. Менять штат сотрудников, отвечающих за продвижение и маркетинг, в «Энергомашбанке» не намерены.
	Впрочем, среди опрошенных «Фонтанкой» предпринимателей нашлись и сторонники обратной точки зрения. Глава УК «Теорема» Игорь Водопьянов уверен, что PR в кризис нужен разве что государству: «Когда бабушка получает маленькую пенсию, важно рассказывать о том, как хорошо живут пенсионеры, или показывать, какова мощь страны, как бомбят Сирию. Для бизнеса же сокращать нечего — PR сродни птице: слон идет, воробей сидит на спине, воробей улетит, а слон все равно будет идти».
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»