Эстонский перевозчик Lux Express не будет открывать новые автобусные маршруты из Петербурга в Европу в текущем году. Об этом заявил в ходе пресс-конференции Райт Реммель, генеральный директор ЗАО «Евролайнс», дочерней компании Lux Express.
Как уточнил Хуго Осула, соучредитель эстонской компании, такое решение связано с сокращением спроса на перевозки по российскому направлению вследствие ухудшения экономической ситуации, а также решением компании в этом году сконцентрироваться на развитии польского рынка.
Сейчас Lux Express осуществляет перевозки из Северной столицы по трем направлениям: Петербург-Рига (4 рейса в день), Петербург-Таллин (8 рейсов в день) и Петербург-Хельсинки (3 рейса в день).
По словам  Райта Реммеля, в прошлом году компания перевезла 365 тысяч человек, что примерно соответствует уровню 2013 года. Однако без учета нового направления Петербург-Хельсинки, запущенного летом 2014 года, пассажиропоток упал примерно на 30 тысяч человек.
«Снижение произошло за счет Риги, пассажиропоток по таллинскому направлению сохранился на уровне 2013 года», – рассказал топ-менеджер.
По первым трем месяцам 2015 года компания наблюдает противоположную тенденцию: пассажиропоток по таллинскому направлению упал на 10%. Однако по итогам года компания  рассчитывает на восстановление пассажиропотока. Он произойдет, в частности, благодаря обновлению парка: в 2015 году компания приобрела в лизинг три автобуса Scania Irizar у российского представительства Scania для маршрута Петербург-Таллин. Также в  Lux Express надеются на то, что положительно на спросе скажется укрепление рубля. Всего Lux Express рассчитывает перевезти из Северной столицы и обратно в 2015 году примерно 400 тысяч пассажиров, из них 65 тысяч по маршруту Петербург-Хельсинки. Таким образом, среднемесячный поток по финскому направлению не вырастет по сравнению с прошлым годом и составит около 5 тысяч человек.
Хуго Осула также уточнил, что 2015 год, вероятнее всего, станет убыточным для российского подразделения Lux Expres.
«Наша цель на этот год – сохранить наших клиентов, и мы не индексировали цены на билеты пропорционально курсу евро. Поскольку мы большая компания, мы можем позволить себе уйти в небольшой минус, но долго оставаться убыточными мы, конечно, не можем», – отметил  Хуго Осула. При этом в 2014 году, по его словам, ЗАО «Евролайнс» было прибыльным.
В условиях сокращения спроса на международные перевозки из России компания задумывается об освоении внутреннего рынка.
«У нас есть планы запустить маршруты между российскими городами», – сообщил Хуго Осула. По его словам, это произойдет в перспективе 2-3 лет. На вопрос о регионах, в которых планируется осуществлять перевозки, топ-менеджер ответил «везде, где есть центры обслуживания Scania». По данным сайта Scania, сейчас  у компании около 50 центров обслуживания автобусов от Санкт-Петербурга до Хабаровска. Сейчас  Lux Expres осуществляет междугородние перевозки в Эстонии и Польше.
Lux Express Group основана в 1992 году в Таллине. На российском рынке с 1997 года работает дочернее предприятие ЗАО «Евролайнс». В 2014 году Lux Express Group перевезла 1,65 млн человек, что в 2,3 раза больше, чем в 2013 году. Чистая прибыль составила 2,5 млн евро.
