
	
	Ключевым каналом продаж является монобрендовая сеть – на него приходится почти половина(44%) всех подключений абонентов к сети оператора в 2014 году. Числофирменных салонов и модулейTele2по итогам годасоставило 1,3 тысячи.
	Онлайн-супермаркет Tele2, в котором покупатель может самостоятельно сформировать свой собственный набор услуг, продолжает пользоваться спросом среди клиентов оператора. Число SIM-карт, реализованных через интернет-магазин shop.tele2.ru,в прошлом году увеличилось на 10%.
	Объем подключений абонентов через отделения «Почты России», агентство «Роспечать», розничную сеть «Аргументы и Факты», гипермаркеты «Ашан», гипер- и супермаркеты электроники «Эльдорадо» вырос на 25%.Количество точек продаж в этом канале по сравнению с 2013 годом увеличилось на 16%.
	За отчетный период количество точек продаж в таких федеральных розничных сетях, как «Евросеть» и «Связной», выросло на 48%.В 2014 году Tele2 начала сотрудничать и с другими крупными розничными партнерами – банками «Ренессанс» и «Совкомбанк». В ноябре прошлого года комплекты для подключения кTele2 появились в розничной сети «Ростелекома».
	Tele2 ведет активную подготовку к запуску операций в столице, в том числе работает над созданием сети дистрибуции. Компания уже заключила первые договоры аренды помещений, в ближайшее время начнется строительство монобрендовых салонов связи в торговых центрах Москвы и области.Кроме этого, Tele2 планирует открытие крупных флагманских салонов связи и обслуживания абонентов на самых оживленных улицах Москвы.
	


	
	«Чтобы отвечать высоким стандартам эффективности бизнеса, принятым в Tele2, нам необходимопостоянно находить новые решения в области развития розницы. Это особенно актуально во время активного ростакомпании. В 2015 году мы продолжим совершенствовать дистрибуцию в уже действующих регионах и будем развивать ее в новых. Основной фокус будет направлен на соблюдение баланса между стоимостью привлечения абонента и качеством продаж. Наша цель – построение оптимальной сети дистрибуции, которая будет успешно отвечать долгосрочным вызовам рынка».
	 
	 