
	
	Этим летом пчеловоды Ленинградской области и других регионов Северо-Запада собрали урожай вдвое ниже обычного. Из-за этого их продукция, и без того немногочисленная, рискует вовсе не дойти до прилавка, рассказали «Фонтанке» ярмарочные организаторы и участники.
	Так, на ярмарке «Цветы и мед круглый год» (проходит с 14 по 20 августа в культурно-выставочном центре «Евразия») представителей Ленобласти не будет вообще, рассказала директор ярмарки Инна Кремлякова. Зато можно будет попробовать мед из Псковской области, а также более удаленных регионов — Ростова и Волгограда, Алтая, Байкала, Дальнего Востока.
	Ярмарка «Медовый спас», которая в эти же даты пройдет напротив ТРЦ «Июнь» на Индустриальном проспекте, представит только одного пчеловода Ленобласти. Однако помимо продукции российских монастырей и православных пчеловодов предложит своим посетителям, к примеру, греческий мед. «Продукция привезена в частном порядке греческими паломниками», – рассказал директор организатора, компании «Духовное наследие», Игорь Матвеев.
	По словам пчеловодов, причиной тому – аномально холодное лето. «Медоносный сезон начинается в конце июня, а июль и август в этом году холодные. Цветы не дали нектара. В результате, если обычно одна пчелиная семья приносит 40 кг за сезон, то в этом принесет 18-20 кг», – говорит Людмила Болдырева, владелец «Пасеки Болдыревых».
	«Зима в этом сезоне тоже выдалось холодной, не все пчелы ее пережили, из-за этого объемы производства тоже сократились», – отмечает Игорь Матвеев.
	Руководитель проекта Eco-paseca.ru Сергей Андреев, говорит, что в этом году пока вообще не приступал к сбору меда. То, что будет собрано в конце лета, до ярмарок не дойдет. Может не хватить даже постоянным клиентам. «Как минимум 25 кг на один улей надо оставить самим пчелам, чтобы питаться в зимний сезон», – комментирует он.
	Масштабы производства меда в Ленинградской области участники рынка подсчитать затруднились. Но, по оценке Людмилы Болдыревой, на него приходится только 10-15% от всего объема, продаваемого в Северной столице. 35-40% поставляют другие регионы РФ. 50% привозится из Китая.
	«Поскольку у нас не самый подходящий климат, крупных пасек у нас почти нет. Пчеловоды-любители делают мед для себя и продают через интернет или просто по знакомству. На прилавках магазинов его почти не найти», – отмечает Сергей Андреев. Однако, добавляет  Игорь Матвеев, из-за относительно короткого медоносного сезона продукция нашего региона  имеет «особенно богатый вкус».
	
	Для пчеловодов других российских регионов этот год тоже выдался не слишком удачным. Так, ответственный секретарь союза «Пчеловодство» Виктор Капунин в начале июля сообщил, что из-за неустойчивой погоды ожидает урожай меньше обычного. В среднем в год в России, по его словам, собирается порядка 65-70 тысяч тонн меда.
	Людмила Болдырева отмечает, что хороший урожай в этом году собрали на юге страны — в Ростовской и Воронежской областях. «В Башкирии сезон тоже выдался не слишком хорошим», – отмечает она.
	По словам пасечников, пока дефицит не сказался на стоимости меда. «Многие подняли цены на 10-15%, но, скорее, из-за подорожания средств производства», – говорит Сергей Андреев. Людмила Болдырева говорит, что пока держит цены на уровне прошлого года, потому что в условиях снижения покупательской способности люди не смогут позволить себе платить больше. Однако предприниматель не исключает, что ближе к зиме мед все же подорожает.
	По мнению Сергея Андреева, запрет китайских поставок, с которым недавно вышел Россельхознадзор, также будет способствовать росту цен. «Сейчас многие российские пасечники почти не зарабатывают, поскольку наличие дешевой китайской продукции позволяет оптовикам диктовать свои условия», – комментирует он. Запрет импорта из Поднебесной решит проблему сбыта, но приведет к увеличению стоимости для конечного потребителя.
	Однако Людмила Болдырева уверена, что все же отечественный покупатель от этого выиграет. «Как правило, китайский мед не самого высокого качества», – подчеркнула она.
	По словам Игоря Матвеева, сейчас на петербургских ярмарках самый дешевый мед — подсолнечный (от 300 рублей за кг). «Но его берут почему-то плохо, возможно, недоверие вызывает как раз низкая цена», – говорит он. Самый популярный липовый мед сейчас стоит 400-650 рублей за кг. Самый дорогой — с травами и с сотами — 1200-1300 рублей за килограмм.
	
	Дефицит местного урожая может привести к наводнению рынка фальсификатом, считают участники рынка. Причем, грешить подделками могут не только китайские поставщики, но и отечественные.
	«Нужно очень внимательно смотреть, что вам предлагают. Традиционный мед нашего региона — это разнотравье и иван-чай. Другие медоносные растения не водятся у нас в достаточном количестве. Если вам предлагают 20 видов псковского меда, это повод задуматься», – подчеркивает Людмила Болдырева.
	Еще один критерий — цвет. «Не может быть натуральным белый, розовый и зеленый мед. Все это делается за счет красителей», – комментирует Людмила Болдырева. С недоверием также следует отнестись к экзотике. Абрикосовый, барбарисовый и померанцевый мед — это, скорее всего, просто добавки, а то и ароматизаторы.
	Игорь Матвеев подтверждает, что не все, что продается на ярмарках, это мед в точном значении этого слова. «Медовые смеси пользуются популярностью. Но мы следим, чтобы на этикетке было указано, что именно туда добавлено, чтобы потребитель знал, что покупает», – говорит он. Наиболее распространенными добавками являются травы, цветочная пыльца, соты.
	В так называемом кремовом меде предприниматель тоже не видит ничего криминального. «Это не подделка. Его просто взбивают специальным блендером, чтобы сделать жидким. Многим так больше нравится», – заключает он.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»