
	В ближайшие три года минимальный размер оплаты труда (МРОТ) предлагается повысить на 27,5 процента. С такой инициативой выступило Министерство труда и социального развития РФ.
	В настоящее время установленный на федеральном уровне МРОТ составляет 5965 рублей в месяц. Он был введен с 1 января этого года, и уже на тот момент был почти в полтора раза ниже рассчитанного для экономически активного россиянина прожиточного минимума. Более того, по данным статистического ведомства, только с начала этого года инфляция достигла 8,5 процента.
	В Минтруда напоминают, что Трудовой кодекс РФ гарантирует выплату МРОТ не ниже прожиточного минимума. Поэтому чиновники предлагают поэтапное повышение гарантированной всем трудящимся зарплаты: с 2016 года на 11,9 процента (до 6675 рублей в месяц), с 2017 – 7 процентов, с 2018 года – еще на 6,5 процента. Эти показатели рассчитаны, исходя из прогноза инфляции на текущий и 2016-2017 годы, хотя даже после повышения МРОТ останется существенно ниже необходимого для жизни работающего населения «минимума».
	В ведомстве убеждены, что предложенные изменения снизят бюджетные затраты на оказание адресной социальной помощи, а также будут способствовать увеличению платежеспособного спроса на товары отечественного производства и отказу работодателей от выплаты «серой» заработной платы.
	По оценкам Минтруда, только в реальном секторе экономики зарплату на уровне МРОТ сейчас получает не менее полумиллиона человек, еще почти столько же «минимальщиков» занято в государственных и муниципальных учреждениях. Всего к 2018 году, благодаря предложенным изменениям, трудовые доходы увеличатся у почти двух миллионов трудящихся. «Кроме того, в рамках решения задач по повышению производительности труда, созданию 25 млн высокопроизводительных рабочих мест не должны сохраняться рабочие места, приводящие к возникновению «работающих бедных», – отмечают в ведомстве.
	Отметим, что с 2015 года все петербуржцы, полностью отработавшие норму рабочего времени и выполнившие нормы труда, должны получать не менее 9445 рублей (без учета компенсационных и стимулирующих выплат). Такой размер минимальной заработной платы определен трехсторонним соглашением Смольного, профсоюзов и объединения работодателей. С 15 августа «петербургский МРОТ» .