
	
	Угроза энергетической блокады Крыма . Однако конкурс на строительство кабельного перехода через Керченский пролив был объявлен только в сентябре. Тогда освоить 13,8 млрд рублей изъявили желание такие компании как «Глобалэлектросервис» (входит в группу «Сумма» Зиявудина Магомедова), «Стройтрансгаз» Геннадия Тимченко, «Технопромэкспорт» (входит в Ростех) и «Гидроэлектромонтаж».
	Итоги конкурса в СМИ опубликованы не были, более того, как выяснила «Фонтанка», в январе 2015 года ФСК ЕЭС и вовсе его отменила. Как пояснил источник в организации, — «по политическим соображениям». «Сами знаете, что в тот момент на Украине творилось», — сказал он. За два дня до отмены конкурса произошел обстрел Мариуполя из «Града», в результате которого погибли около 30 человек и еще 117 получили ранения.
	Следующий конкурс ФСК ЕЭС провела практически тайно и по весьма запутанной схеме. Фактически закупку разделили на две разных и передали полномочия по ее проведению дочерней структуре — Центру инжиниринга и управления строительством единой энергетической системы.
	Примечательно, что в названии закупок нет упоминаний Крыма. Даже в технических заданиях нет никаких адресов. Лишь в одном из них сказано, что энергомост пройдет между населенным пунктом Ильич некоего «Восточного» полуострова и пунктом Глазовка «Западного» полуострова. Собственно, поселок Ильич находится на Кубани возле Керченского пролива, а село Глазовка — под Керчью в Крыму.
	


	Первая закупка стоимостью 5,8 млрд называется «Прокладка кабельной продукции, выполнение СМР, ПНР и поставка МТРиО для сооружения подводного перехода КЛ 220 кВ», вторая стоимостью 10,7 млрд — «поставка кабеля (порт Новороссийск)».
	Конкурс на строительно-монтажные работы выиграла петербургская компания "ООО «Рубеж-ремстрой»", принадлежащая выходцу из молочного завода «Петмол» и кондитерской фабрики имени Самойловой Александру Некрасову. Поставкой кабеля занимается самарский завод «Росскат».
	В ООО «Рубеж-ремстрой» «Фонтанке» сообщили, что все руководство находится на стройке у Керченского пролива. «Ввиду информационного фона никто ничего не будет комментировать», — сказали в организации.
	Изначально первую очередь энергомоста в Крым (мощностью 300 МВт) планировали построить к октябрю 2016 года, однако в мае 2015-го чиновники Минэнерго сократили сроки до конца нынешнего года. Стоимость проекта при этом выросла на 2,7 млрд руб., хотя, возможно, это связано с тем, что часть кабеля пойдет на другие очереди энергомоста.
	Весь проект мощностью 850 МВт, состоящий из нескольких элементов (кабель на дне Керченского пролива лишь один из них), изначально хотели завершить в начале 2018 года, но 23 ноября вице-премьер Дмитрий Козак объявил, что работы будут ускорены. Глава республики Крым Сергей Аксенов также после введения ЧС предупредил население, что без электроэнергии, скорее всего, придется жить до 22 декабря – пока не будет введена в эксплуатацию первая очередь энергомоста.
	
	
	Осенью 1942 года аварийно-спасательная служба Балтийского флота (бывшая советская организация «Экспедиция подводных работ особого назначения») и работники «Ленэнерго» за полтора месяца проложили 25-километровый кабель, что почти вдвое длиннее крымского энергомоста.
	


	Монтировали кабель на барже, спрятанной в бухте Морье. Прокладывали его только по ночам, из-за риска попасть под обстрел.
	В этих работах принимал участие студент ремесленного училища, сегодня ветеран «Ленэнерго» Олег Шаров. Вот как он описывает тот период в своих воспоминаниях:
	
	Делали тот, ленинградский, провод на заводе «Севкабель», который во время войны перенес 300 снарядов, шесть фугасных и 600 зажигательных бомб. Для прокладки «кабеля жизни» был выпущен фидер длиной более 100 км (по дну Ладоги тянулись пять фидеров в 200 м друг от друга). «Женщины "Севкабеля" в войну доказали, что и в горячем производстве, и на тяжелых станках они могут трудиться наравне с мужчинами. Только в бригаде прокатчиков из 36 рабочих мест третью часть — 12 мест — заняли женщины», — писала заводская газета «Кабельщик».
	«Кабель жизни», соединивший Волховскую ГЭС и Ленинград, был включен 23 сентября 1942 года. После войны его подняли со дна Ладожского озера и «порезали» на ремонт городских электрических сетей. Большая часть кабеля сейчас лежит под Невским проспектом. Кусочек представлен в Государственном музее Петербурга.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»