
	
	Как рассказала «Фонтанке» читательница Алина, в последние месяцы в торговых точках сети «Л'Этуаль», в том числе флагманских, невозможно найти тестеры декоративной косметики и средств по уходу Shiseido, Clinique, Lancome, Collistar.
	
	Дефицит образцов заметили не только петербуржцы, но и жители других городов России. В частности, пользователи соцсетей отмечают отсутствие тестеров Chanel, Dolce&Gabbana и некоторых нишевых марок декоративной косметики. В соцсетях покупательницы жалуются на высохшие и просроченные пробники в нефлагманских магазинах. «В ЦУМе все прекрасно, конечно, но не все имеют возможность туда ходить и территориально, и материально, но это не значит, что если не в ЦУМ, то принимайте любое»,  – пишет москвичка Ольга.
	В самой «Л'Этуаль» уверяют, что экономия на покупателях в планы ретейлера вовсе не входит.
	
	  Отсутствие образцов может быть связано только с «некорректной работой сотрудников магазинов с регламентом списания тестеров», утверждают в «Л'Этуаль». Впрочем, сами работники уверяют, что давно просят центральный офис прислать больше тестеров, но безрезультатно.
	Поход корреспондента «Фонтанки» в ТРК «Галерея» показал, что «Л'Этуаль» в своих проблемах не одинока. Так, в магазине «Иль де Боте» отсутствовали многие позиции в линейках Sephora и Clinique, были пробелы на стенде монобренда Mac. Однако отсутствие тестеров сотрудники магазинов объяснили отсутствием самого товара в ассортименте.
	
	В «Рив Гош» тестеры люксовых брендов в основном были в наличии, но на втором этаже, где сосредоточены более дешевые марки, места ряда образцов также пустовали.
	
	Представители марок Shiseido, Lancome к моменту публикации на вопрос «Фонтанки» не ответили. В Clinique сообщили, что не могут предоставить требуемые сведения.
	Впрочем, сами бренды навряд ли будут экономить на тестерах, поскольку дорогую косметику продать без них сложно, считает независимый ретейл-эксперт Гульфира Крок.
	«Некорректные списания», вследствие которых образцы уходят на серый рынок, по ее мнению, в сетевой рознице тоже маловероятны.
	
	Впрочем, судя по тому, что Интернет пестрит объявлениями о продажах тестеров со скидкой, какая-то доля образцов на теневой рынок все же попадает. По словам Корин Жак, бренды выделяют один тестер на 6-12 проданных единиц в зависимости от вида товара и проходимости магазина.
	Но, скорее всего, дефицит тестеров говорит о значительном ослаблении спроса на дорогую косметическую продукцию: люди по-прежнему ходят в магазины и пользуются образцами, но покупок совершают меньше.
	По сравнению с прошлым годом импортная косметика подорожала в среднем на 20-30%, отмечает аналитик ИХ «Финам» Тимур Нигматуллин. Поэтому, хотя в деньгах рынок, скорее всего, останется на уровне прошлого года, в штуках сети продадут меньше, считает он.
	Причем в первую очередь потери несут ретейлеры, которые ориентировались на более демократичную аудиторию. Сокращение спроса стало причиной ухода с российского рынка  монобрендовой сети Flormar, входящей в группу «Ив Роше».
	Не просто приходится и мультибрендам, которые до кризиса делали ставку главным образом на ценовую конкуренцию.
	
	Поэтому, когда цены пошли вверх, продажи резко упали, «Л'Этуаль» могла пострадать сильнее, чем, к примеру, «Рив Гош», которая ориентировалась на более узкую, но более лояльную и менее чувствительную к кризису аудиторию, считает эксперт.
	Но даже последняя ощутила изменения в настроениях покупателей. По словам Корин Жак, в денежном выражении продажи растут только в Москве, тогда как в регионах, в том числе в Петербурге, остаются на уровне прошлого года.
	
	Несетевые продавцы люкса уже начали искать нестандартные пути повысить продажи. Например, парфюмерный магазин дьюти-фри в Пулково начал выставлять стикеры с духами не по брендам, а по ароматам. По мнению Гульфиры Крок, такой подход следует взять на вооружение и сетевым игрокам, особенно ориентирующимся на более широкую аудиторию.
	
	А вот лишая своих клиентов возможности попробовать дорогой крем или помаду перед покупкой, ретейлеры рискуют оттолкнуть от себя потенциальных покупателей.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»