
	
	Компания «Феникс», входящая в холдинг «Форум» Дмитрия Михальченко, завершила основные работы по строительству порта Бронка и начала монтаж оборудования. В четверг, 11 июня, по углубленному подходному каналу в порт пришло первое коммерческое судно Meri, принадлежащее финской компании Gaiamare Ltd. Оно доставило из порта Ханко в порт Бронка три крана RTG Konecranes грузоподъемностью 50 тонн, предназначенных для работы с контейнеровозами вместимостью до 8,1 тыс. TEU. В августе в Бронку придут еще три крана финской компании, всего их в порту будет 10. Летом ожидается поставка двух кранов STS Post-Panamax грузоподъемностью 65 тонн (в будущем — еще двух), а также кран LHM 800 грузоподъемностью 302 тонны. В результате этих мероприятий в сентябре должна заработать первая очередь порта, в составе которой будет контейнерный терминал мощностью 1,45 млн TEU в год.
	«К моменту запуска [порта в сентябре 2015 года] должны быть построены подходной канал и акватория, производственные помещения, буенавигационные ограждения и так далее. Соответственно, сам комплекс [к этому времени] будет достроен, введен в эксплуатацию. В настоящий момент уже ведется набор персонала для работы в порту. Все терминалы должны начать работу до конца 2016 года. До конца 2017 года их работа будет расширена и оптимизирована», — сообщили в «Форуме».
	На сегодняшний день выполнено около 70% работ по углублению дна. «Глубина канала составляет от 8 до 10 м, к сентябрю будет [увеличена до] 11,2 м, к декабрю 2015 года мы планируем достичь 14,4 м», — уточнили в компании. Строительство подходного канала до недавних пор вела голландская компания Boskalis BV, которая ранее проводила аналогичные работы в Кронштадте, Высоцке, Новороссийске, а также занималась дноуглублением для прокладки двух 1220-метровых трубопроводов для «Северного потока». Договор у нее был заключен с ЗАО «Балтстрой» (входит в «Форум»), которое, в свою очередь, является генподрядчиком ФГУП «Росморпорт» по этим работам. Госпредприятие подписало с «Балтстроем» два контракта на две очереди дноуглубительных работ стоимостью 10,8 млрд и 4,8 млрд рублей.
	Однако в конце 2014 года российская национальная валюта обесценилась, и у сторон появились разногласия относительно того, по какому курсу должна рассчитываться стоимость выполненных работ, оплата которых производилась в евро. Условия предполагали некий базовый курс евро с допустимым коридором отклонения в 1,5 рубля, а если официальный курс Центробанка выходил за пределы этих значений, то расчеты должны были проводиться по курсу ЦБ. В общей сложности по базовому курсу было произведено около 79% всех дноуглубительных работ (около 11 млрд рублей), после чего курс ЦБ ушел далеко за пределы базового курса, что послужило поводом для привлечения другого субподрядчика. В марте 2015 года стало известно, что новым субподрядчиком стала компания China Communications Construction Company (CCCC), которая, как утверждается на ее сайте, обладает самым крупным в Китае дноуглубительным флотом и вторым по величине в мире. Помимо углубления дна она занимается строительством мостов — в частности, возводила мост через залив Ханчжоувань длиной в 35 км, который соединяет Шанхай и Нинбо, а также 40-километровую переправу через залив Цзяочжоу. Ранее CCCC рассчитывала стать подрядчиком по строительству моста через Керченский пролив и даже была согласна на расчеты в рублях. Однако в итоге правительство России привлекло фирму «Стройгазмонтаж» Аркадия Ротенберга.
	


	Глубина подходного канала в Бронке к декабрю 2015 года составит 14,4 м, и эта глубина является одним из главных свойств нового порта, за счет которого его владельцы намерены привлечь клиентов. Дело в том, что большинство контейнерных терминалов Петербурга и Ленобласти имеют глубину 11 м — это Первый контейнерный терминал, «Петролеспорт», Контейнерный терминал «Санкт-Петербург», «Моби дик». А это ограничивает заход более крупных судов. Глубиной порта Бронка обеспокоены финские портовики: в конце 2014 года на «разведку» в Бронку , в котором глубина подходного канала составляет 12,5 м. Это значит, что в Бронку смогут заходить контейнеровозы, загруженные товарами на 8 тыс. TEU, а в Хельскинки — лишь на 6 тыс. TEU. Хельсинки рискует потерять от 3% до 5% своего грузооборота — товаров, идущих в Россию из Китая и других стран, а все южные порты Финляндии — до 10%. Глубиной 14,4 м, впрочем, обладает порт Усть-Луга, однако он находится примерно в 4 раза дальше от Петербурга, чем Бронка.
	Бронка будет обрабатывать в первую очередь накатные и контейнерные грузы. Пока неизвестно содержание этих грузов и их предназначение. Ранее разглашались лишь некоторые детали договоренностей с судоходными компаниями. Исполнительный директор компании «Феникс» Алексей Шуклецов заявлял, что в сентябре в порт придут контейнеровозы французской компании CMA CGM. Что касается других потенциальных клиентов, Бронка ведет переговоры со всеми компаниями, которые пользуются услугами Большого порта Санкт-Петербург.
	«Стоит отметить, что многие судоходные компании, с которыми ведутся переговоры, выразили готовность в дальнейшем заменить используемый сегодня флот на флот большей вместимости и использовать все преимущества Бронки как глубоководного порта Санкт-Петербурга», — сказали в «Форуме». Есть уже заключенные контракты, но сведения о них пока не распространяются.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»