
	Часть авиапарка «Трансаэро» оказалась в неработоспособном состоянии, так как компания не соблюдала предусмотренные в лизинговых контрактах требования к содержанию самолетов, сообщил глава Сбербанка Греф. Он также отметил, что отчетность «Трансаэро» оказалась недостоверной и специалисты банка выявили ряд новых долгов компании.
	
	«Мы видим недостоверную отчетность. Мы видим, что даже те самолеты, которые были в лизинге, к сожалению, в нарушение лизинговых контрактов не содержались в нормальном состоянии. Подавляющее количество техники в неработоспособном состоянии, имеются большие долги перед компаниями, которым были переданы на обслуживание самолеты и двигатели от самолетов, и мы обнаруживаем все новые и новые долги. Это, конечно, очень неприятно», – заявил Греф в интервью телеканалу «Россия 24».
	
	Ранее СМИ сообщали, что в последний год своей работы авиакомпания «Трансаэро», чтобы сократить расходы, снимала с одних самолетов и ставила на другие двигатели и некоторые другие агрегаты. В результате запчасть, принадлежащая одному лизингодателю, часто оказывалась на самолете, принадлежащем другому. Как сообщал в октябре 2015 года «Коммерсант», такая разукомплектованность наблюдалась более чем у 20 самолетов «Трансаэро».
	
	По данным на 31 декабря 2014 года, авиапарк «Трансаэро» состоял из 104 авиалайнеров — 47 Boeing 737, 20 Boeing 747, 18 Boeing 767, 14 Boeing 777, двух Ту-214 и двух грузовых Ту-204С. При этом в собственности компании находились только девять самолетов (пять Boeing 737, три Boeing 767 и один Boeing 777), остальные же были ей получены на условиях финансовой (61) или операционной аренды (34).
	Решение о банкротстве «Трансаэро» было принято 1 октября после совещания с участием премьер-министра Дмитрия Медведева. Операционная деятельность компании была прекращена с 26 октября. До 15 декабря пассажиров с заранее купленными билетами на рейсы «Трансаэро» перевозил своими рейсами «Аэрофлот». За свои услуги «Аэрофлот» уже взыскал с «Трансаэро» по суду 5,3 млрд руб., а по второму иску требует еще 3,1 млрд руб.
	
	В середине декабря Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области признал обоснованным иск Сбербанка о банкротстве «Трансаэро» и ввел в авиакомпании процедуру наблюдения.