
	Французский нефтегазовый концерн Total сохраняет планы по участию в проектах в России и считает, что возникающие трудности носят временный характер, заявил глава Total E&P Russia Жак де Буассезон в ходе встречи с министром энергетики РФ Александром Новаком.
	«Наш курс в отношении России остается неизменным, таким же, как он был при (экс-главе) Кристофе де Маржери. Все трудности носят временный характер — на середине переправы нет смысла поворачивать назад», — приводятся в сообщении Минэнерго РФ слова де Буассезона.
	Новак в свою очередь подчеркнул значимость сотрудничества с концерном. «На протяжении многих лет Total является нашим надежным партнером. Его активное участие в реализации проектов на территории России — пример высокого профессионализма и абсолютного взаимопонимания», — отметил он
	В ходе встречи руководитель российского подразделения концерна рассказал об успешной работе по проекту строительства завода сжиженного природного газа «Ямал СПГ», реализация которого идет заданными темпами. По словам де Буассезона, строительство завершено уже на 20-25%, открылся аэропорт. Кроме того, представитель французского концерна анонсировал совместный с НОВАТЭКом запуск в апреле Термокарстового газоконденсатного месторождения.
	Также Новак и Буассезон обсудили перспективы Харьягинского СРП, оператором которого выступает Total, в частности, решение проблемы по утилизации попутного газа. В данный момент французская компания проводит оценку уже осуществленных затрат на утилизацию газа и работает над передачей оператору всех связанных с проектом субподрядов, сообщил де Буассезон. Новак выразил уверенность в успешном выполнении Total поставленной задачи и поздравил французского коллегу с 15-летием добычи на Харьягинском месторождении, сообщает .
	Бывший глава Total погиб во время авиакатастрофы в московском аэропорту «Внуково» в ночь на 21 октября 2014 года. Его самолет врезался в снегоуборочную машину. Вместе с де Маржери погибли еще три члена экипажа, все они были французами.