
	В Госдуму внесен законопроект об уголовной ответственности юридических лиц. Его автор, депутат федерального парламента Александр Ремезков, предлагает наказывать организации за 40 различных проступков. Юристы считают предложение абсурдом и очередной «дубинкой» против бизнеса.
	Помимо штрафов «преступным фирмам» грозят приостановление деятельности, лишение лицензий, ликвидация, а иностранным компаниям – запрет на деятельность в России. Как и в отношении граждан, вводятся понятие судимости юридического лица, критерии вины, соучастия и так далее. Разработчики ссылаются на положительный зарубежный опыт применения таких мер.
	
	Большинство преступлений, «героями» которых могут стать организации, связаны с государственной безопасностью. В частности, запрещать деятельность в России или ликвидировать предлагается юридические лица, в пользу которых совершались диверсии или террористические акты, вооруженные мятежи или массовые беспорядки, а также лица, уличенные в попытке насильственного захвата власти, создании преступного сообщества или незаконных вооруженных формирований, покушении на государственных или общественных деятелей и так далее.
	Согласно законопроекту, к уголовной ответственности могут привлекаться компании, ведущие противоправную деятельность. Например – занимающиеся изготовлением или оборотом порнографии. По действующему законодательству, такая организация может быть оштрафована на сумму до 5 млн рублей, а ее деятельность приостановлена на 90 суток, предложенная же статья Уголовного кодекса РФ предусматривает 25-миллионный штраф, трехлетний запрет на осуществление деятельности или опять же ликвидацию. До 15 млн предлагается взыскивать с фирм, уличенных в организации незаконной миграции, уголовным преступлением будут считать создание и распространение компьютерных вирусов, торговлю людьми, организацию наемничества, использование рабского труда и иные деяния.
	
	Подобным «ремеслом» вряд ли занимаются солидные компании. Тогда как под другие статьи «корпоративного УК» могут попасть ведущие легальную деятельность организации. Так, преступлением будет считаться любое нарушение правил международных полетов – авиакомпания, пилот которой по поручению или с ведома руководства незаконно поменял высоту или маршрут, может лишиться лицензии. Уголовное наказание ожидает организации, злостно уклоняющиеся от исполнения судебных решений.
	Другие меры призваны предупредить коррупционные проступки в сфере бизнеса. Например, 15-миллионный штраф может налагаться на компанию, в пользу которой был совершен коммерческий подкуп или дана взятка. Сейчас за такие деяния наказываются только исполнители, хотя реальными «выгодоприобретателями» являются именно организации и их владельцы. Напомним, в 2010 году российские  в одобрении дачи взятки с целью скорейшего подключения строящихся торговых центров к электросетям.
	В подтверждение необходимости привлекать фирмы к уголовной ответственности Александр Ремезков апеллирует к зарубежному опыту, в том числе мусульманских стран (Албании, Иордании, Ливана и Сирии) и социалистического Китая. В качестве примера он приводит и расследованные в США громкие уголовные дела о корпоративной коррупции, «героями» которых стали компании Siemens, Daimler и другие. Более того, приговор против ЗАО «Мерседес-Бенц Рус» за дачу взяток на территории России был вынесен опять же в США (судом федерального округа Колумбия).
	«Введение уголовной ответственности юридических лиц позволит сместить вектор наказания за преступление в сторону неблагоприятных последствий для организации, которая наряду с физическим лицом будет нести ощутимые имущественные, репутационные и иные потери, – убежден депутат Ремезков. – Анализ практики расследования имевших место в последние годы авиационных катастроф, крушения судов, крупных аварий на угольных шахтах и иных промышленных объектах показал, что одной из основных причин этих и других техногенных катастроф, повлекших человеческие жертвы, являлась необоснованная экономия средств на закупку оборудования, обеспечивающего безопасность производства, а также на обучение (переобучение) персонала. При наступлении указанных и иных социально опасных последствий уголовно-правовому воздействию согласно действующему законодательству подвергается только ответственное за безопасность физическое лицо. Организация же лишь возмещает причиненный ущерб», – заключает парламентарий.
	
	Коллеги депутата и эксперты скептически оценивают такую инициативу. Например,  по конституционному праву и государственному строительству Константина Добрынина, в российском законодательстве аналогом уголовной ответственности юрлиц является административная. «Мне не близка позиция Ремезкова, который фактически исповедует британский принцип корпоративной уголовной ответственности. Ничего исключительного в мире сейчас не изобретено – те же штрафы, конфискация и ликвидация. В науке данная модель носит название «квазиуголовной ответственности юридических лиц» и применяется, кроме нас, в Германии, Италии, Швеции», – напоминает сенатор.
	Позицию Константина Добрынина разделяет и партнер юридической компании Dentons Артем Жаворонков. «Постулат постулатов существующей в России континентальной системы права – уголовная ответственность всегда персональная. Юридические лица нельзя лишить свободы – это все равно, что «посадить» памятник. Уголовную ответственность могут нести конкретные лица (директора, менеджеры и так далее), совершающие те или иные деяния от имени организации. Компании могут преследоваться в уголовном порядке в англосаксонской модели права, которая существует в США, Великобритании и других странах. Кроме того, предложенный законопроект вводит уголовную ответственность практически за те же деяния, которые сейчас являются административными правонарушениями», – констатирует Артем Жаворонков.
	«Делать юридическое лицо субъектом уголовного преступления – абсурд, – говорит Наталья Брусенцова, корпоративный юрист Объединенной консалтинговой группы. – Вины (субъективной стороны) у юридического лица быть не может, так как нет воли. Это то же самое, что учредительные документы организации «посадить» за решетку».
	Эксперты полагают, что предложенные меры угрожают законопослушному бизнесу. «Законопроект наделяет новыми полномочиями правоохранительные органы, которые де-факто остаются бесконтрольны. Поэтому очень боюсь, что уголовная ответственность станет новым способом «кошмарить» бизнес», – говорит Артем Жаворонков.
	Схожее мнение высказывает и Наталья Брусенцова. «Еще больше штрафов, еще больше денег, еще больше шансов «закрыть неугодные компании», например отобрав у них лицензию или запретив вести деятельность на территории России», – предполагает юрист.
	Антон Одынец,
	«Фонтанка.ру»