
	
	Российский аукционный дом в апреле проведет торги по продаже двух активов компании «Элис». Бизнес-центр «Владимирский» площадью 5 тысяч кв. м в Щербаковом переулке оценен в 250 млн рублей. Торговый центр «Авеню» в составе ЖК Ozerki Style Tower — в 780 млн рублей (его площадь 27 тысяч кв. м). Кроме того, 12 марта в РАДе пройдут торги по продаже ТЦ на Обводном канале за 137 млн. Покупатель сможет возвести на его месте жилой комплекс.
	Эксперты называют цену продажи рыночной. Правда, это не гарантирует нахождение покупателей. «Сегмент коммерческой недвижимости пребывает в состоянии депрессии. Инвесторов немного, но шанс есть. Люди, которые готовы пристроить свои деньги, есть, а хороших активов в продаже немного», – говорит генеральный директор ИСК «Петрополь» Марк Лернер.
	Впрочем, это еще не все объекты, которые компания выставит на торги. По информации «Фонтанки», РАД готовит новые аукционы. В частности, на продажу может быть выставлен участок под бывшим кинотеатром «Русь» рядом со станцией метро «Пионерская». «Элис» намеревалась построить там торговый комплекс «Голливуд» общей площадью 120 тысяч кв. м. Однако до сих пор к строительству не приступила. Между тем участок находится в залоге у Сбербанка, соучредителя Российского аукционного дома.
	Кроме того, в активе компании оставался торговый центр «Космос» и «Владимирский пассаж» на одноименной площади. В него входит отель «Достоевский» на 221 номер и торговые площади. Общая площадь здания, реконструированного в 2005-м году, — 25 тыс. кв. м. В 2009-м году компания уже пыталась продать отельную часть комплекса. Однако тогда покупатели так и не нашлись.
	Впрочем, больше имущества у компании почти и не осталось. Участок на Поклонной горе, где компания намеревалась построить 300-метровый небоскреб, конкурирующий с «Охта-центром», в прошлом году . По данным Росреестра, сейчас землю арендует СК «Спектр», связанная с холдингом депутата Госдумы Александра Некрасова. Согласно проекту планировки, на территории может быть построено 80-метровое жилое здание. Получить комментарий «Лидер Групп» не удалось.
	Еще один участок — территорию стадиона «Арсенал» на проспекте Металлистов в декабре  Игорь Гинзбург, владелец агентства недвижимости «Абсолют». Участок площадью 5,5 га планируется застроить жильем. Также, как говорят игроки рынка, компания продает свои склады на Парнасе и в подмосковных Мытищах.
	
	Корпорация «Элис» не стала комментировать «Фонтанке» причины распродажи активов. Однако игроки рынка связывают это с погашением значительных долговых обязательств компании. На конец сентября прошлого года кредиторская задолженность «Стройкорпорации «Элис» составила 3,4 млрд рублей, говорится в проектной декларации застройщика. В частности, в 2010-м году кредитную линию в 2,2 млрд рублей для строительства комплекса Ozerki Style Tower компании открыл Сбербанк. Срок погашения истекает в этом году. Кроме того, по информации «Фонтанки», компанию кредитовали Международный банк "Санкт-Петербург" и банк «Санкт-Петербург».
	Сложности в компании начались после кризиса 2008-го года и обострились около 1,5-2 лет назад, говорят игроки рынка. Впрочем, причины финансовых проблем не называют. Но их отражение можно найти не только на аукционных площадках, но и в суде.
	Пока что к компании «Стройкорпорация «Элис» подан только один крупный иск — от ООО «Авангард» на 290 млн рублей. Еще 22 млн от компании требует ГУП «ТЭК СПб». Однако в октябре этого года арбитражный суд Новгородской области признал одну из «дочек» корпорации — ООО «Элис-строй» банкротом. Соответствующий иск компания подала сама, предварительно перерегистрировавшись в Новгороде. Согласно данным дела, компания задолжала 175 млн рублей налоговых платежей и около 250 млн — кредиторам. Основной из них — ООО «Инвестпроект — 1», зарегистрированное на Владимирском проспекте, 19, – в ТЦ «Владимирский пассаж», принадлежащем «Элис». При этом дебиторская задолженность компании составляет около 200 млн рублей.
	Кроме того, в ноябре прошлого года иск о собственном банкротстве подала еще одна структура корпорации — ООО «Политекс», зарегистрированное в Москве. Пока это заявление оставлено без движения. Когда-то компания занималась развитием собственного производства ковролина в Калининграде. Однако  — компанией «Поликомплекс» в 2013-м году закрыла это направление.
	Еще один бизнес компании — продажа напольных покрытий и керамической плитки. Пока эту деятельность, несмотря на кризис, проблемы не затронули, рассказал «Фонтанке» Владимир Попов, глава компании «Росинвест», входящей в холдинг. Компания чувствует себя устойчиво и не планирует продавать торговые площади, заявил он.
	Впрочем, финансовые проблемы компании «Элис» могут коснуться не только ее контрагентов, но и дольщиков. С 2012-го года застройщик возводит на Московском шоссе жилой комплекс «Звезда» на 315 квартир. К слову, 2 марта в нем . Сейчас завершается возведение корпуса здания. Согласно проектной декларации, изначально его планировалось ввести в 3 квартале 2014-го года. Теперь его должны сдать в конце этого года, указано на сайте компании. Впрочем, как говорят дольщики, пока «Элис» не нарушает сроки — в договорах долевого участия также указано, что дом должен быть сдан в 4 квартале этого года.
	Весь вопрос в том, чего больше у компании – активов или долгов. В первом случае распродажу активов можно будет назвать «оптимизацией портфеля активов» и «высвобождением ликвидности». Тогда как во втором — уходом с рынка.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»