
	Компания Ford Sollers готова забрать себе дилеров и клиентов General Motors, как и других автопроизводителей, уходящих с российского рынка.
	Как говорится в сообщении компании, она намерена рассмотреть «возможность расширения своей дилерской сети в регионы за счет сотрудничества с дилерами брендов, прекративших деятельность на рынке». Также концерн примет владельцев таких автомобилей GM на сервисное обслуживание в центры Ford и предложит им бонус за трейд-ин. Размеры бонуса не называются.
	Напомним, вчера General Motors объявил о реструктуризации бизнеса в России, в рамках которой петербургский завод «Джи эм авто» будет остановлен к июню 2015 года, а контрактная сборка автомобилей на ГАЗе прекратится до конца года. Также к концу года автопроизводитель полностью перестанет продавать в нашей стране бренд Opel, а также большую часть моделей Chevrolet. Свое решение компания объяснила падением продаж в результате сокращения спроса и роста цен.
	Ранее о прекращении поставок автомобилей на российский рынок ранее заявила и компания Honda. В частности, производитель отказался от продаж хетчбека Civic, решив сделать упор на продажи моделей Pilot и CR-V. Citroen отказался от поставок в Россию хетчбэков C4, также прекращены поставки седанов Mitsubishi Lancer. Также сегодня появилась информация о приостановке поставок автомобилей южнокорейской SsangYong. Однако в компании поспешили заверить, что совсем бренд российский рынок не покинет.
	У самой Ford Sollers дела идут не многим лучше, чем у покинувшей рынок GM. Так, по данным компании PwC, по итогам 2014 года продажи производителя на российском рынке упали на 38%. Сейчас завод Ford Sollers во Всеволожске работает в одну смену четыре дня в неделю. В 2014 году по соглашению сторон с предприятия были уволены 700 человек. В настоящее время порядка 150 – 170 сотрудников принимают участие в бессрочной забастовке, которая привела к частичной остановке производства.
	Автоконцерны Toyota и Nissan, также имеющие производство в Санкт-Петербурге, сообщили «Фонтанке», что пока не собираются давать дилерам и клиентам GM особые условия.
	В Hyundai от комментариев на эту тему отказались.