
	По оценке Ассоциация европейского бизнеса (АЕБ), продажи новых автомобилей в России за первое полугодие в сократились на 36%. Однако петербургскому автопрому удалось пока пережить шесть месяцев 2015 года без таких уж больших потрясений – конечно, если не считать громкий уход General Motors. Как следует из полугодовых отчетов заводов Toyota, Nissan и Hyundai, их общий объем производства упал в среднем на 6% по сравнению с прошлым годом – до 142 749 машин.
	Лучше всего чувствовал себя Hyundai, который произвел 110 200 автомобилей Hyundai Solaris и KIA Rio, что на 6% меньше, чем в прошлом году. Завод продолжает работать пять дней в неделю в три смены. Обошлось без сокращений сотрудников.
	Завод Toyota выпустил 17 845 автомобилей Toyota Camry, что на 7% меньше, чем год назад. Предприятие работало в две смены пять дней в неделю, однако было вынуждено прибегнуть к увольнениям, 
	Завод Nissan собрал за январь-июнь 14 704 автомобиля Nissan Teana, Nissan X-Trail, Nissan Murano, Nissan Pathfinder. Данных за аналогичный период 2014 года компания не раскрывает, однако известно, что за девять месяцев 2014-го компания выпустила 24 348 машин, и можно предположить, что за полгода с конвейеров сошло около 16 200 железных коней. Таким образом, сокращение в этом году составило 9%.
	В марте 2015-го Nissan останавливал производство на две недели. Также компания провела сокращение аутсорсингового персонала (упаковщиков и пр.), чтобы занять освободившиеся места собственными работниками, 
	Завод работает в две смены пять дней в неделю. Изменений в графике предприятие не планирует, однако летом уйдет на каникулы на неделю больше, чем коллеги по рынку.
	
	Впрочем, с учетом General Motors, окончательно, падение петербургского автопрома по итогам двух кварталов могло превысить 20% к прошлому году, подсчитали аналитики «Auto-Dealer-Спб». Точных цифр за полугодие эксперты пока не приводят, однако в январе-мае, по их оценке, объем выпуска новых машин сократился на 24% к аналогичному периоду прошлого года.
	Закрытие предприятия General Motors оставило без работы около 1000 сотрудников, а также заставило уйти с рынка производителя автомобильных кресел и других комплектующих салона Johnson Controls. 
	А вот глава Ford Sollers (управляет заводом Ford во Всеволожске) Тед Каннис заявил, что уход конкурента заставляет его чувствовать себя very happy. Впрочем, вылилась ли эта радость в конкретные результаты, пока непонятно. Данных по производству за полгода компания не раскрывает, однако, по словам топ-менеджера, снижение было пропорциональным рынку. Так, по данным Росстата, за январь-май в нашей стране было произведено на 24% меньше легковых машин, чем в прошлом году.
	Сейчас предприятие Ford во Всеволожске работает четыре дня в неделю, однако руководство компании рассчитывает, что запуск сборки Ford Mondeo и обновление Ford Focus позволят вернуться к пятидневке. Сокращений компания не планирует, однако сейчас в простое находятся около 220 человек из 1400, что заставило рабочих выходить на митинги и обратиться с письмом к врио губернатора Ленобласти Александру Дрозденко. Летние каникулы Ford также продлятся в этом году три недели.
	
	Производственными планами на весь год из петербургских автопроизводсителей делится только Hyundai, который собирается выпустить 228 тыс. автомобилей, что на 4% меньше, чем в 2014 году. Другие участники держат свои прогнозы в тайне или отмечают, что их результаты будут зависеть от рыночной ситуации.
	Оптимизм участникам рынка внушает замедление снижения спроса, которому во многом способствовали программы господдержки – утилизации, льготного кредитования, льготного лизинга для физлиц. Всего с их использованием, по оценке Российской ассоциации автодилеров (РОАД), за пять месяцев 2015 года была продана треть от общего числа машин.  
	Впрочем, по мнению экспертов, говорить о том, что дно пройдено, пока рано. «Сейчас темпы падения замедляются, но к концу года мы можем провалиться на 50 – 60% к 2014 году», –
	Дилеры также считают, что дальнейшее снижение неизбежно. «Никто не предполагал, что рынок упадет так сильно. Но объемы производства заводов планируются за год, остановить конвейер невозможно. Поэтому ситуация этого года скажется в полной мере только в 2016 году», – говорит коммерческий директор «Автомира» Виталий Грошенков.
	По его словам, уже сейчас заводы производят больше, чем дилеры в состоянии продать. «Наблюдается затоваривание складов и ухудшение оборачиваемости. Так, сейчас у нас этот показатель вырос до двух месяцев, тогда как нормальным мы считаем полтора», – говорит он.
	Покупать больше, чем нужно, дилеров вынуждают условия производителя, по которым бонус выплачивается только при выполнении плана продаж. «Со многими компаниями нам удалось договориться о корректировке плана, но не все идут на уступки», – говорит он.
	Впрочем, обновление модельного ряда петербургских автопредприятий должно положительно сказаться на их работе. Так, Ford уже начал собирать новый Focus и модель Mondeo. Nissan сохраняет в силе планы по запуску Qashqai, однако теперь он ожидается «ближе к концу осени». А вот Toyota и Hyundai запустят новинки —  RAV4 и Creta, соответственно, — только в следующем году.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»