
	Стоимость строительства нового судостроительного комплекса «Северной верфи» предварительно оценивается в 30 млрд рублей. Проект должен быть завершен в 2020 – 2021 годах, рассказал «Фонтанке» директор по капитальному строительству и модернизации предприятия Николай Сидоренко.
	Проект был представлен вице-губернатору Игорю Албину во время объезда Кировского района. Верфь планирует модернизировать существующие мощности, построить сухой док, эллинг, корпусообрабатывающий цех, камеры очистки, грунтовки и сушки конструкций и провести дноуглубительные работы. В результате предприятие сможет обрабатывать 80 тысяч тонн металла в год и строить крупнотоннажные суда – газовозы, танкеры, авианесущие крейсеры и ледоколы. Сейчас мощность верфи составляет 25 тысяч тонн, пояснил Николай Сидоренко.
	Проект разделен на 4 этапа. Документация по первому из них уже направлена на госэкспертизу. Она предусматривает реконструкцию причала длиной 520 метров и инженерных сетей. К маю будет готова документация по строительству сухого дока, а летом – по строительству корпусообрабатывающего цеха.
	Финансирование проекта будет вестись за счет средств федеральной целевой программы и собственных средств предприятия. При этом оценка в 30 млрд произведена без учета рисков и инфляционных ожиданий, уточняют в «Северной верфи». Точные расчеты будут известны после завершения проектирования подрядчиком КБ «ВиПС».
	Предприятие попросило у Смольного помощи с формированием земельных участков для реализации проекта. Кроме того, часть зданий верфи являются выявленными памятниками – это большая судостроительная мастерская 1913 года и комплекс построек Путиловской верфи 1913 – 1935 годов. Если сроки работ затянутся, под угрозой срыва могут оказаться крупные контракты. Их портфель набран до 2030 года, переживают на предприятии.
	В ближайшее время проект может получить статус стратегического и сопутствующие льготы по налогообложению. «Этому проекту необходимо предоставить статус. Это будет предметом обсуждения на совещании с моим участием на будущей неделе», – сообщил Игорь Албин после осмотра.