
	Союз потребителей «Росконтроль» по итогам мониторинга рынка молочной продукции пришел к выводу, что около 2/3 сыра и сливочного масла — фальсификат. Об этом РСН сообщили в «Росконтроле».
	Союз потребителей отправил на экспертизу 26 марок сливочного масла и 20 образцов сыра российского и белорусского производства.
	«Фальсификатами, которые содержат более 50% растительного жира, оказались сыры таких производителей, как ООО «Арча», ООО «Маслосырзавод Тюкалинский», ООО «Экопродукт», ОАО «Сыродел», ЗАО «Поспелихинский молочный комбинат», ОАО «Здравушка-милк» из Белоруссии и другие», — рассказали в «Росконроле».
	Более того, продукция белорусских ООО «Сырная долина», ОАО «Слуцкий сыродельный комбинат» и российских ООО "Молочный комбинат «Богдановский»", ООО «ЧизАрт» практически не содержит молочного жира. Такие сыры не могут называться даже сырным продуктом, отмечают в Союзе потребителей.
	Сливочное масло брендов «Красная цена», «Экомилк — Новая деревня», «Балтком», «Айсберг люкс» наполовину состоит из растительных жиров. Ещё больше растительных жиров в «Масле от фермера» (ООО «Сырная долина»), «Крестьянском» (ООО «Курское молоко»), «Алтико» (ООО «Алтико»), «Мытищинском» (ОАО «Мытищинский молочный завод»), «Крестьянском» (ООО «Воронежросагро»). Вообще не содержит молочный жир «сливочное масло»: «Крестьянское» (ООО «Молмасло»), «Молочная ферма» (ООО «Масленкино»), «Традиционное» торговой марки «Продукт Есенинского края» (ООО «Рыбновский молочный завод»), масло «МЛМ» (ООО «Милагро М»), «Традиционное» (ООО «Молзавод Алексеевский»).
	«Это растительно-жировые спреды — по сути, маргарин», — отмечают в «Росконтроле».
	Сопредседатель «Росконтроля» Александр Борисов уверен, что производители намеренно идут на фальсификат, так как проще заплатить небольшой штраф, нежели повышать качество продукции. Союз потребителей также отмечает, что выявлено множество несоответствий заявленной на этикетке и фактической массовой доли жира – это обнаружено почти у половины проверенных образцов, в том числе у масел «Домик в деревне», «Ростагроэкспорт», «Избёнка».
	Хорошими признаны масла и сыры брендов Laime, «Радость вкуса», «Карлов двор», «Город сыра», «Избёнка». Достойные результаты экспертизы также показали сливочные масла Belorus Export, «Радость вкуса», «Милава», «Лакомо» и «Ока Река», они соответствуют ГОСТу.
	Ранее сообщалось, что Минсельхоз поддерживает идею уничтожения фальсификата.