
	Центр развития НИУ ВШЭ провел квартальный опрос среди профессиональных прогнозистов, касающийся перспектив развития российской экономики в 2015–2016 году и далее до 2021 года.
	Среди опрошенных — эксперты the Boston Consulting Group, HSBC, JPMorgan, Morgan Stanley, ЛУКОЙЛа, UniCredit Bank, ВТБ Капитала, Raiffeisen Bank, Центра макроэкономических исследований Сбербанка РФ, Института экономической политики им. Гайдара и других компаний и институтов. Всего в опросе приняли участие 23 аналитика.
	Если консенсус-прогноз на 2015 год изменился незначительно: минус 3,7% против 3,6% по результатам исследования прошлого квартала, то свое видение 2016 года эксперты пересмотрели более заметно. Теперь они ожидают роста на 0,3%, хотя ранее в среднем говорили о 0,9%.
	Более того, каждый третий опрошенный экономист полагает, что в следующем году рецессия продолжится. Три месяца назад такого мнения придерживались всего 22% аналитиков.
	В долгосрочном периоде аналитики обещают рост, едва превышающий 2% в год. «Сценарий быстрого «выздоровления» российской экономики сейчас явно не слишком популярен», — резюмирует Сергей Смирнов, автор обзора ВШЭ, посвященного опросу.
	При этом Министерство экономического развития в 2016 году ожидает роста в районе 2%, как сообщил 27 июля на совместной коллегии министерств экономики России и Белоруссии глава ведомства Алексей Улюкаев.
	Ранее на этой неделе до 0,3% — с 1,5% — понизил свой прогноз экономического роста в 2016 году Центр макроэкономического анализа Альфа-банка. Более того, в долгосрочной перспективе аналитики банка ожидают не более 0,5-1% роста в год.
	По их мнению, столь низкие показатели связаны со структурными проблемами в экономике. Речь идет о недостатке инвестиций, доля которых в ВВП уже в 2013 году составляла всего 23%, а сейчас снижается под дополнительным давлением санкций, сокращении предложения на рынке труда, который страдает от демографических проблем, и сокращения производительности труда, связанного в том числе с ростом неформального сектора, в который в последнее время переходят даже квалифицированные специалисты.
	Несколько снизились прогнозы экономистов по инфляции: 11,7% в 2015 году и 7,1% в 2016. В прошлом квартале эти цифры составили 12,4% и 7,4%, соответственно.
	Несмотря на изменения в прогнозах роста ВВП и уровня инфляции, прогноз по ряду других показателей сохранился. Например, эксперты по-прежнему ожидают, что средняя цена на нефть окажется на уровне $59 за барр. в 2015 году и $65 — в 2016-м, по-видимому, расценивая текущие цены как временные. Также почти все аналитики полагают, что ослабление рубля будет отыграно к концу года, и курс вернется к отметке 58-60 руб./$.