
	Призыв Пушкова к компании Coca-Cola и к «Макдоналдсу» избавить Россию от своей продукции и тем самым поддержать санкции США против России – популистский и противоречит позиции российского правительства.
	Об этом сказала «Русской службе новостей» директор по внешним связям и коммуникации компании Coca-Cola в России, Украине и Белоруссии Анна Козловская.
	«Конечно, нас удивило заявление господина Пушкова. Оно также противоречит позиции правительства по привлечению прямых инвестиций в российскую экономику, позиции правительства по созданию новых рабочих мест и не способствует продвижению нашей страны в рейтинге Doing Business, к чему недавно призвал Владимир Путин. Ирония также в том, что мы возглавляем рабочую группу по популяризации имиджа Российской Федерации», — добавила она.
	По словам Козловской, Coca-Cola – крупнейший инвестор в российскую экономику, инвестиции которого носят стратегический долгосрочный характер. «Бизнес уже находится в такой стадии интегрированности в российскую экономику, что только популисты не понимают, что это и рабочие места, и налоги, и прямая и косвенная занятость. На наших предприятиях работают 13 тысяч сотрудников, косвенная занятость – это 80 тысяч человека. У «Макдоналдса» 40 тысяч сотрудников. Если учесть семьи тех, кто вовлечён в работу этих компаний, то после ухода Coca-Cola и «Макдоналдс» из России миллион человек оказалось бы без работы и без средств к существованию», — отметила она.
	Глава комитета Госдумы по международным делам Алексей Пушков предложил «Макдоналдсу» и Coca-Cola поддержать санкции США против России и таким образом избавить Россию от своей продукции. В сети ресторанов «Макдоналдс» не стали комментировать призыв депутата. «Компания «Макдоналдс» не комментирует цитаты не представителей компании», — сказала пресс-секретарь предприятия Нина Прасолова.
	Накануне президент США Барак Обама своим указом на год продлил действие антироссийских санкций США. Санкции вводились постепенно после того, как Крым вошёл в состав России.