
	Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству изучит деятельность в РФ зарубежных юридических компаний. Эту информацию сегодня Фонтанке подтвердил заместитель председателя комитета Константин Добрынин.
	"Мы будем внимательны, но, уже сейчас очевидно, что не стоит делать конспирологических и поспешных обобщений относительно работы всех иностранных консультантов в России", – сказал сенатор.
	Нкакуне на пленарном заседании Совфеда сенатор Евгений Тарло заинтересовался деятельностью иностранных юридических и консалтинговых компаний в России. Тарло пояснил свое предложение тем, что с 1991 года все крупнейшие российские компании, в том числе государственные, "обслуживают крупнейшие западные аудиторские компании, а также юридические, консалтинговые". "Итогом является накопление баз данных, в которых имеется вся полная информация об экономическом и ином положении наших системообразующих, и в том числе государственных и оборонных предприятий", — полагает сенатор.
	В качестве примера он привел ситуацию с деятельностью компании по обслуживанию министерства финансов, которая по внутреннему спору по иску акционеров ЮКОСа "вдруг признает юрисдикцию Третейского суда на территории Голландии в результате чего в адрес России направлено взыскание в размере 50 млрд долларов".
	По мнению зампреда комитета Совфеда по конституционному законодательству Добрынина, необходимо понимать, что "дело ЮКОСа и режим работы иностранных консультантов в России – это две большие разницы". "Мне, например, ясно, что никакой иностранный или российский консультант не принимает самостоятельно решение о стратегии, это делает исключительно доверитель, то есть государство в лице вполне конкретных лиц и дает консультанту точные указания, которые тот выполняет. Это азы консалтинга", – констатировал сенатор.
	Добрынин подчеркнул, что история с иском бывших акционеров ЮКОСа точно нуждается в правовой оценке.
	"Важно понять была ли проведена полная, по делу ЮКОСа в гаагском суде, ревизия работы и возможных просчетов, допущенных нашими юридическими консультантами; понять, были ли они допущены, и почему такие просчеты были допущены, в том числе и касательно вопроса об изменении нами в процессе правовой позиции и признание гаагского суда компетентным для этого спора, хотя очевидно, что это не так. Ведь вопросы банкротства это публично-правовые отношения, а не частно-правовые, соответственно этот суд не правомочен был рассматривать этот спор", – уточнил зампред профильного комитета верхней палаты.
	"Хотелось бы публично получить ответ на вопрос, насколько была безошибочна процедура принятия решения о выборе оптимальной стратегии ведения конкретного спора по ЮКОСу и какая роль в этом была представителей доверителя – России", – уточнил парламентарий, добавив, что только после соответствующей оценки можно делать выводы, в том числе и законодательные. "В силу значимости дела и его последствий для нашей страны, очевидно, нам стоит пересмотреть, в том числе, процедуры отбора и найма юридических советников и процедуру определения юридической стратегии, с целью поиска наиболее оптимальной конструкции", – полагает сенатор.
	"И безусловно стоит изучить системы внутреннего контроля иностранных консультантов, как говорят профессионалы, там может быть много неожиданных и не очень приятных сюрпризов", – прокомментировал в телефонном интервью нашему изданию Добрынин.