
	Введение продовольственного эмбарго заставило европейских производителей спешно локализовать производство в России. Хотя полностью заместить прежние объемы импорта не удалось, такой подход все же позволил популярным брендам удержать за собой определенную долю рынка и не выветриться из памяти российского покупателя. «Фонтанка.ру» выяснила, кто за прошедший год более всего преуспел в локализации и как это отразится на бизнесе отечественных производителей.
	
	Проще всего пришлось тем, кто уже имел собственные заводы или же уже сотрудничал с какими-то российскими предприятиями.
	Так, финская Valio в конце 2014 года запустила на заводе в Ершово новую линию по производству плавленого сыра Viola в «ванночках», за счет чего его производственная мощность достигла 10 тыс. тонн, а совокупный объем производимой в РФ продукции увеличился более чем в два раза.
	Была расширена также линейка на контрактных предприятиях. В октябре 2014 года на заводе «Галактика» в Ленобласти Valio началось производство  питьевого молока Valio UHT жирностью 1,5%, 2,5% и 3,2% и сливок Valio жирностью 10% и 20%. Это позволило почти в три раза нарастить объем выпуска продукции Valio.
	Впрочем, в компании отмечают, что полностью заместить импорт это не помогло. Напомним, до августа 2014 года около 90% продукции Valio на российском рынке импортировалось из Финляндии. 
	Сейчас компания может ввозить только немолочную (кисели, десерты и т.д.) и безлактозную продукцию. Однако и ее присутствие на российских полках под вопросом. «Это связано как с постоянно менявшимися в течение года требованиями к ввозу безлактозной продукции, так и с ужесточением их в связи с вступившим в силу 25 июня 2015 года постановлением правительства РФ о продлении эмбарго», – пояснили в компании.
	Однако ее локализация еще менее вероятна. «Производство безлактозного молока требует наличия высокотехнологичного оборудования, специальной технологии и серьезных инвестиций: разработка нового продукта по безлактозной рецептуре при наличии патента может занимать срок от нескольких месяцев до нескольких лет. Технологию Zero Lactose исследовательский центр Valio разрабатывал 15 лет», – говорят в Valio.
	Будет ли локализовано в России производство сыра Oltermanni, на который до эмбарго проходилась значительная доля экспорта, в компании пока не комментируют. 
	
	Литовская Rokiskio до введения эмбарго поставляла в Россию 40 видов сыров, творога и йогуртов.
	Сразу после принятия эмбарго пришлось срочно искать производителей, которые смогли бы выпускать продукцию под ее брендом на своих мощностях. «Нам очень помогли дистрибьюторы, которые хорошо знают рынок», – комментируют в компании.
	Сыры Rokiskio с конца прошлого года выпускаются на двух заводах Белоруссии, а фасуются уже на российских предприятиях. Пока это только сыр в брусках, но на очереди — слайсы. Тогда же на Тульском молочном комбинате было запущено производство творога Rokiskio. Осенью начнется производство сметаны. В российском представительстве Rokiskio говорят, что хотели бы выпускать в России и йогурты и десерты, сейчас ведутся поиски потенциального партнера. «Это будут позиции, которые мы не делаем в Литве, то есть будет предусмотрен и экспорт», – уточнили в компании.
	Работают ли контрактные производители по технологии самой Rokiskio или только используют бренд, в компании не раскрывают, ссылаясь на коммерческую тайну. Однако на Тульском молочном комбинате «Фонтанке» рассказали, что задействовали для литовского творога собственную производственную линию. «По консистенции продукт отличается – у них зерно крупнее и влажнее, у нас – суше. Но нашим качеством литовцы довольны», – подчеркнули в отделе маркетинга. 
	Как и Valio, Rokiskio испытывала сложности с таможенным оформлением безлактозной продукции. После того, как в июне 2015 года эта продукция также попала под эмбарго, было решено и вовсе отказаться от ее импорта. Вместо этого Rokiskio намерена поставлять в Россию десерты. 
	Однако говорить о восстановлении прежних объемов, даже с учетом локализации, пока не приходится в связи с общим падением потребления в России и переориентацией части потребителей на продукты дешевого сегмента, комментируют в компании. Строительство или покупку собственных мощностей Rokiskio пока не рассматривает. 
	
	Европейский кооператив Arla Foods (в состав входят молочные фермеры Дании, Швеции, Германии, Великобритании, Бельгии, Нидерландов) начал поиски партнеров в России еще до начала "войны санкций". В феврале 2014 года в городе Калач Воронежской области заработало совместное производство сыра Arla Natura с российским ОАО «Молвест». Оборудование и технологии – Arla Foods, сырье и производственная площадка предоставляются партнером. Персонал также прошел стажировку на европейских заводах Arla Foods.
	Общий объем капитальных вложений обеих сторон в новое производство составил более 800 млн рублей. Производственная мощность завода к концу 2015 года составит 7400 тонн. В том числе, планируется запуск новых линеек, но каких именно – компания не раскрывает. «В перспективе мы планируем увеличение мощности до 14 000 тонн», – говорит генеральный директор «Арла Фудс Артис» Михаил Ляско. 
	После введения эмбарго производитель продолжил развивать контрактное производство. Так, в декабре 2014 года на костромской сыроварне «Волжанка» начала производиться свежая моцарелла Arla Apetina (сейчас выпускается всего три вида данного продукта). Тогда же на петербургском предприятии «Невские сыры» стало изготавливаться сливочное масло Arla Natura. Технологию партнер применяет свою, Arla Foods контролирует качество и осуществляет продажу готовой продукции под собственным брендом. 
	Что касается безлактозной продукции, то Arla намерена перерегистрировать ее часть в соответствии с новыми правилами, то есть как лечебно-профилактическую, подходящую для диетического питания. Однако некоторые позиции, например брынза, которую ранее можно было ввозить как сырный продукт, с российских полок исчезнут. Такая же участь постигнет безлактозный, но не лечебный сыр бри.
	Локализовать здесь производство безлактозной продукции компания не планирует. «Это сложно и дорого», – отмечает Михаил Ляско. А вот как дистрибьютор «Арла Фудс Артис» добавил в свой портфель премиальный бренд «Молочная культура» (производство находится в Ленинградской области). «Партнерство с российскими компаниями является для Arla, как для фермерской компании, символом аграрных перспектив России», – подчеркивает топ-менеджер.
	
	Литовская Pieno Zvaigzdes, известная российскому потребителю по бренду «Сваля», до эмбарго поставляла в нашу страну 57 наименований молочных продуктов.
	После введения запрета компания увеличила поставки в Россию мороженого и глазированных сырков, которые не попали под антисанкции. И все же совсем без литовской молочки российские потребители не оставались: как показывают результаты проверок Россельхознадзора, она продолжала поставляться обходными путями. Во всяком случае, весной 2015 года ведомство пресекло попытку ввезти через Балтийскую таможню 22 тонны сыра «Сваля» под видом китайского тофу. 
	«Сваля» можно увидеть на прилавках и сейчас, но уже на совершенно законных основаниях: в апреле 2015 года Pieno Zvaigzdes дала разрешение на использование своего бренда псковскому предприятию «Великолукский молочный комбинат». Как рассказали «Фонтанке» на предприятии, сейчас оно выпускает три позиции сыра «Сваля» – упакованный в нарезке, упакованный брусок в 270 г и брусок в 3 кг, который сети фасуют сами. Планы по расширению линейки не раскрываются.
	В пресс-службе «ВМК» сообщили, что дополнительных инвестиций для этого не потребовалось — сыры «Сваля» делаются на имеющихся мощностях по собственной технологии. Впрочем, в компании заверили, что процесс производства происходит под строгим контролем Pieno Zvaigzdes, представители которой тщательно следят за качеством каждой партии. А сам «ВМК» держит на контроле не только переработку, но и процессы производства молока, начиная от заготовки кормов.
	Однако ранее коммерческий директор Pieno Zvaigzdes Эугениюс Будрейка сообщал, что сыр «Сваля» российского производства неизбежно будет отличаться от оригинального продукта из-за отличий в оборудовании и сырье.
	
	Производитель Casademont лишился возможности поставлять свою продукцию в Россию задолго до эмбарго: в 2012 году Россельхознадзор запретил импорт мясной продукции из Испании. До этого предприятие ввозило в Россию пять видов колбас – около 300 тонн в год. 
	Найти партнера в России удалось только в конце 2014 года. Им стало дочернее предприятие финской Atria – «Атриа Россия». Сейчас на нем производятся по испанской технологии три вида сыровяленых колбас с благородной плесенью. Мясо берется российское, специи закупаются в Испании.
	До конца лета будет запущено еще два продукта этой же линейки. Пока о хамоне речи не идет, но впоследствии его выпуск предприятие тоже не исключает. 
	По условиям договора, компания «Атриа Россия» ежемесячно платит Casademont роялти за пользование маркой, которые зависят от объемов производства. Однако, достиг ли этот показатель прежних объемов продаж Casademont в России, в компании не раскрывают,
	Планов по запуску других производств на контрактной основе у «Атриа Россия» пока нет, но  предприятие рассматривает возможность локализации каких-то марок из международного портфеля финской группы Atria.
	
	По словам отечественных производителей, эмбарго помогает им наращивать объемы именно за счет контрактного производства. «Если мы выпустим свой новый продукт, на полки сетей так просто не попасть. А у европейских брендов обычно есть договоренность, что для них держат место», – отмечают на Тульском молочном комбинате.
	Однако, как показал опрос «Фонтанки», производители чаще локализуют в нашей стране только бренд, но не технологию. Хотя европейская компания в той или иной степени контролирует процесс производства, и на упаковке значится ее марка, покупатель получает все же не совсем тот продукт, который ел до санкций.
	Сами российские заводы хотели бы учиться у европейских коллег, но пока не могут позволить себе инвестировать в новые технологии и новые мощности. Но в любом случае желание нарастить объемы за счет контрактного производства заставляет их подтягивать свой продукт к европейским стандартам.
	Зарубежные производители же в неофициальной беседе признаются, что строить в России собственные заводы или создавать совместные предприятия им мешает неопределенность. «Это большие инвестиции. Если бы российское правительство сразу сказало, что эмбарго как минимум на десять лет, тогда это было бы оправдано. А пока его в любой момент могут отменить, это рискованно», – говорит представитель одной из компаний, работающих сейчас на контрактной основе.
	Михаил Ляско из Arla Foods добавляет, что более глубокой локализации производства в России препятствует «отсутствие качественного молока в необходимом объеме и по разумной цене».
	Так, в конце прошлой недели Россельхознадзор опубликовал на сайте новость об обнаружении вредных веществ в 100 процентах исследуемой молочной продукции отечественного производства, правда, через несколько часов . Однако о снижении качества российского сырья ранее «Фонтанке» заявляли и сыровары Ленобласти. По их словам, это связано со стремлением фермеров
	Также европейские производители видят угрозу в лице отечественных производителей, выпускающих «продукцию, называемую «сыры» и «масло», но по составу таковой не являющуюся», уточняет Михаил Ляско.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»