
	На этой неделе крупнейшие интернет-магазины Поднебесной Aliexpress и JD.com, а также присоединившиеся к ним российские ретейлеры проведут в России масштабную распродажу, приуроченную к современному китайскому празднику — Дню холостяка.
	11 ноября компании предложат более миллиона и так дешевых китайских товаров, включая одежду, электронику и даже автомобили, с дополнительным дисконтом 30 – 50%.
	Однако воспользоваться спецпредложением будет не так просто — ограниченное количество товара будет выставляться лишь на небольшой период времени, а в ряде случаев для получении скидки придется покупать специальные купоны. «Фонтанка» разобралась в правилах игры в "китайского холостяка".
	
	Традиция отмечать 11 ноября появилась в Китае еще в 1990-х годах: из-за демографического дисбаланса проблема одиноких мужчин весьма актуальна для Поднебесной, и ее жители верят, что две единицы способны принести удачу в поиске второй половины. В конце 2000-х местные продавцы решили превратить праздник в аналог американской Черной пятницы, чтобы стимулировать торговлю в мёртвый сезон.
	Активизация китайской экспансии на наш рынке обещает сделать День холостяка и российской традицией, хотя бы в коммерческом его смысле. Впервые повторить китайский опыт распродаж попробовала в прошлом году площадка Aliexpress. Правда, акции было решено придать интернациональные черты – она проходила под названием «Всемирный день шопинга».
	В этом году к Aliexpress присоединилась недавно вышедшая на наш рынок JD.com. Причем обе компании решили испытать на нашей стране новую модель — так называемые флеш-распродажи, когда выгодное предложение на тот или иной товар действует не весь день, но лишь в определенный промежуток времени.
	Aliеxpress, правда, с помощью флеш-продаж решил продавать не сами товары, а скидки на них. С 8 по 11 ноября каждые три часа компания выставляет ограниченное число купонов. Каждый дает право на дисконт в два раза больше своей стоимости: то есть за $ 7 можно получить купон на $ 14, за $ 75 — на $ 150. Один купон – один товар.
	Причем с 9.00 до 18.00 их можно будет приобрести только через мобильное приложение, в другие часы — только на самом сайте. В течение каждого промежутка пользователь может купить только один купон каждого типа.
	Обменять купон на товар можно в сам день холостяка (с 11.00 11 ноября по 10.59 12 ноября по московскому времени). Для покупки доступно более 1 млн позиций. Кроме того, Aliеxpress решил обкатать в России еще один китайский опыт — 11 ноября компания начнет продажи через свой сайт китайских автомобилей Lifan. Скидка на них составит 10 тыс. рублей.
	 же с 9 по 13 ноября раз в два часа выставляет лимитированные партии электроники китайских брендов Xiaomi, WileyFox, Nubia, OnePlus, ZUK и Zopo со скидками 30 – 40%.
	Например, смартфон Xiaomi mi4c на момент публикации стоил $ 203 против обычной цены $ 319, модель K3 Note Lenovo — $ 115 вместо $ 195.
	Кроме того, можно за $ 0,05 получить промо-код, который дает право на скидку от $ 10 до $ 60 в зависимости от суммы покупки. Всего в акции принимают участие 20 тыс. позиций, включая бижутерию, одежду, товары для дома.
	Чтобы привлечь клиентов, ретейлер заключил стратегическое соглашение с «Почтой России», которое позволит ему доставить российским клиентам заказанные посылки в течение семи дней. Почтовый оператор также разместил в своих отделениях плакаты, анонсирующие акцию китайского ретейлера.
	А вот Aliеxpress договорился с логистическим оператором СПСР, запустив на его площадке в московском ТРЦ «Европейский» свой шоу-рум. В нем представлено 150 самых популярных товаров в таких категориях, как верхняя одежда, обувь, электроника, аксессуары, товары для спорта и детей. Посетители шоу-рума, открывшегося еще 2 ноября, имели возможность сделать предзаказ, сканируя QR-код товара, а 11 ноября просто оплатить покупку.
	
	По прогнозу Национальной ассоциации интернет-торговли, 11 ноября россияне совершат в китайских магазинах 6 – 7 млн покупок, что в 10 – 12 раз больше, чем приобретают у торговцев из Поднебесной в обычный день.
	Для сравнения: во время прошлогодней Черной пятницы, объединившей на платформе BlackFridaySale.ru предложения 200 отечественных онлайн-магазинов со скидками до 45%, было совершено 210 000 покупок.
	Хотя в этой статистике не учитывались товары, которые приобретались через сайты самих ретейлеров, даже вместе с ними до китайского размаха отечественным игрокам далеко, считает президент НАДТ Александр Иванов. «Причина проста: у торговцев из Поднебесной в разы более широкий ассортимент, чем у отечественных игроков, и более низкие цены», — комментирует эксперт.
	Сложная система скидок, предложенная в этом году Aliкеxpress и JD.com, не отпугнет отечественного потребителя, а наоборот, заставить тратить еще больше. «Заранее приобретенный купон — это гарантия, что человек что-то купит. А лимитированные краткосрочные предложения — своеобразная игра, которая удерживает внимание человека. Тому, кто потратил время в ожидании выгодного предложения, будет обидно покинуть сайт с пустой корзиной», — подчеркивает Александр Иванов.
	Впрочем, китайский День холостяка в этом году решили отметить и отечественные ретейлеры. На площадке Aliеxpress свои предложения разместили магазин электроинструментов «220 вольт», интернет-гипермаркет Wikimart, сеть бытовой техники «Техносила», сеть магазинов одежды Baon, а также российские представители брендов бытовой техники Philips и Redmond и марок косметики Vichi и La Roche-Posai.
	Размер скидок варьируется от 20 до 60%. Однако по количеству предложенных товаров отечественным игрокам далеко до китайских коллег. К примеру, Wikimart разместил 1000 позиций, «Техносила» — несколько сотен, Baon — только 60.
	Точные итоги акции сети спрогнозировать затрудняются, но рассчитывают, что количество покупок вырастет «в разы» по сравнению с обычным днем. Взамен ретейлеры заплатят площадке примерно 5% от суммы каждого заказа. «Это весьма комфортно. У некоторых аналогичных российских площадок комиссия достигает 20%», – говорит коммерческий директор Baon Анна Сироткина.
	Правда, к системе флеш-распродаж российские участники не подключены. Однако вовсе не из боязни отпугнуть клиента сложной моделью предоставления скидок, подчеркивают они, а из-за того, что у Aliеxpress, который только недавно начал работать с российскими магазинами, пока ограничены возможности интеграции информационных систем.
	Впрочем, опрошенные «Фонтанкой» участники рынка от участия в Черной пятнице, которая в этом году намечена на 26 ноября, тоже не откажутся, даже если ее масштаб будет меньше, чем у китайской распродажи, – в условиях падающего спроса все средства хороши.
	
	А вот что может негативно сказаться на итогах великой китайской распродажи — так это недавний скандал  с утечкой пользовательских данных, которую якобы допустил в конце октября JD.com.
	Все началось с того, что автор блога на Geektimes под ником Kyrie1965 сообщил о появлении в сети базы с данными пяти тысяч российских клиентов китайского ретейлера, которой, по его мнению, не преминут воспользоваться разного рода мошенники.
	Сам JD.com остановил проходившую в тот момент купонную промо-акцию, объяснив свои действия чрезмерным наплывом посетителей. Подлил масла в огонь блогер Эльдар Муртазин, который рассказал, что некие люди, представившиеся сотрудниками китайского ретейлера, предложили ему за деньги написать статью о том, что данные утекли в результате хакерского взлома.
	Сам JD.com не нашел в своих рядах такого сотрудника и не признал факт наличия уязвимости. ИТ-эксперты также усомнились в реальности угрозы: хотя, по их словам, такие утечки персональных данных технически осуществимы, доказать, что оказавшиеся в сети данные принадлежат именно клиентам JD.com, затруднительно – набор адресов и телефонов вполне можно было собрать в соцсетях.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»