
	
	Российский телеком-провайдер, оказывающий услуги в сфере IP-телефонии, начал свою деятельность в 2003 году, открыв головной офис в Санкт-Петербурге.
	Все это время компания успешно развивалась, расширяя ассортимент своих услуг. На сегодняшний день Телфин является одним из лидеров на российском рынке облачных телекоммуникаций. Значительную часть абонентов представляют компании Северо-Запада, и не только из Санкт-Петербурга. Клиенты из Калининграда, Вологды, Пскова и других населенных пунктов СЗФО также активно подключают облачные решения Телфин.
	Телфин предоставляет телефонные номера в 52 городах России и 33 странах мира. Большинство клиентов компании – торговые, промышленные и производственные предприятия, а также фирмы, работающие в сфере электронной коммерции.   
	Прошедший год стал для Телфин весьма результативным. Удалось улучшить ключевые показатели компании. Стоит отметить высокий спрос на . С начала 2015 года число подключений выросло в два раза по отношению к показателям 2014 года. Длительность разговоров абонентов Телфин увеличилась на 20%. Средний показатель 17,7 млн минут в месяц отражает положительную динамику роста. Число входящих звонков на номера клиентов компании увеличилось на 50%.
	Хорошие показатели были зафиксированы даже летом 2015 года. В этот период в некоторых сферах бизнеса наступает затишье, связанное с отпусками. Однако в этом году в летний сезон наблюдался высокий спрос на . В итоге Телфин подключил на 30% больше номеров в кодах 495 и 499 по сравнению с прошлым годом.   
	Анализируя объем платежей, поступивших от региональных и московских клиентов, можно сделать вывод о совпадении их интересов по оптимизации и снижении затрат. Доля  в июле 2015 года составила 60% от суммарного объема платежей Телфин, что подтверждает правоту данного тезиса.
	Генеральный директор компании Мария Тюрина отметила, что Телфин сохраняет высокие позиции на рынке. Успех компании имеет под собой прочный фундамент, который основан на большом опыте и профессионализме сотрудников, а также доверии клиентов. В следующем году Телфин планирует уделить особое внимание улучшению качества обслуживания и совершенствованию сервисов АТС «Телфин.Офис».
	 