
	Компания «Мостострой №6» уведомила партнеров и всех заинтересованных лиц о намерении обратится в Арбитражный суд с иском о собственном банкротстве. Как следует из сообщения, соответствующее решение приняла ликвидационная комиссия организации после «анализа кредиторской и дебиторской задолженности».
	По данным «Фонтанки», решение о ликвидации было принято еще в конце ноября на общем собрании акционеров. За добровольное прекращение хозяйственной деятельности тогда проголосовало почти 66% акционеров. Таким образом, 2015 год запомнится как период заката дорожных мастодонтов Петербурга: чуть ранее иск о собственном банкротстве подал «Мостостроительный отряд №19».
	Первый сигнал о том, что в «Мостострое №6» не все в порядке, прозвучал в июле 2015 года, когда была созвана внеочередная встреча акционеров для рассмотрения вопроса о ликвидации. Однако генеральный директор компании Дмитрий Тюрин тогда говорил, что инициатором выступили «миноритарии», чья позиция не совпадает с мнением большинства собственников. Тогда же выяснилось, что в компании произошел конфликт акционеров.
	Основными владельцами «Мостостроя №6» долгое время были Игорь Минаков и Владислав Жоров – экс-партнеры по банку «Объединенный капитал». В 2015 году между ними возникли разногласия – или, по крайней мере, спор вышел в публичную плоскость. С июля вопрос о ликвидации несколько раз ставился на голосование, но каждый раз решение официально откладывали.
	Жирная точка в этой истории была поставлена после того, как в конце октября основным владельцем «Мостостроя-6» стал Дмитрий Тюрин, который представляет интересы Игоря Минакова. После консолидации контрольного пакета в одних руках голосование наконец состоялось, и был дан старт процедуре банкротства. Примечательно, что главой ликвидационной комиссии и руководителем предприятия был назначен Андрей Баудис, который ранее работал в структурах Игоря Минакова – компании «Нево-Табак» и УК «Музей», занимавшейся редевелопментом территории завода «Красный треугольник».
	Однако считать конфликт собственников единственной причиной заката «Мостостроя №6» нельзя. Из-за финансовых проблем еще весной в компании начались сокращения. А в августе «Мостострой №6» официально приостановил работы на всех своих объектах в Петербурге, а именно: строительство Синопского тоннеля, пробивка Обводного канала до проспекта Обуховской Обороны, строительство развязки на пересечении Пискаревского проспекта и проспекта Непокоренных, развязки на Зеленогорском шоссе в Репино. Общая стоимость четырех контрактов составляет около 10 млрд рублей.
	Временно спас «Мостострой №6» тогда Смольный: вице-губернатор Игорь Албин договорился с банком «Глобэкс» о выделении подрядчику кредита в 600 млн рублей, благодаря чему работы были возобновлены в начале ноября. Одним из аргументов в переговорах был тезис о том, что в случае расторжения контрактов «Глобэксу» придется платить еще больше – ведь именно эта финансовая организация давала гарантию «Мостострою №6».
	По словам председателя комитета по развитию транспортной инфраструктуры Сергея Харлашкина, деньги шли через спецсчет напрямую субподрядчикам, в том числе – компаниям «Геоизол» и «АБЗ-Дорстрой». Впрочем, это не спасло «Мостострой №6». По данным картотеки Арбитражного суда, в общей сложности в 2015 году к компании было подано исков на 3,4 млрд рублей, одним из самых крупных стало заявление от Сбербанка на возврат кредита в 1,5 млрд рублей. В рамках этого процесса банк подал ходатайство об аресте всего имущества «Мостостроя №6» в регионах, где он работал, – земельных участков в Ленинградской, Вологодской, Новгородской и Калининградской областях, служебных квартир, домов. В списке есть даже баня и железнодорожная ветка в Вологде. Кроме того, Сбербанк потребовал арестовать всю технику компании, включая бульдозеры и краны, а также вертолет Eurocopter.
	В середине декабря Арбитражный суд отказал Сбербанку в аресте имущества «Мостостроя №6». Хотя теперь понятно, что в скором времени оно поступит в распоряжение внешнего управляющего – после того, как вслед за иском о банкротстве в компании будет введена процедура наблюдения.
	Теперь уже экс-директор «Мостостроя №6» Дмитрий Тюрин, остающийся собственником компании, заверил «Фонтанку», что все дорожные объекты в городе будут завершены в срок, несмотря на банкротство. По его словам, на Обводном канале готовность составляет 90%: в первой половине 2016 года будут произведены последние работы по укладке верхнего слоя асфальта и благоустройству территории. В Репино работы выполнены на 80%, на пересечении Пискаревского и Непокоренных – ближе к 90%.
	Исключение составляет Синопский тоннель: как указано на сайте госзаказа, этот контракт уже расторгнут. Из 1,1 млрд рублей «Мостострой №6» получил только 400 млн. По данным «Фонтанки», комитет по развитию транспортной инфраструктуры уже подготовил пакет документов на объявление повторного конкурса стоимостью 1,2 млрд. То есть больше, чем было у «Мостостроя №6», что связано с применением индексов-дефляторов. Добавим также, что победитель тендера будет уже третьей компанией, которая попытается построить тоннель: ранее за него брался московский «Космос», который получил 220 млн из 1,5 млрд, но потом забросил работы.
	Еще один знаковый объект «Мостостроя №6» – новое здание Арбитражного суда недалеко от Смольного – сейчас достраивается, его общий каркас готов. Стоимость всего контракта составила 10 млрд рублей, срок сдачи объекта – середина 2016 года. Недавно суд попытался взыскать с «Мостостроя №6» за ошибки в геологических изысканиях, которые привели к дополнительным тратам в 115 млн рублей: при строительстве произошел прорыв котлована и его залило водой. Но Арбитражный суд Московской области, где рассматривалось дело из-за заинтересованности местной инстанции, отказал в иске.
	По словам Дмитрия Тюрина, на пике компания имела контрактов на 50 млрд рублей. Однако из-за снижения дорожных заказов возник дефицит оборотных средств, а новых заказов стало мало. «На конец 2014 года остаточное финансирование по объектам составляло 15 млрд рублей, потом уменьшилось до 10 млрд. С учетом материальной базы и количества людей этого недостаточно. В пик у нас работало несколько тысяч человек. Процесс сокращения потребовал колоссальных затрат, что и привело к такой ситуации. Компании с меньшим объемом сейчас оказываются в более выигрышной ситуации», – заметил основной владелец компании.
	Отметим, что с уходом «Мостостроя №6» и «Мостоотряда №19» в Петербурге остаются только несколько компаний, которые имеют опыт строительства крупных искусственных сооружений. Самым опытным, безусловно, является «Пилон». На втором месте – «Возрождение», на третьем – «АБЗ-Дорстрой», которое ранее построило Приморский путепровод и сейчас занимается возведением продолжения набережной Макарова.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»