
	​Юрист по корпоративным спорам Google Теро Луко рассказал на брифинге с журналистами, что у Google есть соглашения с производителями смартфонов о распределении прибыли при предустановке сервисов Google на платформе Android, но не раскрыл конкретных условий. Он заявил, что, по мнению компании, это не нарушает российские законы о конкуренции.
	Луко выступил с заявлением накануне начала слушаний дела против Google в ФАС по жалобе «Яндекса». Российский поисковик обратился к регулятору с 200-страничной жалобой на действия Google на Android в феврале. «Яндекс» представил свои аргументы о том, что корпорация может вынуждать производителей мобильных устройств, устанавливающих Android, отказываться от предустановки приложений конкурентов, заключая эксклюзивные контракты на установку своих продуктов. ФАС вскоре возбудила дело, а начнет рассматривать его 13 апреля.
	Юрист Google перечислил виды этих соглашений. Первый называется «Соглашение о дистрибьюции мобильных приложений» (Mobile application distribution agreement (MADA). Оно обеспечивает приоритетное размещение сервисов Google. Второй — договоры о разделении прибыли. В этом случае вдобавок к ОС Android и пакету приложений Google (Google Mobile Services) компания получает долю прибыли от поиска (в это понятие Google включает не только контекстную рекламу в поисковой выдаче, но и прибыль от всех приложений). Но в этом случае компания обязана предустановить сервисы корпорации, а не конкурентов. Отдельно стороны обсуждают, какие именно приложения будет предустанавливать производитель — он может ограничиться только поиском, но тогда получаемая доля в прибыли будет ниже.
	Если производитель решит одновременно установить и приложения конкурентов, например «Яндекса», он не получит доли прибыли, уточнил Луко.
	Договоры Google заключает отдельно с каждым производителем: есть договоры на глобальном уровне и ограниченные по географии. Луко не подтвердил и не опроверг, что в соглашениях упоминается «Яндекс», признав лишь, что в эксклюзивных соглашениях говорится о конкурентах.
	Луко уточнил, что другие компании, например «Яндекс», могут предложить производителям смартфонов более выгодные условия и заключить собственные контракты о разделении прибыли. «Мы уверены, что не нарушаем российские законы о конкуренции. «Яндекс» — самая популярная в России поисковая система, он может предлагать свои условия», — заявил он. В отличие от Microsoft, Google не встраивает свои приложения в операционную систему, подчеркнул он, а позиционирует ее как систему с открытым кодом. Юрист отказался уточнить, какая доля телефонов с Android в России и в мире продается без эксклюзивных контрактов. В прошлом году сразу три производителя смартфонов Android — Fly, Explay и Prestigio — не стали устанавливать сервисы «Яндекса» на свои устройства.