

Стоимость глобальных депозитарных расписок компании Global Ports, каждая из которых состоит из трех обыкновенных акций компании, с 1 января 2014 года по 20 января 2015 года упала на 74,96%, с $13,98 до $3,5 за одну расписку. Наименьшая цена одной расписки в течение этого периода наблюдалась 31 декабря 2014 года — $2,46, что на 82,44% меньше в сравнении с началом года. Это следует из данных Лондонской фондовой биржи и самой компании.
На бирже в Лондоне обращается 117,5 млн акций Global Ports — 20,5%. Остальные 455,7 млн ценных бумаг распределены между компаниями Transportation Investments Holding Limited (30,75%), работающей в России под торговой маркой «Н-транс» и принадлежащей Никите Мишину, Константину Николаеву и Андрею Филатову, APM Terminals B. V. (30,75%), входящей датскую транспортную компанию Maersk. Еще по 9% владеют Ilibrino Establishment Limited и Polozio Еnterprises Limited, за которыми, как считается, стоят  Виталий Южилин, Андрей Кобзарь и несколько бывших топ-менеджеров Национальной контейнерной компании (входит в Global Ports с конца 2013 года).
Официально в Global Ports не стали комментировать удешевление акций компании. По оценке источника, близкого к Global Ports, это вызвано не рыночными, а политическими событиями. Ужесточение отношений России и Запада привело к падению спроса иностранных инвесторов на акции фирмы на фондовом рынке, убежден собеседник. По этой причине проблемы с акциями наблюдаются не только у Global Ports, но и у всех остальных российских компаний, в том числе транспортных.
В России немного транспортных компаний, чьи ценные бумаги торгуются на иностранных биржах. Тем не менее, они есть, и достаточно крупные. Их ценные бумаги подешевели точно так же, как акции Global Ports. Например, расписки ОАО «Новороссийский морской торговый порт», которому, помимо портов Новороссийск на Черном море и Балтийск в Калининградской области, принадлежит порт Приморск в Ленинградской области, на Лондонской фондовой бирже с 1 января 2014-го по 20 января 2015 года подешевели на 77% – с $6,5 до $1,5. На бирже ММВБ цена одной акции компании упала за этот период на 56% – с 2,83 до 1,24 рубля.
Фактически расположенная на Кипре компания Globaltrans, принадлежащая владельцам «Н-Транса» и занимающаяся перевозкой по железной дороге металлургических грузов, нефтепродуктов, строительных материалов и угля, с начала 2014 года потеряла 70% в стоимости расписок на Лондонской бирже: сейчас их покупают и продают за $4,62, в то время как год назад они стоили $15,26. Globaltrans, по ее собственной оценке, занимает около 8% российского рынка грузовых железнодорожных перевозок.
Расписки Transcontainer, которая оказывает логистические услуги и занимается перевозкой контейнеров по железной дороге, за год подешевели с $8 до $4,4. Она на 50% принадлежит Объединенной транспортно-логистической компании, которая создавалась РЖД, Белорусской железной дорогой и фирмой «Казахстан темир жолы» для обеспечения транспортного сообщения России, Белоруссии и Казахстана. До конца 2014 года Transcontainer наполовину также принадлежал РЖД, однако в ноябре железнодорожная корпорация вышла из состава владельцев. Еще 24% находятся в собственности дочерней структуры группы ВТБ — ВТБ Банк в Австрии.
Аналогичная тенденция наблюдается и у тех транспортных компаний, ценные бумаги которых продаются только на российской бирже. Например, акции входящей в группу «Сумма» компании Fesco («Дальневосточное морское пароходство») на бирже ММВБ с начала 2014 года подешевели на 27% с 3,9 до 2,8 рубля. Фирме, помимо парка крупных судов, принадлежит Владивостокский морской торговый порт мощностью 600 тыс. TEU в год, терминал рефрижераторных грузов во Владивостоке мощностью 50 тыс. TEU и контейнерный терминал в Новороссийске мощностью 90 тыс. TEU.

Как сообщил «Фонтанке» , падение стоимости акций транспортных и портовых компаний связано с падением грузовых оборотов, вызванным санкциями США и Европы против России, а также санкциями России против Запада. «У нас физически упал импорт, с одной стороны. С другой, ряд участников внешнеторговой деятельности стали использовать другие пути движения товаров, в том числе не через российские порты, а например, через инфраструктуру прибалтийских портов, и далее — автомобильный транспорт. Понятно, что экономической логики в использовании таких маршрутов нет. Но возможность использовать в Прибалтике смену кодов или страны происхождения, наверное, есть. В большой степени это касается контейнерного грузооборота», — сказал он.
По данным Большого порта Санкт-Петербурга, Усть-Лужский контейнерный терминал в 2014 году в 2,1 раза увеличил свой контейнерный грузооборот – с 64 тыс. до 106 тыс. TEU. Однако, как пояснил Валерий Израйлит, это не показатель, поскольку владелец терминала — Global Ports — переводил в Усть-Лугу часть грузов из других своих терминалов — «Петролеспорт» и «Моби-дик», так как обслуживание в большом морском терминале дешевле и комфортнее для клиентов. «Поэтому, если вы посмотрите в целом грузооборот Global Ports по Северо-Западу,  вы увидите, что он, естественно, упал. Так что рассматривать один Усть-Лужский контейнерный терминал некорректно», — пояснил он.
В компании Global Ports сообщили, что не раскрывают объем грузооборота за весь 2014 год (а только за первое полугодие) до публикации официальной отчетности эмитента, которая ожидается в марте. До лета 2014 года оборот контейнеров в компании рос огромными темпами, но связано это было исключительно с покупкой в 2013 году Национальной контейнерной компании, в которую входят несколько терминалов.
О будущем контейнерных перевозок в 2015 году в Global Ports сказали, что развитие ситуации будет зависеть «исключительно от макроэкономических факторов».
Между тем по итогам января – сентября 2014 года наблюдалось снижение контейнерного оборота в порту Санкт-Петербург (–4,7% до 1,8 млн TEU по итогам января – сентября). Также упал грузооборот в порту по итогам декабря — с 201 тыс. до 177 тыс. TEU. В компании «Северсталь», которой принадлежит стивидорное предприятие «Нева-металл», сообщили, что объем перевалки в 2014 году вырос на 7% (в 2013 году он составил около 3 млн тонн), однако данных по перевалке контейнеров не предоставили. В Контейнерном терминале Санкт-Петербург отказались раскрывать данные грузооборота до публикации официального сообщения на эту тему, которое ожидается на днях.
Несмотря на отрицательные явления на портовом рынке, в будущем грузооборот должен восстановиться и продолжить наращивать темпы, считают специалисты. Между тем возможности развития в Большом порту Санкт-Петербурга практически исчерпаны. В сентябре 2015 года на Северо-Западе начнет работу новый порт Бронка. К 2017 году он сможет обслуживать до 21,6 млн тонн грузов в год. Специалисты рассчитывают, что это снизит транспортную нагрузку на центральные районы Петербурга.

Падение акций портовых и транспортных компаний имеет дополнительные рыночные причины, убежден . Во-первых, говорит он, в 2014 году росли издержки производителей экспортно ориентированных товаров. Начиная с 2012 года стоимость электричества для промышленных потребителей в России выше, чем в США. Кроме того, РЖД в последние годы проводили жесткую тарифную политику, а Центральный банк боролся с девальвацией рубля, повышая стоимость фондирования банков, которое привело к росту стоимости кредитования предприятий, говорит он. Все это в совокупности, считает Федяков, привело к росту себестоимости черных и цветных металлов, удобрений, угля и другого экспортного сырья.
«Например, в себестоимости производства алюминия от 50% до 75% занимает электроэнергия. Или, например, представьте, как растет конечная стоимость угля, добываемого в Кузбассе, пока его везут во Владивостокский морской торговый порт Fesco. А это около 5 тыс. километров. Российское сырье потеряло привлекательность на экспортном рынке, и это по цепочке ударило по портам, которые обычно переваливают экспортно ориентированную продукцию», — сказал он.
Однако в ближайшее время ситуация может измениться на прямо противоположную, считает Федяков. Девальвация рубля привела к тому, что тарифы на электроэнергию, железнодорожные перевозки резко упали для производителей экспортных товаров, получающих выручку в долларах и евро. «В связи с этим конкурентоспособность российских сырьевых товаров может восстановиться, порты станут загружаться сильнее, и их акции начнут снова расти», — считает Федяков.

По данным Большого порта Санкт-Петербурга, в прошлом году совокупный грузооборот портов Санкт-Петербург, Выборг, Приморск, Высоцк, Усть-Луга вырос на 4% с 202 млн до 210 млн тонн в сравнении с 2013 годом. В частности, на 6% до 62 млн тонн вырос грузооборот порта Санкт-Петербург, на 21% до 75,7 млн тонн — грузооборот Усть-Луги, на 10% до 1,7 млн — порта Выборг и на 8% до 17,5 млн — порта Высоцк. Грузовой оборот порта Приморск упал на 16% с 63,8 млн до 53,7 млн тонн, в частности, за счет падения перевалки нефти на 22% с 54,5 млн до 42,3 млн тонн.
Несмотря на умеренный рост оборота петербургских и областных портов, перевалка отдельных видов грузов упала довольно сильно. Например, в порту Санкт-Петербург перевалка зерна снизилась на 65% с 185 тыс. до 64 тыс. тонн. Вероятно, оборот зерна и дальше будет падать, так как в конце 2014 года правительство ввело пошлины на его экспорт. Упал также оборот цветных металлов на 33% с 1,7 млн до 1,3 млн тонн. В порту Усть-Луга на 54% с 337 млн до 155 млн тонн упал грузооборот черных металлов. Эта тенденция с металлами наблюдается и почти во всех остальных портах города и области.
Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
