Вице-премьер Крыма Николай Янаки предложил ввести амнистию для предпринимателей за все правонарушения, совершенные в украинский период. Об этом он сказал на совещании в Симферополе.
"Хотелось бы предложить амнистию для всех дел, которые были при Украине. Были решения по национализации, мы это не скрываем, но это были политические решения. Они выполнены. Все остальное нужно амнистировать и дать людям спокойно вести бизнес", – цитирует Янаки агентство Крыминформ.
Вице-премьер также предложил вести учет незаконных действий правоохранительных и контролирующих структур в отношении представителей малого и среднего бизнеса. В качестве примера он привел закрытие сельскохозяйственного предприятия по решению только что назначенного руководителя городского МВД. "Один из руководителей МВД одного из городов сообщил, что установил, что с 1999 по 2001 год одним из поссоветов был выделен земельный участок не совсем законно. То есть люди имеют 15 лет госакт, ведут 15 лет деятельность, а сегодня вдруг какому-то начальнику МВД показалось, что они ее незаконно ведут. Он выносит постановление провести проверку в здании и помещениях предприятия и изъять оригиналы проектов землеустройства – это вопиющие факты", – отметил Янаки.
Как заявил на совещании министр РФ по вопросам Открытого правительства Михаил Абызов, ответственность за надзор над бизнесом в Крыму, несмотря на передачу полномочий местным, должны нести федеральные ведомства. "Если Роструд или, к примеру, Ростехнадзор считают, что переданные полномочия реализуются плохо, это в первую очередь проблема федерального ведомства", – сказал Абызов. Он подчеркнул, что "проблема в качественной реализации контрольно-надзорной деятельности на территории Крымского федерального округа – это проблема не территориальных органов, которым переданы полномочия, а в первую очередь правительства РФ".
О претензиях Роструда и Ростехнадзора на совещании сообщил член экспертного совета при правительстве РФ, изучившего ситуацию в Крыму, Александр Брагин. "Роструд ссылается на большое количество жалоб на несоблюдение прав трудовых отношений в Крыму и Севастополе", – пояснил он.  В Крыму и Севастополе как в новых регионах РФ был проведен эксперимент по передаче контрольно-надзорных полномочий местным ведомствам. На конец июня к этой работе приступили пять из девяти органов исполнительной власти.
