
	Доля инновационной продукции в общем объеме производства предприятий Петербурга к 2030 году составит 30%. С таким заявлением выступил сегодня губернатор Петербурга Георгий Полтавченко в ходе торжественного открытия Петербургского международного инновационного форума.
	Какова эта доля сейчас и как именно Смольный собирается измерять эту самую инновационность, губернатор не уточнил, однако выразил надежду, что развитию новых технологий будут способствовать запущенная недавно электронная площадка  «Инновационный Петербург», а также сам форум, на котором представители более 300 предприятий смогут представить свои последние разработки.
	Однако просьба корреспондента «Фонтанки» предъявить свои инновации многих участников выставки привела в замешательство. Собравшиеся там промышленники в разговоре с "Фонтанкой" по большей части признавались, что пока конкурентное преимущество им создают не столько ноу-хау, сколько ослабление национальной валюты.
	


	
	«Вот радиолокационный комплекс Ш-141. Объясняя по-простому — глаза и мозг самолета», – комментирует представитель стенда ЦНПО «Ленинец», входящего в одноименный холдинг. Боевые единицы с этой системой уже летают «там где нужно», с гордостью добавляет он.
	Предприятие не скрывает, что многие его ноу-хау – это усовершенствованное советское наследие. Например, к разработке того же Ш-141 приступили аж в 1989 году, хотя испытания закончили только в 2011-м.
	Еще один продукт — манипулятор для пилота — родом из 90-х. «Но сейчас мы доработали оборудование — оно стало меньше по габаритам и легче по весу», – подчеркивает специалист.
	Другие инноваторы, по их собственному признанию, также не стремятся изобретать велосипед. «Что-то новое придумать чрезвычайно сложно. Часто инновации — это доработки и усовершенствования, чтобы сделать дешевле или эффективнее», — комментирует представитель компании «Евро-мобайл» (входит в петербургский кластер энергосбережения) Ян Тедер. Кроме того, сами по себе устройства могут быть самыми обыденными, но в комплексе давать новый продукт. Таковым, по его мнению, является проект «Умный город», который сейчас постепенно внедряется в Северной столице. «Здесь и автоматизированные светофоры, и интеллектуальные парковки, и wi-fi в общественном транспорте», – говорит он.
	
	Петербургский разработчик и производитель лазеров Fedal называет свою продукцию «инновацией российского уровня». «Конечно, зарубежные аналоги есть, но в России мы – пионеры», – отмечает представитель стенда Зоя Павлова.
	Кроме того, ослабление рубля дало компании такие конкурентные преимущества, о которых раньше приходилось лишь мечтать. «Мы открываем новые рынки. Уже вышли в Европу, на очереди Китай», – говорит она. По словам Зои Павловой, разработки Fedal находят применение не только в оборонной промышленности, но и, к примеру, в медицине.
	ЦНПО «Ленинец» также следует тренду импортозамещения. На стенде компании представлен отечественный компьютер. «Это российская продукция на целых 80%. Импортными являются динамическая память и некоторые другие компоненты», – комментирует представитель стенда. Но и их скоро обещает заменить на отечественные аналоги. Правда, компьютер предназначен для использования в оборонной промышленности, протестировать у себя дома новинку не удастся.
	Зато любой желающий сможет оценить отечественные инновации на примере продукции псковского Nordman. «Когда-то предприятие «Псковский полимер» выпускало самые обычные резиновые сапоги. Но они провели исследования, усовершенствовали материал, получили все необходимые сертификаты, провели ребрендинг и деверсифицировали линейку», – рассказывает Светлана Ярлыковская из Фонда гарантий и развития предпринимательства Псковской области.
	


	Сейчас Nordman выпускает детские и взрослые резиновые сапоги, обувь и одежду для активного отдыха и рыбалки, а также профессиональную экипировку для работы в суровых природных условиях. «Можно смело утверждать, что нашим сапогам, которые выдерживают температуру до минус 50 градусов по Цельсию, по соотношению цены и качества в России аналогов нету. Это и есть инновация», – говорит Светлана Ярлыковская. По ее словам, продуктами Nordman уже заинтересовались делегации из республики Коми и Ямал-Ненецкого автономного округа.
	
	А вот в машиностроении ситуация с инновациями и импортозамещением хуже. Опрошенные "Фонтанкой" участники выставки оказались вовсе не производителями, а лишь дистрибьюторами данной продукции — причем импортной.
	«Для отечественного производителя все можно считать инновационным. В нашей стране такие станки не собирают», – объяснил свое участие в выставке Михаил Илько из «Ай Машин Технолоджи», которая поставляет металлообрабатывающие станки из Тайваня.
	«Пожалуй, ничего инновационного у нас на стенде нет, все технологии стандартные. Но тайваньская продукция пользуется сейчас в России большим спросом, ведь она сильно дешевле европейской, а качество не хуже», – добавляет Татьяна Смирнова, менеджер по продажам компании «Интерпром», поставляющей тайваньские станки.
	Компания «Ком Пласт» представила на выставке станок для штамповки изделий из пластика «Атлант» из соседней Белоруссии. Инновационность продукта исполнительный директор Елена Орлова прокомментировать затруднилась, но отметила, что продукт куда дешевле аналогов из дальнего зарубежья, а значит, быстрее окупит вложения тех, кто захочет с его помощью обновить свою производственную линию.
	Впрочем, Северная столица может не только быть потребителем чужих инноваций, но и внести свой интеллектуальный вклад в создание ноу-хау: тот же «Атлант» обсуждает возможность сотрудничества  с петербургским Институтом полимеров. Итогом может стать разработка станка, который будет производить пластики, выдерживающие большие нагрузки, их можно использовать, в том числе, в космической промышленности.
	
	Но даже гражданские разработки петербургских инноваторов имеют легкий камуфляжный окрас. Например, одной из новинок компании «Евро-мобайл» является носимый трекер. «Это устройство, которое родители могут вшить ребенку в портфель, чтобы следить за его перемещением», – рассказал представитель компании Ян Тедер.
	Достижения в области информационных технологий также могли бы найти применение «где следует», хотя их создатели заявляют чисто коммерческие цели.
	Например, петербургская Студия Михаила Кечинова представила сервис персонализации Rees46, который анализирует данные интернет-магазинов о том, что клиент смотрел и что купил, что комментировал и чему ставил «лайк», а затем, идентифицируя пользователя через соцсети и почту, позволяет онлайн-магазинам предлагать товары, которые покупателю будут потенциально интересны.
	«Крупные зарубежные ретейлеры уже давно экспериментируют с технологией big data, есть свои разработки и у наших компаний. Наше же решение предназначено в основном для небольших игроков, у которых нет бюджета, чтобы заниматься этим профессионально», – комментирует сотрудник компании Андрей Веприков.
	Еще один проект в сфере IT – платформа для создания так называемой дополненной реальности от компании 1Reality.ru. «Наводим камеру мобильного телефона на буклет с фото губернатора, и в телефоне изображение оживает: Георгий Сергеевич обращается к нам с приветственным словом», – демонстрирует разработку генеральный директор проекта Дмитрий Статовский.
	Пока это лишь демо-версия, основных клиентов компания планирует искать в коммерческой сфере: наводя свой смартфон на понравившуюся рекламную картинку, клиент сможет узнать о продукте больше или сразу его купить.
	«Идея не то чтобы нова. Например, каталоги с дополненной реальностью делает «ИКЕА». Но наше ноу-хау в том, что приложение меньше «весит» и надежнее работает», — отмечает директор по продажам Сергей Григор. По его словам, на разработку ушло около двух лет. Теперь дело за малым — найти клиентов.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»