
	Спустя три года после завершения реконструкции фасада «Торгового дома Эрдерса и Схефальса» на углу Мойки и Гороховой в нем заработал универмаг Au Pont Rouge. Чтобы избежать конкуренции с ДЛТ и другими продавцами премиальной и люксовой продукции,  его владелец «БТК-Девелопмент» решил сделать упор на менее известные, но не менее дорогие, нишевые марки. В Москве аналогичная концепция принесла успех универмагу «Цветной», но эксперты предупреждают, что в Петербурге аудитория потенциальных покупателей довольно ограничена, а в разгар кризиса новому проекту придется особенно непросто.
	Универмаг Au Pont Rouge встречает посетителей сверкающими латунью и полированным деревом интерьерами в стиле ар-деко. В зале играет расслабляющая музыка, деловито расхаживает человек десять консультантов.
	Правда, посетителей меньше, чем продавцов. «Людей, действительно, пока заходит немного. Больше пока смотрят, но покупать тоже начинают понемногу», – делится впечатлениями девушка-консультант.
	Универмаг Au Pont Rouge, что в переводе с французского означает «У Красного моста», начал работу в историческом здании на углу набережной Мойки и Гороховой улицы 18 июля. Поскольку открытие пришлось на конец сезона, его пришлось сразу начать с распродажи. Сейчас размер скидок на летнюю коллекцию достигает 50%. К примеру, платье, прежде стоившее 48 тысяч рублей, сейчас можно купить всего за 24 тысячи. В августе ретейлер обещает увеличить дисконт до 60%.
	
	


	Здание в стиле модерн на углу Мойки и Гороховой было построено в 1907 году архитекторами Константином де Рошефором и Владимиром Липским для продавца готового платья «Эсдерс» и его российского партнера «Схефальс». В советское время дом утратил торговую функцию, зато сохранил модную направленность — здесь разместилась швейная фабрика имени Володарского. Однако в 2000-х «наследница» фабрики — «БТК Груп» — решила перестроить здание под торгово-деловой комплекс и вернуть ему исторический облик, в том числе знаменитый стеклянный купол со шпилем, демонтированный в советское время. 
	Реконструкция фасадов завершилась в 2012 году, однако открытие затянулось еще на три года. В частности, после того как появившийся неподалеку ДЛТ оттянул к себе часть люксовых брендов, в «БТК Груп» решили обойтись без арендаторов и самостоятельно  развивать концепцию универмага с упором на нишевые дизайнерские марки.
	Открытие уже в этом качестве было запланировано на осень 2014 года, но было отложено на  год. Официальная причина – «не успели с отделкой». Впрочем, эксперты связывают это скорее с нестабильной экономической ситуацией. «Из-за резкого скачка курса и неуверенности в спросе многие инвестиционные проекты были заморожены», – комментирует руководитель Y Consalting Дарья Ядерная. Но учитывая объем уже вложенных средств (ранее проект оценивался в $100 млн. — ), дальше ждать уже бессмысленно, добавляет эксперт.
	Впрочем, пока для посетителей доступен только один этаж из семи. В этом году начнут работать еще два уровня. На втором, который будет оформлен в японском стиле, разместится косметический магазин Cosmotheca. Третий этаж, как и первый, также будет выполнен в стиле ар-деко. Туда переедет более дешевая одежда и обувь, тогда как более дорогая останется внизу. В дополнение к ней откроется цветочный бутик «Фея розы». 
	На седьмом этаже планируется запустить видовой ресторан, но это вряд ли перспектива этого года, говорят в компании. Впрочем, возможно, в ближайшее время в универмаге все же появится несколько кофейных операторов — надо же чем-то кормить посетителей.
	
	Чтобы не повторять ассортимент уже присутствующих на рынке премиальных и люксовых игроков, команда Au Pont Rouge решила отказаться от продажи приевшихся петербургским модницам Armani, Versace и прочих Dolche&Gabbana и предложить более молодежные коллекции европейских, американских и азиатских дизайнеров.
	Несмотря на кризис, общую концепцию и ценовое позиционирование универмага  корректировать не стали. Сейчас в продаже представлены нишевые марки в диапазоне от 5 тысяч до 20 тысяч рублей за вещь (MSGM, Each x Other, Etre Cecile, T by Alexander Wang, Christopher Raeburn, Peter Pilotto, Y-3, Issey Miyake, Yohji Yamamoto, MM6 Maison Margiela, NO.21), а также люксовые Erdem, Toga, Isa Arfen, Simone Rocha, Ashley Williams, Marques Almeida, Victor&Rolf. Их стоимость начинается от 50 тысяч рублей без учета скидки. «Самое дорогое платье Erdem стоит 900 тысяч рублей, но оно представлено пока только в Интернете», – говорит генеральный директор Au Pont Rouge Денис Рыженко.
	С ДЛТ ассортимент Au Pont Roug пересекается лишь на 10%, с Babochka на 30%.  Бренды Bao Bao Issey Miyake и Sophia Webster — эксклюзивны в пределах Петербурга, то есть продаются только в этом универмаге. Марки GR80 и Bouchra Jarrar — эксклюзив российского масштаба. 
	Отечественной продукции в универмаге пока нет, но в октябре ретейлер обещает выставить одежду российского дизайнера — Гоши Рубчинского.
	Впрочем, главное не бренд и национальность, а концептуальность той или иной вещи. Например, на полках Au Pont Rouge можно найти махровые купальники, туфли с пуховым опереньем, очки в форме губ и резиновые сандалии с крылышками а ля Гермес. За выбор отвечает фэшн-директор британка Кэролайн Грир, прежде работавшая в московском универмаге «Цветной».
	«Впрочем, мы учитываем, что петербуржцы склонны одеваться стильно, но менее броско, чем москвичи. Они предпочитают более сдержанные и лаконичные марки», – говорит Денис Рыженко.  Например, среди нишевых коллекций представлены  черные или серые свитера и балахоны унисекс простого кроя.  
	Правда, потенциальными клиентами являются не только местные жители. Сейчас половину покупателей составляют иностранные туристы, преимущественно азиаты. В интернет-магазине заказывают жители других регионов.
	
	Участники рынка, опрошенные «Фонтанкой», отнеслись к новому проекту скептично.  «Первое, от чего стали отказываться люди – необязательные траты, такие, как частые покупки новой одежды, обуви и аксессуаров. Сейчас все торговые центры, особенно новые, испытывают общие трудности – снижение покупательного спроса, сокращение среднего чека», – говорит Михаил Рожко, директор департамента брокериджа NAI Becar в Санкт-Петербурге. 
	По словам Дарьи Ядерной, несмотря на то, что в кризис в первую очередь страдает средний ценовой сегмент, премиум в Северной столице чувствует себя также не слишком уверенно. «Снижение продаж в количественном выражении достигает  62% по сравнению с прошлым годом», – комментирует эксперт. 
	Такие покупательские настроения на фоне роста привязанных к валюте арендных ставок привели в частности к закрытию ретейлером Babochka бутика  Armani в ТЦ «Гранд Палас» на Невском проспекте.
	По мнению Дарьи Ядерной, Au Pont Rouge, несмотря на новую для Северной столицы концепцию, может столкнуться с нехваткой потенциальных клиентов. «Потенциальные покупатели премиальных дизайнерских марок в Петербурге есть, но их аудитории не хватит на целый семиэтажный универмаг», – говорит она. В том же «Цветном» в Москве есть бренды средней ценовой категории -  косметика «Рив Гош», ювелирные украшения Uno de los 50, одежда Topshop.
	По словам эксперта, в текущей экономической ситуации Au Pont Rouge было бы целесообразно пригласить их в качестве арендаторов.  «Что касается дизайнерских вещей, то  я вижу эти продажи скорее в Интернете, если вообще где-либо, так как дисперсный спрос можно удовлетворить только онлайн», – говорит она.
	Впрочем, Михаил Рожко, напротив, считает, что привлечь арендаторов  будет непросто. Уже работающие на рынке проекты Grand Palace и ДЛТ недозаполнены на 25-20% и 10% соответственно. «Чтобы «У Красного моста» заполнил пустующие площади, необходимо или уникальное конкурентное преимущество, но его по объективным причинам нет, или наличие спроса и перспективы роста покупательской активности, которых, по оптимистичному сценарию, не будет ещё в течение 7-8 месяцев», – заключает он.
	





	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»