
	 (в сравнении с полугодием 2014 года) – до 10 млн тонн, а , груженных и порожних, где не учитывается вес товаров, — до 862 тыс. TEU. Такие данные приводятся в отчете Большого порта Санкт-Петербург.
	Впрочем, разница между падением оборота в тоннах и в TEU возникает вследствие восстановления экспорта, пояснил «Фонтанке» директор агентства Infranews Алексей Безбородов, раньше контейнеры могли уходить обратно пустые. «За счет экспорта стало меньше порожних контейнеров», — сказал он.
	
	По данным возглавляемого им агентства, оборот Первого контейнерного терминала за шесть месяцев упал на 38% (до 303 тыс. TEU), «Петролеспорта» — на 35% (до 218 тыс. TEU), «Моби дика» — на 29% (до 81 тыс. TEU). При этом объем импортных контейнеров, загруженных товарами, в этих трех терминалах сократился в среднем на 36%, до 280 тыс. TEU. 
	Аналогичная ситуация в других портах Северо-Запада, входящих в состав Большого порта Санкт-Петербург. В порту Усть-Луга за шесть месяцев перевалили на 17% меньше контейнерных грузов (363 тыс. тонн), а самих контейнеров — на 22% меньше (40,7 тыс. TEU). Оборот грузов в порту Калининград упал на 39% (397 тыс. тонн), контейнеров — на 59% (74 тыс. TEU).
	В Global Ports не комментируют причины падения контейнерного оборота. Ему принадлежит большинство терминалов Петербурга и Ленобласти (ПКТ, «Петролеспорт», терминал в Усть-Луге, «Моби дик» и другие), за исключением Контейнерного терминала Санкт-Петербург Владимира Лисина, «Невы-металл» Алексея Мордашева и нескольких других. 
	В контейнерах везут в Россию огромную номенклатуру заграничных товаров, в том числе одежду, бытовую технику, комплектующие для автомобилей, до запрета на ввоз отдельных товаров из Европы и США в нашу страну возили мясо, фрукты и овощи. Как объяснили «Фонтанке» собеседники в контейнерном бизнесе, этот рынок крайне чувствителен к макроэкономическим факторам. Падение оборота — следствие снижения потребительского спроса, падения доходов населения и девальвации рубля. 
	
	Тезис о росте экспорта частично подтверждается данными Контейнерного терминала Санкт-Петербург (КТСПб). Вес товаров, отправленных на экспорт в терминале, в отчете не содержится. А общий объем груженых и порожних контейнеров, отправленных на экспорт, сократился на 9,1%, до 88 тыс. TEU. Однако доля груженых контейнеров в составе экспорта за полугодие действительно выросла с 35% до 67%, составив 59 тыс. TEU, доля пустых — сократилась на 33%, до 29 тыс. TEU.
	В импортном направлении КТСПб обработал 85 тыс. TEU, и это на 14% меньше, чем за шесть месяцев 2014 года. Из них 24 тыс. TEU пришлось на контейнеры с рефрижераторными грузами (от лат. refrigeratus — охлажденный), в которых возят скоропортящиеся продукты.
	Итоги внешней торговли Петербурга за шесть месяцев 2015 года еще не опубликованы. Зато крайне показателен отчет Северо-Западного таможенного управления за первый квартал, тенденции которого, очевидно, распространятся на весь год. (Отметим, что в эту статистику попадают не только товары, которые возят контейнерами, но и нефть с бензином.) За первые три месяца года вес нетто (без упаковки) минеральных продуктов (занимают 65% в доле экспорта), отправленных Петербургом на вывоз, вырос на 6%, а в долларах США упал на 45% за счет снижения цен.
	«Более резкое (почти в 3 раза) снижение [денежных объемов экспорта] произошло по машиностроительным товарам. Практически по всем товарным группам сокращения значительные: оборудование промышленное — в 2,5 раза, суда — в 3,3 раза, приборы и инструменты — в 4 раза, транспортные средства — в 3,4 раза», — говорится в отчете. Общий денежный товарооборот в первом квартале упал на 42%, до $ 7 млрд, в том числе стоимостное снижение импорта составило 40% (до $ 4,3 млрд), экспорта — 46% (до $ 2,7 млрд).
	На фоне снижения оборота контейнерной перевалки терминалы получают меньше денег, а значит, логично предположить, что они пересматривают свои инвестпрограммы. апланированные инвестиции в этом году составят 27 млн долларов (включая  развитие терминала ВСК на Дальнем Востоке).  Инвестиционная программа на этот год учитывает существенный запас свободных мощностей, которым располагают предприятия группы", – сообщили "Фонтанке" в компании.
	Отметим, что для петербургских и областных контейнерных терминалов экономический кризис — еще половина проблемы. В сентябре 2015 года должен начать работу порт Бронка, контейнерный терминал которого имеет мощность 1,45 млн TEU в год. В этом месяце максимальная глубина морского канала составит 11,2 м, а к декабрю она будет увеличена до 14,4 м. Это позволит принимать суда класса Panamax вместимостью 8,1 тыс. TEU. Такой глубиной обладает только терминал порта Усть-Луга, во всех остальных терминалах глубина 11 м.
	Гендиректор компании «Феникс», которая строит Бронку, Дмитрий Михальченко месяц назад заявлял, что уже есть договоренности с судоходной компанией  CMA-CGM, которая будет направлять в порт свои суда раз в неделю с сентября 2015 года и три раза в неделю – с января 2016-го. Как пояснил «Фонтанке» исполнительный директор «Феникса» Алексей Шуклецов, до конца 2015 года объемы перевалки контейнеров будут несущественными.
	«Речь идет всего о ряде [судоходных] линий, с которыми мы ведем переговоры. Терминалы существующие какого-либо оттока груза не заметят. Что касается объемов следующего года, — предвосхищать что-то рано. Когда будут завершены переговоры, подписаны договоры, тогда да. Но и то, по нашим оценкам, в 2016 году объем перевалки будет в пределах 200 – 250 тыс. TEU. Нам ведь надо потренироваться, показать качество, отладить процедуру. Рвать на себе рубаху, чтобы заполниться в один день, у нас цели нет», — сказал Шуклецов.
	У инвесторов Бронки нет беспокойства, связанного с тем, что они открываются в разгар кризиса и на фоне повсеместного падения контейнерной перевалки. По мнению Шуклецова, это падение связано не только лишь с одними санкциями и ограничениями на ввоз в Россию товаров, а с удорожанием кредитов, от которых сильно зависят российские импортеры.
	
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»