
	
	С начала 2015 года сельскохозяйственные производители Ленинградской области получили субсидии в размере 1,23 млрд рублей, следует из данных комитета по агропромышленному и рыбохозяйственному комплексу региона. Из них из областного бюджета было выделено 714 млн рублей, из федерального бюджета – 309 млн рублей. Получателями субсидий на сегодняшний день являются  371 сельхозпредприятие и фермерское хозяйство. «В первом квартале перечислены средства на несвязанную поддержку в растениеводстве, на 1 литр реализованного молока, на поддержку племенного дела, на субсидирование процентной ставки по кредитам и на приобретение техники», – пояснили в комитете. В общей сложности в правительстве Ленобласти рассчитывают, что по итогам года объем субсидий окажется не меньше, чем в 2014 году, то есть 7,5 млрд рублей.
	Однако выделенные средства позволят, в лучшем случае, сохранить объемы производства на уровне прошлого года. Так, производство молока, согласно прогнозам комитета по АПК, вырастет всего на 0,7%, до 570 тыс. тонн (для сравнения: в 2014 году темпы роста составили 2%), производство мяса птицы – на 0,5%, до 298 тыс. тонн (в 2014 году – 4%), свинины – на 0,7%, до 38,6 тыс. тонн (в 2014 году – 5%).
	В сегменте растениеводства и вовсе ожидается спад. Производство овощей сократится на 4,7%, до 250 тыс. тонн, против роста в 4% в 2014 году, зерновых — на 18%, до 104 тыс. тонн, против роста в прошлом году на 17%
	Единственный сегмент, в котором ожидается подъем, — это производство говядины. В нем объемы вырастут на 1,7%, до 29 тыс. тонн, тогда как в 2014 году производство осталось на уровне 2013 года.
	Сокращение объемов производства зерновых в комитете объясняют эффектом высокой базы прошлого года. «Это был рекордный год – по плану было 102 тысячи, сделали 127. Но условия для зерновых не каждый год бывают», – пояснили в пресс-службе.
	Рост производства говядины будет достигнут за счет выхода на этот рынок новых игроков. В частности, о планах заняться данным бизнесом в начале года заявило СХП «Лосево», прежде специализировавшееся на молочной продукции. Однако, как рассказали «Фонтанке» в компании, по итогам первого квартала она сократила инвестиционную программу вдвое — компания потратит 200 млн рублей вместо заявленных 400 млн рублей и закупит 550 голов вместо 1000.
	Однако производители утверждают, что наращивать объемы им мешает в первую очередь снижение доступности финансирования. «Многие предприятия перекредитованы, хотя за счет инфляции их кредиты теперь подешевеют, доступ к новым деньгам, которые позволили бы развиваться, по сути, закрыт. Субсидии компенсируют нехватку средств лишь частично», – рассказал на условиях анонимности предприниматель, недавно закрывший молочное производство.
	Жалуются фермеры и на сокращение спроса со стороны переработчиков и сетей. Те, в свою очередь, упрекают своих контрагентов в росте закупочных цен. Так, по данным Петростата, средние цены производителей Ленинградской области на молоко в марте выросли по отношению к декабрю на 4%, на хлебобулочные изделия – на 17,4%, на говядину — на целых 35,7%. По словам производителей, в подорожании виноват в первую очередь ослабевший рубль. «Наше сельское хозяйство на 80% импортное. Комбайны делают в Краснодарском крае, но из импортных запчастей. Корма делают из зерна, но это биржевой товар, и он привязан к курсу валюты», – говорит Владимир Подвиньский, директор свиноводческого комплекса «Великолукского мясокомбината». На стоимость мяса дополнительно повлиял запрет на ввоз белорусской продукции в начале года. «Отечественные производители воспользовались создавшимся вакуумом и подняли цены», – отмечает генеральный директор сети «РеалЪ» Игорь Янковский.
	
	Петербургские чиновники решили подойти к проблеме с другой стороны. В начале недели появилась информация о том, что Смольный совместно с правительством Москвы готовит поправки в закон о торговле. В частности, речь идет о введении квот на продукцию местных производителей (Петербург будет считаться единой территорией вместе с Ленобластью, а Москва – с Подмосковьем). Как пояснил «Фонтанке» глава комитета по промышленной политике и инновациям Максим Мейксин, точный объем квот пока не определен. «Это могут быть 25%, а могут быть 35%», – сказал он. Чиновник также не исключил, что квоты будут варьироваться в зависимости от товарных категорий.
	Однако бизнес-сообщество отреагировало на инициативу негативно. «Данный проект противоречит законодательству, в частности Конституции, где говорится о недопустимости создания на территории РФ препятствий для свободного перемещения товаров и услуг», – говорит исполнительный директор Ассоциации компаний розничной торговли Андрей Карпов. Кроме того, по его словам, необходимо учитывать фактор сезонности. «Например, в Петербурге из-за климатических особенностей местные производители не могут круглый год обеспечивать потребности всех потребителей даже на 30%», – говорит он. По мнению Андрея Карпова, вместо принудительного квотирования целесообразнее было бы усилить поддержку производителей. «Если они будут выпускать больше продукции, то и сети будут больше ее продавать», – заявил он.
	Впрочем, на полках некоторых сетей присутствие местных поставщиков и так велико. К примеру, в сети «Пятерочка» (входит в X5 Retail Group) в Санкт-Петербурге и Ленинградской области товары локальных производителей занимают 25%. Показатель по сетям «Карусель» и «Перекресток» в компании не раскрывают, однако утверждают, что он постоянно растет.
	А вот у петербургского «Интерторга» (сети «Семья», Spar) доля локальной продукции в продуктовом ассортименте не превышает 10%, говорит руководитель формата Spar Антон Беловецкий. «Мы не ведем специального учета, поэтому оценка приблизительная. Но могу сказать, что в таких категориях, как молоко и хлеб, местные поставщики играют ведущую роль», – говорит топ-менеджер.
	В сети «Лента» долю местной продукции не назвали, однако уточнили, что работают с птицефабриками Ленобласти и производителем хлебобулочных изделий. Однако, к примеру, мясо компания закупает у крупных поставщиков из других регионов. «Мы готовы сотрудничать с производителями в Ленинградской области. Но пока таких предложений нет», – уточнили в компании.
	По словам ретейлеров, хозяйства Ленинградской области не всегда могут обеспечить требуемый им объем поставок, а также организовать логистику. «Сети предпочитают крупных производителей, поскольку бОльшие объемы позволяют получить более выгодные закупочные цены», – говорит Антон Беловецкий. Топ-менеджер не исключает, что введение квот может сказаться негативно на налаженных схемах поставок и привести к росту цен.
	А вот премиальные игроки, напротив, делают ставку на местных фермеров. Так, племенное хозяйство «Спутник» намерено увеличить к октябрю объемы производства в четыре раза. Пока компания сотрудничает только с сетью «Гирлянда», однако, по словам ее совладельца Александра Сенько, производитель рассчитывает договориться о поставках и с другими ретейлерами. КФХ «Урожайное», работающее с сетями «Лэнд», «Азбука вкуса» и «Гирлянда», планирует увеличить объемы производства в полтора раза – с 3 до 4,5 тонны.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»