
	«Фонтанка» узнала: еще в апреле произошла схватка интеллектов, а силовики идут за подозреваемыми по матрице. Председатель наблюдательного совета Банка «Санкт-Петербург» Александр Савельев уверен – «ничего банковского, только отвлекают от бизнеса» и готов бесплатно выпустить карты всем сомневающимся.
	В угрозе подчеркнута задача – «придание максимальной огласки данному инциденту» и цель – «блокировка всех до единой карт клиентов из утекшей базы».
	
	«Фонтанка» узнала, что самая масштабная хакерская атака в истории петербургских банков стартовала в начале апреля этого года. Тогда же произошла и самая опасная схватка интеллекта силовиков и it-жуликов.
	Как «Фонтанке» после предсказуемых пререканий выверенно сообщили в Банке «Санкт-Петербург», «нами была своевременно обнаружена нетипичная для поведения клиентов активность в информационной базе. Специалисты банка изучили ситуацию и пришли к выводу, что данные, получаемые хакерами, не являются критичными для клиентов и не могут повлечь за собой возможность проведения мошеннических операций по их счетам. В результате было принято решение сразу не блокировать их доступ к этой информации, а дождаться, когда правоохранительные органы смогут найти улики, дающие возможность задержать преступников в будущем».
	По данным «Фонтанки», виртуальная игра продолжалась около двух недель. За это время банк и оперативно-технические службы правоохранителей Петербурга предоставили хакерам возможность якобы вытащить несколько тысяч клиентских реквизитов, негодных для осуществления операций от имени клиентов.
	В Банке «Санкт-Петербург», когда «Фонтанка» поинтересовалась рисками, парировали эмоционально: «Да, мы думали об этом, и в тесном контакте с сотрудниками правоохранительных ведомств». После чего вновь перешли на предельно официальный тон: «Злоумышленники получили информацию о ФИО части клиентов банка и их номерах счетов, привязанных к банковским картам, и ИНН. Из всего объема полученных таким образом данных, не более 20% являются активными. Никакая другая информация, в том числе о текущих остатках по счетам и последних операциях этих клиентов, не стала доступной злоумышленникам».
	
	Смелее всего ситуацию прокомментировал «Фонтанке» зампред правления Банка «Санкт-Петербург» Павел Филимоненок: «Мы действительно рисковали, но это того стоило».
	Также «Фонтанке» стало известно, что сразу же после завершения мероприятий банк стал ждать дальнейших шагов вымогателей. Но никаких угроз не поступало, и атмосфера на совещаниях руководства банка и его службы безопасности становилась напряженная. Была непонятна тишина в «эфире».
	– Выдохнули только утром 20 июля, – поделился впечатлением один из собеседников нашего издания, непосредственно принимавший участие в операции. «Стало понятно, что вымогатели все это время готовились к наступлению», – добавил он.
	Любопытно, что хакеры в своем обращении заложили, пока не расшифрованный «Фонтанкой», скрытый смысл. Так, ультиматум пришел с электронной почты под ником Исаак Азимов, а под требованиями стояла подпись Айзек. Здесь нетрудно догадаться, что вымогатели намекают на известного фантаста Айзека Азимова, которому при рождении дали  имя Исаак. Атака на банк началась 6 апреля этого года, в день смерти писателя.
	
	Разумеется, о чем бы хакеры ни говорили, они говорят о деньгах. За неафиширование информации преступники требуют 29 миллионов рублей. Миллионы они согласны получить через биткойн-кошелек, адрес которого, безусловно, указали.
	По данным нашего издания, силовики уже приступили к проведению оперативных мероприятий, которые дали результаты.
	«Фонтанка» добилась и официального комментария 
	– Да, психологически это неприятно. Хакеры рассчитывают именно на то, что большинство наших клиентов не разберется в тонкостях. Но нашим клиентам ничего не грозило и не грозит. Если кто-нибудь из них захочет получить новую карту, он ее получит немедленно и, конечно, бесплатно, – ответил нашему изданию Савельев.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"