
	
	2 октября 2015 года руководители и сотрудники различных подразделений Tele2 покинули офисы и заняли места консультантов в салонах связи и промоутеров на улице. В течение дня они рассказывали посетителям о преимуществах тарифов и услуг, отвечали на их вопросы и подключали новых абонентов.
	Традиционным для «Дня открытых людей» стало участие в нем топ-менеджмента компании. Заместитель генерального директора Tele2 ДжериКалмис подключал абонентов в Калуге, директор по операциям Дмитрий Лопатухинконсультировал посетителей салонов связи в Смоленске, а директор по продажам и развитию массового сегмента Игорь Майстренко вместе с директором по продажам и развитию дистрибуции Александром Смолинымобщались с жителями Тулы.
	Седьмой «День открытых людей» показал впечатляющие результаты и побил рекорды всех предыдущих акций. В этом году в мероприятии было задействовано 750 точек продаж Tele2 в 56 регионах России. Акциявпервые состоялась врегионах, гдеоператор запустил свои услугив результате сделки с «Ростелекомом». Количество подключений в салонах Tele2, участвовавших в мероприятии, увеличилось на 65% по сравнению с обычным рабочим днем.
	В Санкт-Петербурге в акции приняли участие более 100 сотрудников компании из различных подразделений. В течение дня ониработали промоутерами и продавцами в фирменных салонах связи оператора. 2 октября абонентами Tele2 стали в том числе туристы из США и Индии, которые получили профессиональную консультацию по тарифам и услугам.
	Все желающие могли в режиме реального времени наблюдать за ходом мероприятия на специальном сайте . На площадке собраны все фотографии, опубликованные сотрудниками Tele2 в социальных сетях с хештегом#powerday.
	Первый «День открытых людей» прошел в Tele2 в октябре 2011 года. Тогда в акции приняли участие 600 сотрудников в 179 точках продаж. С начала 2015 года Tele2 начала предоставлять услуги мобильной связи в 22 новых регионах, запустила десятки сетей 3Gи 4G и расширила свою монобрендовую сеть до 2200 салонов и модулей, чтобы абоненты оператора могли пользоватьсянедорогой мобильной связью.