
	
	Объединенная судостроительная корпорация намерена подать в суд на украинских поставщиков, которые отказались отправлять в Россию турбины для фрегатов нового поколения проекта 22350. По словам представителей ОСК, не полученные вовремя комплектующие для газотурбинных двигателей срывают все сроки исполнения контракта петербургской «Северной верфи» и Минобороны РФ на строительство кораблей.
	Речь идет о договоре, который был подписан в марте 2011 года. Тогда газета «Коммерсантъ» сообщила, что «Северная верфь», которая к тому времени уже строила два фрегата проекта 22350, подписала контракт на строительство еще четырех кораблей этого типа. Срок сдачи заказчику – 2018 год. С тех пор информация о переносе даты завершения контракта в открытых источниках не публиковалась.
	Вместе с тем представители ОСК заявили, что передача флоту фрегатов с российскими турбинами намечена на начало 2020 года, а не 2018 год, как было прописано в контракте. В конце 2017-го – начале 2018 года НПО «Сатурн» только начнет поставки газотурбинных двигателей, выпущенных в рамках программы импортозамещения для кораблей ВМФ России.    
	На запрос «Фонтанки» о причинах задержки строительства кораблей, которые получили украинские турбины ранее, в ОСК смогли сообщить лишь то, что «строительство кораблей ведется по согласованным с заказчиком – Министерством обороны РФ – графикам. Сроки завершения строительства определены контрактными документами».
	Получается, что уже через пять лет Минобороны РФ должно получить из Петербурга шесть фрегатов нового поколения. Поверить в это сложно, если учесть, что головной корабль проекта 22350 «Адмирал Горшков», заложенный еще в 2006 году, до сих пор не завершил программу госиспытаний.
	Этот фрегат  был спущен на воду в 2010 году,  предполагалось, что он войдет в состав ВМФ уже в 2011 году. Позже информацию подкорректировали, перенеся срок сдачи на год позже. Сейчас сайт «Северной верфи» сообщает, что «головной фрегат вступит в строй в 2014 году».
	При этом в декабре прошлого года корабль только вышел на швартовные испытания, во время которых повредил одну из двух украинских турбин. Представители «Северной верфи» тогда официально заявляли, что с фрегатом все в порядке.
	Однако в НПО «Сатурн», которое занялось ремонтом, «Фонтанке» факт аварии подтвердили: «В настоящее время двигатели находятся на ОАО «НПО «Сатурн» для восстановительного ремонта. Срок окончания ремонта по договору – 4-й квартал 2016 года. Двигатели произведены на украинском предприятии «Зоря – Машпроект» в городе Николаеве. Газотурбинные двигатели М90ФР поставлялись в составе газотурбинного агрегата компанией ЗАО «Турборус».
	По словам доктора экономических наук, профессора департамента финансов Санкт-Петербургской школы экономики и менеджмента НИУ ВШЭ Алексея Балашова,  история со строительством «Адмирала Горшкова» показательна «для иллюстрации реальных, а не агитпроповских возможностей современного российского ОПК».
	«Причины задержки строительства и испытаний фрегата «Адмирал Горшков» коренятся в состоянии кадрового потенциала и основных производственных фондов (ОПФ) оборонных предприятий. Износ ОПФ к 2012 году достиг 70%. Доля оборудования, закупленного менее 10 лет назад,  составляет менее 20%. Загрузка производственных мощностей не превышает 30 – 40%. В отрасли остро ощущается дефицит квалифицированных инженерно-конструкторских и рабочих кадров. В результате затраты на устранение производственных дефектов в ходе производства, испытания и эксплуатации вооружения, военной и специальной техники, достигают более 50% от общей величины затрат. Распад единого общесоюзного ОПК времен СССР, а также последующая приватизация и ликвидация целого ряда российских предприятий гражданских отраслей производства, «завязанных» на производство комплектующих военного и двойного назначения, привели к разрыву технологических цепочек в ОПК», – рассказал Алексей Балашов.
	Он добавил, что фрегаты проекта 22350 – это корабли с пока еще технологически не «обкатанной» конструкцией, предъявляющей дополнительные требования к кадровым, технологическим и финансовым возможностям российского ОПК.
	Несмотря на поломку турбины, «Адмирал Горшков» завершил ходовые испытания и вышел в места базирования Северного флота для прохождения второго этапа программы госиспытаний. По мнению главного редактора журнала «Экспорт вооружений» Андрея Фролова, чтобы не сдвигать сроки ввода головного фрегата в состав ВМФ, сломавшуюся турбину могли заменить исправной с первого серийного корабля этого же проекта «Адмирал Касатонов». Турбины для него успели поставить с Украины до того, как ВПК двух стран объявили об окончании сотрудничества.
	В 2009 году издание Flot.com сообщало, что фрегат «Адмирал Касатонов» передадут заказчику в 2012 году. Теперь, с учетом ремонта турбины, вряд ли можно ожидать завершения его строительства ранее 2016 года. Кроме этих двух кораблей турбины для своих двигателей в Петербурге ждут еще два фрегата.
	«Согласно заключенным контрактам, на заводе «Северная верфь» ведется строительство 4 фрегатов проекта 22350: «Адмирал флота Советского Союза Горшков», «Адмирал флота Касатонов», «Адмирал Головко», «Адмирал флота Советского Союза Исаков», – сообщили в пресс-службе ОСК.  
	Фрегат «Адмирал флота Советского Союза Исаков» был заложен в 2013 году, сроки его спуска на воду и ввода в состав ВМС пока не сообщаются. «Адмирал Головко» начали строить годом ранее. В открытых источниках сообщается, что его спуск на воду и ввод в строй ВМФ произойдет в 2016 году. Однако надеяться, что это произойдет даже к 2020 году, сложно.
	Андрей Фролов отметил, что разговоры о создании газотурбинных двигателей с российскими турбинами ведутся в России с 2005 года. За прошедшие 10 лет производство двигателей так и не началось, было бы странно ожидать рывка в ближайшие три года. «Для этого нет ни денег, ни технологий», – убежден эксперт.
	В свою очередь Алексей Балашов считает, что сценарий замещения украинских турбин технологически реален. При этом он требует дополнительных инвестиционных затрат, которые не предусмотрены ни в Госборонзаказе-2020, ни в федеральной целевой программе «Модернизация ОПК до 2020-го», отмечает эксперт.
	«Вероятность того, что средства на это будут изысканы, тем не менее довольно высокая – так как без этого программа строительства надводного флота ВМФ России будет остановлена, а в современных условиях российское руководство это допустить не может», – сказал Алексей Балашов.
	Что касается возможности добиться поставки с Украины уже оплаченных турбин или возврата российских денег, то оба эксперта уверены в том, что это будет крайне прблематично. При этом Алексей Балашов отмечает, что невыполнение поставок корабельных энергоустановок украинскими предприятиями произошло на основании принятого правительством Украины закона о разрыве технологических связей с российскими предприятиями.
	«Невыполнение обязательств в этом случае «вписывается» в юридическое понятие «форс-мажор», которое исключает ответственность. Поэтому говорить о выплате украинцами российской стороне неустоек и иных штрафных санкций не приходится. Но то, что касается возврата украинцами авансовых платежей, перечисленных им российской стороной, а также платы за пользование чужими денежными средствами, согласно  нормам международного частного права, – эти суммы должны быть возвращены российской стороне. Но это если абстрагироваться от политики и разрешать данный спор, опираясь исключительно на правовые позиции. Международная же реальность такова, что российско-украинский спор крайне политизирован, и рассчитывать на его разрешения исключительно с правовых позиций не приходится», – отметил Алексей Балашов.
	В свою очередь Андрей Фролов отметил, что может сложиться ситуация, когда России придется в поисках двигателей для своих кораблей заглянуть на китайский рынок, где существуют аналоги. Еще одним теоретически возможным путем может стать выкуп украинских двигателей через третьи страны. Например, в Индии, где эксплуатируются корабли российского проекта 11356, использующего такие же турбины. Однако гарантировать успех в этом случае сложно, могут появиться юридические препятствия в оформлении документов.
	Андрей Меньшенин,
	«Фонтанка.ру»