
	Кризис заставляет петербургских ретейлеров более активно экспериментировать с новыми бизнес-моделями. Как стало известно «Фонтанке», сеть строительных магазинов «Метрика», ранее объявившая о планах закрыть порядка 15 неприбыльных торговых точек в регионах, нашла еще один способ оптимизировать свой бизнес. Теперь ретейлер будет работать в формате shop-in-shop (магазин-в-магазине), отдавая часть площадей под управление поставщикам.
	Как рассказал исполнительный директор компании Константин Цивин, первым партнером «Метрики» стал  поставщик сантехники «АкваАрт». До конца марта он разместит в гипермаркетах ретейлера на Пулковском шоссе и Торфяной дороге свои магазины. В них будет «несколько десятков наименований» оборудования для ванной комнаты. Сейчас ведутся переговоры с еще двумя поставщиками, названия которых пока не раскрываются.
	Отличие концепции shop-in-shop от обычного брендированного отдела заключается в том, что поставщик может самостоятельно планировать ассортимент и выкладку, а также самостоятельно нанимать промоутеров.
	«В обычном магазине DIY-гипермаркете  практически консультантов нет, есть только раскладчики. Поэтому присутствие такого специалиста, хорошо разбирающегося в ассортименте, способно увеличить продажи до двух раз при том же ассортименте», – объяснил Константин Цивин.
	Запуск формата  shop-in-shop — это антикризисная мера, говорит генеральный директор аналитического агентства INFOLine Иван Федяков. По его оценке, в 2014 году объем рынка DIY составил порядка 1 трлн руб., увеличившись на 10% к прошлому году. С учетом того, что инфляция составила 11,4%, в натуральном выражении рынок сократился. В 2015 году рынок в лучшем случае останется на уровне прошлого года, денежный рост также возможен только за счет инфляции, считает эксперт. «В условиях сокращения продаж участники рынка перестают нуждаться в таких огромных площадях. Если во время кризиса 2008 – 2009 годов они активно сдавали «излишки» в субаренду смежным форматам, то сейчас будут отдавать и закассовую зону в управление поставщикам», – отмечает он.
	Для «Метрики», которая сокращает количество торговых точек, а стало быть, может столкнуться с ухудшением закупочных условий от поставщиков, такая мера особенно актуальна, добавляет Иван Федяков.
	Напомним, в начале года стало известно о планах «Метрики» сократить количество точек со 100 до 85, закрыв магазины небольшой площади в Приволжском и Центральном федеральных округах. В компании подтвердили данную информацию, однако подчеркнули, что петербургские магазины продолжат работу. В течение года планируется также открыть новый гипермаркет у станции метро «Ладожская».
	 