
	Депутат Госдумы от «Единой России» Василий Шестаков внес в Госдуму законопроект, который устанавливает ограничения на рекламу пищевых продуктов с высоким содержанием сахара, соли, жиров, насыщенных жиров.
	Как отмечает автор в пояснительной записке, действующее законодательство не содержит критериев отнесения продуктов к вредным или полезным, пишет .
	Законопроектом предлагается ввести определение понятию «пищевые продукты с высоким содержанием сахара и (или) соли, и (или) жиров, и (или) насыщенных жиров». Депутат предлагает установить ряд ограничений для рекламы таких продуктов.
	Так, реклама таких продуктов не должна содержать утверждение, что их употребление имеет важное значение для достижения общественного признания, профессионального, спортивного или личного успеха либо способствует улучшению физического или эмоционального состояния, а также утверждение, что они безвредны или полезны для здоровья человека.
	Реклама фаст-фуда не должна осуждать воздержание от его употребления, обращаться к несовершеннолетним и использовать их образы, побуждать к отказу от здорового питания.
	Кроме того, реклама вредных продуктов не должна размещаться в печатных изданиях, радио- и телепередачах, аудио- и видеопродукции для несовершеннолетних. Также вводится ограничение на рекламу таких продуктов в теле- и радиопрограммах с 7 до 22 часов; в детских, образовательных, медицинских, санаторно-курортных, оздоровительных, военных организациях, театрах, цирках, музеях, домах и дворцах культуры, концертных и выставочных залах, библиотеках, лекториях, планетариях и на расстоянии ближе, чем сто метров от занимаемых ими зданий. Запрещается размещать такую рекламу в физкультурно-оздоровительных, спортивных сооружениях и на расстоянии ближе, чем сто метров от них.
	В законопроекте также содержится норма о том, что реклама в каждом случае должна сопровождаться предупреждением о вреде чрезмерного употребления фаст-фуда. Согласно законопроекту, запрещается проведение рекламных акций, сопровождающихся раздачей продуктов с высоким содержанием сахара, соли, жиров, насыщенных жиров, а также подарков.
	Отмечается, что эти же требования распространяются на рекламу предприятий общественного питания, реализующих продукты с высоким содержанием сахара, соли, жиров, насыщенных жиров