
	
	За последние три недели эвакуации из ТРЦ «Галерея» стали для посетителей комплекса своего рода частью развлекательной программы.
	«Вот и мы поучаствовали в ежедневном шоу «Эвакуация из ТЦ «Галерея», – пишет на своей страничке в Facebook жительница Северной столицы Виктория.
	«Играю для двоих влюбленных на крыше «Галереи». И хотя мы попали под уже традиционную для «Галереи» эвакуацию, музыка, потрясающий вид и улыбки счастливой пары все компенсируют», – комментирует свою фотографию «ВКонтакте» музыкант Никита.
	А участники сообщества spb_today и вовсе пишут шутливые просьбы опубликовать «расписание эвакуации на следующую неделю».
	
	В «Галерее» утверждают, что лжеминерам не удалось дестабилизировать работу ТРЦ. «Трафик сохраняется на уровне прошлого года», – прокомментировали в пресс-службе.
	Но арендаторы с таким заявлением категорически не согласны. «Эвакуации происходят вечером в самые «горячие» часы, мы несем грандиозные потери», – комментирует президент Finn Flare Ксения Рясова. По ее словам, если выручка других магазинов Северной столицы выросла на 30-40% к прошлому году, то в «Галерее» наблюдается снижение примерно на 3%.
	«В дни эвакуации у нас выручка на 30% меньше, чем в обычные дни», – говорит совладелец ресторана Pita's Александр Крылов. Впрочем, хороших дней у ресторана, открывшегося в «Галерее» всего два месяца назад, было не так много. С 1 по 20 июля ТРЦ подвергся атаке телефонных террористов 15 раз.
	В CoffeeShop Company пока не подсчитали точную сумму недополученной выручки.  «Но уже очевидно, что план, поставленный с учетом сезонного снижения трафика, наша кофейня не выполнит», – говорит управляющая кофейней Анастасия Рагулина. Кроме того, по ее словам, ретейлер понес убытки, поскольку некоторые гости покидали кофейню, не расплатившись.
	Если первые эвакуации длились по 3-4 часа, то в последнее время торговый центр закрывается всего на час, отмечают в сети «М.Видео». Однако повторяющиеся атаки телефонных террористов все равно отражаются на лояльности покупателей к торговому центру в целом, подчеркивают в компании.
	Впрочем, не исключено, что арендаторы завышают свои потери. По оценке NAI Becar,  примерно 5-7% петербуржцев, прежде посещавших «Галерею», прекратили из-за постоянной эвакуации заходить в торговый комплекс. «Однако благодаря удачной локации объекта данный отток компенсируется за счёт покупателей из других регионов», – говорит Наталья Скаландис, управляющий директор PM NAI Becar в Петербурге. Таким образом, в общей сложности проходимость ТРЦ могла снизиться на 3-5%.
	Зато сокращение покупательского потока в «Галерее» компенсируется всплеском покупательской активности в соседнем «Невском центре», принадлежащем финской Stockmann, отмечают ретейлеры.
	«Наша кофейня в «Невском центре» выполняет план на 128%, каждый день на работу выходит дополнительный сотрудник, потому что в случае эвакуации из «Галереи» поток гостей в ТЦ  резко увеличивается», – говорят в CoffeeShop. Причем аналогичный прирост наблюдается и в кофейнях на улицах по соседству – на ул. Восстания, 11, и Лиговском пр., 63.
	Трафик за последний месяц вырос и в магазине «М.Видео» в «Невском центре», но конкретных показателей в компании не раскрывают.
	Салон Finn Flare также демонстрирует рост выручки. «Но не могу сказать, что динамика выше, чем, к примеру, в «Меге», возможно, из «Галереи» поток перераспределяется и туда», – говорит Ксения Рясова.
	В группе Stockmann, управляющей «Невским центром», на запрос «Фонтанки» к моменту публикации не ответили.
	
	Собственники других ТРЦ, прежде подвергшихся «минированиям», частично компенсируют арендаторам убытки, предоставляя различные скидки, говорят ретейлеры. Но с «Галереей», по их словам, пока таких договоренностей достичь не удается.
	«Собственники говорят, что тоже несут потери, хотя какие именно, неясно», – отмечает Александр Крылов. В Finn Flare отмечают, что также попросили скидку у арендодателя. «Но собственник непростой», – признается Ксения Рясова.
	В самой «Галерее» говорят, что «вопросы имущественных отношений будут решаться в соответствии с требованиями действующего законодательства и договоров аренды». Однако, по словам ретейлеров, это означает, что скидок ждать не стоит — в договоре аренды компенсация в подобных случаях не прописана.
	При этом на скидки в связи с общим сокращением трафика и покупательной способности ТРЦ также идет неохотно, продолжая номинировать ставку в валюте. Такая несгибаемость «Галереи» в отношениях с ретейлерами уже стоила ей в этом году потери 10% арендаторов, подсчитали в консалтинговой компании Astera. Всего с января ТРЦ покинуло около 30 магазинов, преимущественно продавцов одежды и обуви. Кто-то – по истечении арендного договора, кто-то – не дожидаясь конца этого срока.
	В самой «Галерее» утверждают, что, несмотря на это, заполняемость ТРЦ остается на прежнем уровне — на освободившиеся помещения уже найдены новые арендаторы. Впрочем, по словам представителя одной из таких сетей, собственник все же пошел на уступки. «Ставка в рублях оказалась даже чуть ниже уровня прошлого года, хотя по-прежнему привязана к валюте», – говорит топ-менеджер.
	Михаил Рожко, директор департамента брокериджа NAI Becar в Санкт-Петербурге, оценивает стоимость квадратного метра для якорных арендаторов в «Галерее» на уровне 1 200-1 500 рублей в месяц, а для арендаторов для торговой галереи – 2 500 до 10 000 рублей в месяц. «При этом в соседнем «Невском центре» стоимость квадратного метра примерно на 15% ниже», – отмечает эксперт.
	Впрочем, так просто сменить локацию вслед за изменением предпочтений посетителей у арендаторов «Галереи» не получится. Договор аренды заключается, как правило, на пять лет, а его досрочное расторжение в одностороннем порядке грозит штрафами. Да и у самого «Невского центра» пока нет достаточного количества вакантных площадей для потенциальных беглецов.
	«Уходить из «Галереи» не планируем, но очень надеемся, что скоро эвакуации прекратятся», – говорит Ксения Рясова. Владельцы самой «Галереи» уверены, что скоро все само собой как-нибудь обойдется. «Поимкой телефонных террористов вовсю занимаются сейчас правоохранительные органы», – обнадеживают в компании.
	Напомним, атаки телефонных террористов на петербургских ретейлеров начались в феврале 2015 года. Первой им подверглась сеть «Магнит», а . За прекращение "террора"  требуют отступные в размере нескольких десятков тысяч долларов. Привлечь лжеминеров к ответственности не удается из-за их территориальной удаленности и отсутствия взаимопонимания с украинской милицией.
	Позднее ложные сообщения о минировании поступили в адрес сети торговых комплексов «Мега», а также объектов, принадлежащих Fort group («Европолис», «Академпарк» и др.) и «Адамант» («Континент» и «Балканский» и др.). В настоящее время регулярные эвакуации, помимо «Галереи», .
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»