
	Правительство Украины намерено ввести полный запрет на вывоз товаров из страны на территорию Крыма, заявил глава кабинета министров Арсений Яценюк. Запрет, по его словам, будет наложен и на оказание услуг крымчанам и работающим в Крыму компаниям, а также на поставки товаров и услуг из Крыма на Украину. Исключение составят только личные вещи граждан, социально значимые продукты питания и гуманитарная помощь.
	«Сегодня правительство примет это решение, оно будет обнародовано и через 30 дней вступит в силу», – подчеркнул Яценюк.
	По данным Государственной службы статистики Украины, общая стоимость украинских товаров, поставленных в январе – октябре 2015 года на территорию Крыма, составила $702 млн, что в 27,5 раза превышает стоимость поставленных на Украину крымских товаров, сообщает УНИАН.
	Напомним, что с конца сентября Крым жил в условиях фактической продовольственной блокады, организаторами которой выступили лидеры меджлиса крымско-татарского народа и депутаты Верховной рады Украины Мустафа Джемилев и Рефат Чубаров. Участники акции блокировали контрольно-пропускные пункты (КПП) на границе с Крымом, мешая провозу продуктов с территории Украины.
	В начале декабря координатор акции по блокаде Крыма Ленур Ислямов призвал депутатов Верховной рады до 31 декабря 2015 года принять закон, предусматривающий полную блокаду Крыма.
	«Парламент Украины должен запретить любые поставки в Крым. Сможете показать свою волю – покажите! Чтоб было не только 500 человек с блокады, но и вся Украина», – пояснил Ислямов (цитата по РБК-Украина).
	По оценке московского Центра международной торговли (ЦМТ), за первые 8 месяцев 2015 года общий объем импорта продуктов в Крым составил всего $30,4 млн, из них украинских — $21,1 млн. Большую часть этих товаров украинские поставщики завезли незадолго до блокады — в летние месяцы. В основном это были корма для животных, вино и виноматериалы, растениеводческая продукция, яйца.
	В свою очередь Мустафа Джемилев заявил сегодня о недопустимости полного перекрытия границы с Крымом. «Это ни в коем случае нельзя делать, ибо там наши граждане», – подчеркнул он.
	Сегодня же Яценюк заявил, что решение об ограничении поставок электроэнергии в Крым будет принимать Совет национальной безопасности и обороны страны (СНБО).
	Напомним, что в ночь на 22 ноября 2015 года подача электроэнергии с Украины в Крым полностью прекратилась после подрыва опор четырех ЛЭП: Мелитополь — Джанкой, Каховская — Островская, Каховская — Титан и Каховская — Джанкой. 30 ноября ЛЭП Каховская — Титан была восстановлена, однако участники энергоблокады не позволяли ее эксплуатировать.
	Прекращение подачи с территории Украины привело к острому дефициту электроэнергии в Крыму, прекратили работу многие промышленные предприятия, в населенных пунктах начались веерные отключения, свет в жилые дома подавался лишь на несколько часов в день.
	Президент РФ Владимир Путин заявил, что энергоблокада Крыма стала возможной из-за молчаливого согласия с ней Киева, назвав такую позицию украинских властей «издевательством над людьми».
	В свою очередь глава правительства России Дмитрий Медведев назвал энергетическую блокаду Крыма со стороны Украины «геноцидом», а позицию украинских властей «хамской» и «отмороженной».
	8 декабря, после запуска первой линии энергомоста, связавшего Крым с Краснодарским краем, Украина возобновила подачу электроэнергии в Крым по наименее мощной из четырех идущих на полуостров ЛЭП.