
	
	Первая съёмка была сделана в конце января, вторая – 11 февраля.  Как можно увидеть, за минувшие три недели главная улица города уже лишилась нескольких привычных торговых точек. В частности, Невский проспект покинули салон «Евросеть», магазин «Яркий мир», суши-бар «Васаби». Висит объявление об аренде на окнах кофейни «Кофе-Хауз». Пустуют помещения ряда других магазинов, ресторанов и банков. Участники премиального сегмента (Babochka) пока остаются на месте, но вынуждены распродавать товар со значительными скидками.
	


	


	


	Как , закрывать магазины на главной магистрали города их вынуждает кризис. Люди ходят в магазины и кафе реже и покупают все меньше. При этом ставки аренды, которые часто были привязаны к доллару или евро, после обвала рубля сильно выросли, а пойти на скидки или фиксацию курса готовы . По словам экспертов, торговые точки на Невском проспекте и раньше могли не приносить ретейлерам доход: так называемые магазины-флагманы держали для престижа  В нынешней же экономической ситуации предприниматели уже не могут себе позволить лишние траты на имидж, поэтому вынуждены закрывать точки.
	


	По данным консалтинговой компании JLL, тенденция к оптимизации расходов за счет закрытия точек в центре города наметилась еще в 2014 году. Так, уровень ротации (процент сменившихся арендаторов) в прошлом году достиг 29%.
	Впрочем, на респектабельном Невском проспекте сменилось всего лишь 15% арендаторов, что является самым низким показателем для центральной части Петербурга. При этом уровень арендных ставок за помещение порядка 100 квадратных метров на первом этаже с отдельным входом и витриной варьировался от 6 до 12 тыс. рублей за квадратный метр в месяц .
	Наиболее же высокий показатель ротации наблюдался в коридорах сегмента «масс-маркет» – Садовой улице (25%) и Каменноостровском проспекте (29%), где, по словам аналитиков JLL,  произошел самый значительный рост арендных ставок.
	По прогнозу  JLL, в этом году уровень ротации арендаторов на центральных улицах города продолжит оставаться высоким. При этом если в 2014 году большинство новых открытий пришлось на рестораны и кафе (27%), а также одежду, обувь и аксессуары (23%), то в  этом году аналитики ожидают повышенного спроса со стороны продуктовых ретейлеров и арендаторов низкого ценового сегмента.
	


	При этом растет и доля вакантных площадей. По оценке NAI Becar, год назад средний уровень вакантных площадей в центре города не превышал 5%, причем на топовых улицах заполняемость была практически полной. Сейчас на центральных улицах пустуют 15% помещений, на самых востребованных — 7 – 12%. 
	


	По словам Михаила Рожко,  директора департамента брокериджа NAI Becar в Санкт-Петербурге, уходить с центральных улиц будут в первую очередь представители среднего ценового сегмента. «Для кризиса характерна ситуация, когда низкий и высокий ценовой сегменты чувствуют себя сравнительно хорошо, тогда как «середина» вымывается», – пояснил он.
	


	Впрочем, совсем центр города не опустеет. В  JLL прогнозируют, что введение платной парковки на части центральных улиц Петербурга в 2015 году повлечет за собой рост пешеходного трафика, а значит, будут больше привлекать сети магазинов и кафе, прежде ориентировавшихся на торговые центры.
	«Фонтанка» продолжит следить за ситуацией. Через пару недель мы снова выйдем на Невский, чтобы провести очередную фотофиксацию следов кризиса. 
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»
	 