
	В январе – июне россияне потратили на покупки в Интернете бытовой техники и электроники 1,8 млрд рублей, что на 2,4% меньше, чем годом ранее, подсчитали в Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ). Для сравнения: в прошлом году продажи бытовой техники и электроники в Интернете увеличились на 42%.
	Причем тогда они росли по всей стране, а в этом году в плюсе остались только Дальневосточный и Центральный федеральные округа. Онлайн-продажи электроники и бытовой техники сократились: в СЗФО – на 10%, в Уральском — на 16%, в Приволжском — на 11%, в Южном и Северо-Кавказском — на 3,6%, в Сибирском — на 0,9%.
	Среди категорий самое сильное снижение в целом по стране произошло у фототехники — на 32%. Впрочем, она и по итогам 2014 года была в минусе, но всего на 0,3%.
	Потребительская электроника, которая в прошлом году была одной из самых динамичных категорий в Интернете (+63% к 2013 году), в этом просела на 15,7%. Объемы реализации крупной и мелкой бытовой техники упали в январе – июне на 0,8%, тогда как в 2014 году они выросли на 56% и 32% соответственно.
	, чьи продажи выросли на 23,6%, однако в прошлом году они росли в три раза быстрее (+64%).
	
	Весь рынок электроники и бытовой техники, по оценке экспертов АКИТ, в целом по стране сократился за январь – июнь в денежном выражении на 15,6%, до 97,95 млрд рублей. На этом фоне снижение в интернет-сегменте не выглядит таким уж устрашающим. Более того, онлайн-торговцам даже удалось увеличить свою долю с 13,7% на июль 2014 года до 15,7% на июль 2015 года, подчеркивают эксперты.
	Но на деле перераспределение произошло в пользу тех же крупнейших сетей. Несмотря на общее снижение, они демонстрируют довольно высокие темпы роста в Интернете.
	К примеру,  в своем отчете за полгода сообщает, что нарастил за шесть месяцев текущего года онлайн-продажи на 29% – до 8 млрд рублей, что составляет 10% от оборота. Основной рост пришелся на первый квартал (+31%), тогда как во втором прирост составил всего 4%.
	У сети объем онлайн-продаж за первое полугодие вырос на 41% по сравнению с аналогичным периодом 2014 года и составил 2,45 млрд рублей.
	Неплохо чувствует себя и, совмещающий интернет-продажи с форматом магазина-склада. Его выручка за первое полугодие приросла на 27%, до 21,6 млрд. Хотя самыми динамичными были новые для ретейлера продукты — детские товары, автотовары, товары для дома, 80% выручки все же принесли традиционные категории — электроника и бытовая техника.
	По словам экспертов, в последние годы рост интернет-продаж электроники и бытовой техники в какой-то степени был искусственным. Крупнейшие сети запускали на своих сайтах сервисы онлайн-резервации и начинали классифицировать забронированные таким образом товары как интернет-продажи.
	
	Но в этом году ситуация кардинально изменилась. По словам сетевиков, приток покупателей им принес уход с рынка конкурентов в первую очередь "серых" игроков.
	
	В первом и начале второго квартала они практически «не доставляли неудобств» "белым" игрокам, но когда курс рубля стабилизировался, они постепенно стали возвращаться на рынок, говорит топ-менеджер.
	Ранее  оценивал долю "серого" рынка в категории телефонов и смартфонов в 18 – 20%.
	
	Однако свернуть бизнес были вынуждены и некоторые крупные онлайн-игроки.
	К примеру,  (8-е место в рейтинге крупнейших российских интернет-магазинов в 2013 году) ушел с рынков Центрального и Северо-Западного регионов, сосредоточившись на развитии за Уралом. В апреле холдинг выставил на продажу интернет-магазины «Ютинет» и «Сотмаркет», решив сосредоточиться только на развитии магазина «Е96».
	По мнению Михаила Иващенко, проблемы онлайн-ретейлеров обусловлены тем, что они работают под заказ, не имея собственных складов.
	
	Петербургский онлайн-рынок обескровил еще итакже развивающей интернет-продажи и работающей в формате магазина-склада «Киберри». Этим объясняется тот факт, что онлайн-продажи бытовой техники в СЗФО просели в пять раз сильнее, чем в среднем по стране.
	Во втором полугодии интернет-продажи электроники и бытовой техники пойдут в рост, обнадеживают аналитики АКИТ. По итогам всего года объемы вырастут до 185 млрд рублей, что соответствует уровню прошлого года.
	Тем не менее оставшиеся на рынке онлайн-игроки активно инвестируют в развитие офлайновой инфраструктуры.
	К примеру,  в августе открыл в Москве магазин-склад, переделав под него зал торжеств «Форум холл» в районе Павелецкого вокзала. До конца года компания планирует запустить еще один объект в одном из городов-миллионников.
	Аналогичная тенденция наблюдается и в других сегментах интернет-торговли. К примеру, о планах запустить полноценный магазин заявил один из крупнейших продавцов одежды – .
	Впрочем, пока эти начинания – скорее эксперимент, чем реальная смена модели, считает Александр Иванов.
	
	Впрочем, такая модель подходит разве что для небольших гаджетов. Тот же , объявивший этой весной о выходе на российский рынок, планирует арендовать в нашей стране собственные логистические мощности.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»