
	Проблемы авиакомпании «Трансаэро» до конца 2015 года коснутся минимум 140 тысяч жителей Петербурга и туристов. Всех повезут другие перевозчики, в отдельных случаях — в другие дни, а в остальных — аннулируют рейсы и предложат забрать деньги за билеты. Некоторые клиенты уже столкнулись с невозможностью их получить.
	«Трансаэро» входит в пятерку крупнейших авиаперевозчиков Петербурга и вместе с «Россией», «Аэрофлотом», «Сибирью» и «Уральскими авиалиниями» за восемь месяцев 2015 года обслужила 65,3% пассажиропотока в Пулково (6,2 млн человек). На долю самой «Трансаэро» приходится 11,9% пассажиров — 140,6 тыс. человек в месяц, или 1,7 млн пассажиров в год.
	Как подсчитала «Фонтанка», ежемесячно из аэропорта Пулково вылетает 285 рейсов авиакомпании «Трансаэро», а в Петербург прилетают ее 273 самолета. Львиная доля приходится на рейсы в Москву (154) и обратно в Петербург (146), остальные – это: Ларнака (44 туда и 44 обратно), Сочи (26 и 26), Хургада (18 и 16), Анталья (12 и 10), Шарм-эль-Шейх (12 и 12) и Симферополь (6 и 6). Также летают ее самолеты в Бангкок (8 и 8), чешский город Пардубице (4 и 4) и Пхукет (1 и 1).
	Компания «Аэрофлот», под управлением которой пока находится «Трансаэро», ежедневно объявляет об отмене нескольких десятков ее рейсов. В частности, 6 октября было отменено 30 рейсов, 7-го — 32, 8-го — 53. Как сказано в сообщении «Аэрофлота», все эти рейсы «предварительно выполняются по расписанию», только физически их будут обслуживать другие компании. В основном это «Аэрофлот», его дочерние компании и «Сибирь». Об изменении времени и даты вылетов, если оно произойдет, объявляют за день-два.
	На сайте «Трансаэро» запущен сервис по проверке статуса рейсов (http://info-services.transaero.ru/status), правда, проверить можно лишь сегодняшние рейсы и полеты в пределах двух ближайших дней. Если сайт выдает сообщение об отмене самолета, следует позвонить в «Трансаэро» и узнать, какая авиакомпания, когда и откуда будет выполнять рейс для этих пассажиров. Часть из них распределяют по ранее запланированным рейсам «Аэрофлота», который для повышения количества мест просто меняет самолет на более вместительный.
	Сложнее обстоит дело с билетами, купленными на полеты после 15 декабря. «Аэрофлот» объявил, что эти рейсы никто обслуживать не будет, они аннулированы. Переоформить билеты на более раннюю дату нельзя, так как Росавиация 1 октября запретила «Трансаэро» продавать новые билеты, параллельно поставив под сомнение безопасность ее полетов. Возвращение денег нужно производить в месте покупки. Если билет покупался через Интернет, деньги должны вернуть на банковскую карту.
	Однако в Интернете можно найти сообщения клиентов, которые уже столкнулись с проблемами. Сервис по продаже билетов Anywayanyday, если верить их словам, не возвращает деньги, ссылаясь как раз на запрет со стороны «Трансаэро». Другие пользователи в «Твиттере» пишут, что не могут дозвониться до «Аэрофлота», спустя час ожидания ни один оператор не освободился. Также есть сообщения о том, что система бронирования «Сирена» запретила клиентам «Трансаэро» возврат билетов и деньги за них также не выплачивает.
	Добавим также, что "Трансаэро" зарегистрирована в Петербурге, поэтому налоги платит в нашем городе.  В 2012 – 2013 годах они составляли около 500 – 600 млн в год. Однако с 2014 года компания работает в убыток и налог на прибыль не уплачивает, так что сложно говорить, что петербургский бюжет также потеряет с ее уходом.
	
	О проблемах в «Трансаэро» стало известно еще в декабре 2014 года. Тогда сообщалось об образовании просроченной задолженности перед поставщиками топлива. В частности, компания должна была 2,5 млрд рублей «Роснефти» и почти 2 млрд компании «Газпромнефть-аэро». Основная причина проблем — рост курса доллара и евро, в которых номинированы лизинговые платежи.
	По состоянию на 30 июня 2015 года, у «Трансаэро» 105 самолетов Boeing 747, 777, 767 и 737, Ту-214 и Ту-204, среди которых собственных лишь 10. Все остальные — в лизинге. Общий долг «Трансаэро» на 1 июня составлял 250 млрд рублей, заявлял в начале сентября глава Сбербанка Герман Греф. С его слов, из них около 150 млрд — лизинг, 100 млрд — кредиты и прочие долги. 
	Для спасения компании 1 сентября на совещании у вице-премьера Игоря Шувалова решено было передать 75% акций «Трансаэро» компании «Аэрофлот» за 1 рубль. С тех пор государственный перевозчик обеспечивал работу «Трансаэро», вкладывая по 200 млн рублей в день. Однако неделю назад, после совещания у премьера Дмитрия Медведева, «Аэрофлот» отказался от сделки, сославшись на то, что акционеры не сформировали пакет акций, а по мнению наблюдателей – из-за неудачи в договоренностях с кредиторами авиакомпании.
	Глава ВТБ Андрей Костин 2 октября заявил, что изначально никто не был заинтересован в спасении «Трансаэро», в том числе «Аэрофлот». «Никто не был заинтересован в ее спасении, бывшие собственники ее бросили, "Аэрофлот" был крайне не заинтересован брать какую-либо дополнительную нагрузку. Шансов на спасение не было», — заявил он. ВТБ сейчас ждет наступления просрочек по долгам авиакомпании (40 млрд – лизинг, 12 млрд – кредиты), чтобы подать иск о банкротстве. Параллельно банк хочет продать лизинговые самолеты, выручив хотя бы 20 млрд из 40 млрд долга. Аналогичным образом — подать иск о банкротстве — намерен поступить Сбербанк, заявлял Греф.
	Основными собственниками «Трансаэро» являются Александр и Ольга Плешаковы. С началом присоединения к «Аэрофлоту» на посту гендиректора Ольгу Плешакову сменил замдиректора по продажам и имущественным вопросам «Аэрофлота» Дмитрий Сапрыкин. Он начал действовать в интересах национального перевозчика и вызвал негатив у Плешаковых. В частности, Александр Плешаков написал ему письмо с просьбой отменить приказ о прекращении продажи билетов, который приведет компанию к банкротству.
	В свою очередь, Ольга Плешакова в своем «Фейсбуке» назвала происходящее захватом компании со стороны «Аэрофлота». Во-первых, пишет она, Плешаков направлял в «Аэрофлот» документы о продаже акций, согласованный с Сапрыкиным, однако никакого ответа не получил. В последний день срока проведения сделки Плешаков снова обратился в «Аэрофлот» и указал на то, что стороны не успели получить согласие на отчуждение акций у ВТБ (25% акций у него в залоге), Московского кредитного банка (залог менее 3%), а также у Сбербанка и аэропорта Внуково, которым принадлежит часть ценных бумаг. Но «Аэрофлот» снова не ответил и объявил об отказе от сделки через СМИ.
	«В то же время с начала сентября на фоне ряда действий и заявлений представителей государственных структур и государственных банков, а также массовой негативной кампании в СМИ выручка "Трансаэро" упала более чем в шесть раз, а стоимость акций на ММВБ — более чем в три раза. Председатель Совета Директоров О.А. Плешакова и А.П. Плешаков неоднократно обращали внимание генерального директора компании на ряд существенных вопросов коммерческой деятельности, продаж, выручки, однако реакции на это не последовало», — пишет Плешакова.
	В завершение она указывает на опыт «Аэрофлота» по банкротству дочерних фирм — «Аэрофлот карго», «Владавиа», «Кавминводыавиа», в результате которого национальная авиакомпания получала имущество, и считает ситуацию с «Трансаэро» аналогичной. «Вполне очевидно, какая структура является основным выгодоприобретателем, при этом, к огромному сожалению, пострадавших будет очень много. Мы сожалеем, что был выбран именно этот путь, и сообщаем, что после 1 сентября мы как акционеры ничего сделать против такого развития событий уже не могли», — утверждает она.
	Между тем на сайте Change.org появилась петиция к президенту Владимиру Путину с просьбой вмешаться в процесс и спасти «Трансаэро». Ее подписали уже 26 тыс. человек. Профессионально написанный текст, со знанием дела и внутренней кухни авиакомпании, подписала «житель Москвы Светлана Бородина». Как выяснила «Фонтанка», это знакомая Ольги Плешаковой, гендиректор ООО «Домодедовская эксплуатирующая компания», которая оказывает услуги ЖКХ в городском округе Домодедово. Ее «Фейсбук» и «Твиттер» забиты восторженными сообщениями в адрес «Трансаэро» и раздражительными комментариями об «Аэрофлоте» и Сбербанке.
	Закрытие «Трансаэро» принесет проблемы и банкам. Глава правления банка Михаила Прохорова МФК Оксана Лифар считает банкротство авиакомпании «самым неблагоприятным вариантом развития событий» для всей авиаотрасли и для банковской системы». Центробанк в связи с ситуацией вокруг «Трансаэро» начал обсуждать с кредитными организациями варианты послаблений в области резервных отчислений, которые банки обязаны повышать в случае ухудшения платежеспособности заемщика.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»