
	Управление Росреестра по Петербургу обнаружило странные факты: отдел Балтийской таможни в Кронштадте занимает незаконно построенное здание, а на территории Государственного морского технического университета и Музея истории в Петропавловке также незаконно работают рестораны Ginza. Ведомство отчиталось о проверках 2015 года перед журналистами.
	Отдел таможенного оформления №2 Кронштадтского поста занимает трехэтажное здание рядом с православным кладбищем в километре от КАД. Он открылся в январе 2011 года, а в 2012-м склад рядом с ним, когда-то купленный у Минобороны, был включен в специальный реестр Балтийской таможни.
	Такая близость очень удобна — можно оставить груз на складе. Затем оформить декларацию, оплатить таможенные пошлины и тут же забрать товар. И самим таможенникам хорошо — не нужно далеко ездить на досмотр, отбежал на две сотни метров от поста — и уже на складе.
	Вот только есть странность — само здание не отображается ни на одной кадастровой карте, а КГИОП не выдавал на него никаких согласований. Постройка находится в охранной зоне кронштадтских фортов, рядом с шестой береговой батареей, и в зоне археологии. 
	По этому поводу 10 ноября площадку навестила проверка Росреестра в сопровождении транспортной прокуратуры, КГИОП и комитета по природопользованию. Выяснилось, что участок принадлежит ООО «Цитадель», а арендует его «Корунд терминал».
	


	«Госорган занимает здание на основании безвозмездного договора», – рассказал замначальника отдела госземнадзора петербургского Росреестра Борис Авакян. Отсутствие разрешения на строительство тоже объяснилось — трехэтажная постройка оказалась некапитальной.
	Претензии Росреестра связаны с использованием земли. По документам участок предназначен для размещения складов, а на нем построено административное здание. Это означает, что государство недополучает налоги, рассуждают в ведомстве.
	В ближайшее время управление должно составить акт проверки, а затем — принять решение о наложении штрафа на «Корунд терминал» и Балтийскую таможню. По закону за использование участков не по целевому назначению с юрлиц могут взыскать от 100 до 200 тысяч рублей.
	Остальные действия — за транспортной прокуратурой. «Вопрос к таможенному органу как к фактическому землепользователю: каким образом была выдана лицензия, как оформили зону таможенного контроля и что это за практика – брать у коммерческих структур здания в безвозмездное пользование?» – высказался Борис Авакян. В самой Балтийской таможне «Фонтанку» попросили направить письменный запрос.
	По данным СПАРК, компании «Цитадель» и «Корунд терминал» фактически принадлежат Михаилу Быкову. Он же — директор ООО «Форт». Эта группа компаний имеет большой опыт общения с таможней. Ранее она являлась дистрибьютором сигарет JTI на Северо-Западе. По базе СПАРК , в прошлом году выручка «Корунд терминала» составила 97,5 млн рублей, а чистая прибыль — 1,3 млн. Компания «Цитадель» заработала 3,7 млн рублей и получила почти 8 млн выручки.
	Предоставление помещений для нужд таможни на безвозмездной основе — частая практика. За это компании получают хорошее отношение государственного органа, говорят таможенные брокеры. Это как раз должно быть актуально для «Корунд терминала» – фирма оказывает представительские услуги в таможенных органах.
	Проверка отдела таможни на Кронштадтском шоссе — первый случай, когда Росреестр привлек к этому прокуратуру. В ближайшее время должно состояться еще 18 таких рейдов. Возросшая активность связана со сменой законодательства. С марта 2015 года Росреестр получил новые полномочия по проведению административных обследований участков. Если в их ходе выявляются нарушения, прокуратура может согласовать внеплановую проверку, объяснил начальник отдела госземнадзора Владимир Рожков. Еще одна, более веская причина — в самом отделе сменилось руководство.
	За сезон 2015 года Росреестр оштрафовал на миллион рублей Музей истории Петербурга в Петропавловской крепости. На его территории находится ресторан «Корюшка» сети Ginza Project, с которым , а также — многочисленные ларьки сувениров и вареной кукурузы. Как говорят в ведомстве, все торговое оборудование находится в собственности музея, а продавцы — числятся в его штате.
	Еще один миллионный штраф был выписан Государственному морскому техническому университету — Корабелке. На территории ее учебно-гребной базы на Крестовском острове также «обнаружился» ресторан Ginza «На речке». Университет получил согласование Минобрнауки на сдачу нежилых помещений в аренду «для организации общественного питания».
	В середине сентября ведомство даже обратилось с просьбой дать правовую оценку находке в городскую прокуратуру, ОБЭП, Росимущество, Минобрнауки и даже к полпреду президента Владимиру Булавину. 
	Заодно ведомство навестило заведения вдоль Южной дороги Крестовского острова. И оштрафовало на 100 тысяч ООО «Балтэкспресс-Гамма». На арендуемом им участке находится клуб «Воздух». Участок предназначен для размещения объектов физкультуры и спорта, а в клубе — продается алкоголь.
	И, наконец, нарушения нашлись на участке СПб ГБУ «Организатор перевозок» на Придорожной аллее, 20. Участок более чем в полгектара «самовольно захватило» ООО «Камелот». На нем обустроили коммерческую парковку.
	Всего в январе-сентябре этого года Росреестр наложил 21 млн штрафов. Тогда как за весь прошлый год — 4 млн, говорится в отчете ведомства. Объяснение простое — с 1 марта этого года размер санкций за захват госземли и использование участков не по назначению возрос в десяток раз.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»