
	Межведомственная комиссия по авиатранспортной отрасли, которую возглавил первый заместитель председателя правительства РФ Игорь Шувалов, одобрила включение зарегистрированной в Петербурге компании«Трансаэро» в группу компаний «Аэрофлот».
	До сегодняшнего дня было два очевидных способа решения проблемы «Трансаэро», которая за последние три года сгенерировала убытки на 60 млрд рублей и 120 млрд рублей долга. 
	Первый из них – дать авиакомпании закрыться самостоятельно. Без поддержки это был бы вопрос нескольких недель, считает независимый авиаэксперт, научный сотрудник НИУ ВШЭ Андрей Крамаренко. При этом авиакомпания с помощью демпинга успешно продавала большое количество билетов, что стало одним из пунктов шантажа правительства, отметил эксперт. Если бы она прекратила свою деятельность мгновенно, то тысячи пассажиров не смогли бы никуда улететь. Возник бы большой скандал, и вполне вероятно, что «полетели бы головы» чиновников из Минтранса и Росавиации, которые обязаны следить за финансовым положением авиаперевозчиков, отметил он. 
	Второй возможный способ спасения «Трансаэро» – это просто дать компании еще денег из госбюджета. Этот вариант долго обсуждался, косвенным доказательством чего стали ковенантные каникулы, предоставленные компании банками, поскольку «Трансаэро» не выполняла заложенные в договорах обязательства. Однако в условиях экономического кризиса каждый рубль на счету. Поэтому в правительстве нашли третий и самый изящный вариант, считает Андрей Крамаренко. 
	«Аэрофлот» становится владельцем 75% + 1 акции «Трансаэро». Авиаэксперт, заместитель генерального директора инвестиционной компании «Регион» Анатолий Ходоровский отметил, что сделку нельзя назвать покупкой в привычном смысле слова. «В банковской сфере такой процесс называют санацией. Видимо, поглощение «Аэрофлотом» компании «Трансаэро» стало результатом того, как правительство начало решать вопросы должников. Символично, что сегодня же объявлено о договоренности по еще одному крупному проблемному заемщику – «Мечелу». Очевидно, что «Аэрофлот» в этой ситуации будут как-то докапитализировать за счет госбюджета», – считает Анатолий Ходоровский.
	По мнению главного редактора отраслевого агентства «Авиапорт» Олега Пантелеева, сделка поможет избежать социальных потрясений, по крайней мере сиюминутных. «Пассажиры с билетами «Трансаэро» на руках либо будут перевезены, либо получат деньги за билеты в полном объеме, если те или иные направления будут закрыты. Кроме того, персонал авиакомпании не окажется на улице. По крайней мере, будет оптимизация, а не закрытие», – считает он.
	Что касается персонала, то вряд ли «Аэрофлот» оставит сотрудников присоединенной авиакомпании у себя, считает главный редактор федерального журнала «Линия полета» Роман Захаров. Он уверен, что пилотам и бортпроводникам стоит готовиться к увольнениям в начале 2016 года. 
	И в этой ситуации будет интересна роль правительства Петербурга. Дело в том, что авиакомпания «Трансаэро» перенесла свою штаб-квартиру из Москвы в Петербург еще в те времена, когда губернатором города была Валентина Матвиенко. Разумеется, основной офис «Трансаэро» по-прежнему находится в столице, но де-юре это петербургская авиакомпания. Роман Захаров напомнил, что петербургские чиновники не смогли повлиять на ситуацию с массовым увольнением пилотов авиакомпании «Россия», четверть акций которой принадлежит городу. Ее контрольный пакет, как теперь и «Трансаэро», у «Аэрофлота», за которым остается последнее слово в таких вопросах.
	Андрей Крамаренко также считает, что «Аэрофлот» не сможет включить «Трансаэро» в свою структуру и скорее просто мягко приведет к завершению операционной деятельности убыточной компании. Одной из причин этого является непохожий авиапарк и другая интернет-система работы с авиабилетами. Такая цель объясняет, почему «Аэрофлот» не встал поперек переговоров, как это было ранее, когда ему пытались навязать «ЮТэйр». В отличие от прошлого предложения, в случае закрытия «Трансаэро» перед «Аэрофлотом» открываются новые перспективы в виде опустевшего рынка перевозок за рубеж.
	Наиболее эмоционально свое мнение относительно их выразил один из акционеров «Аэрофлота» Алексей Навальный. На своем сайте он написал, что в стране «сейчас создается супермонополист и де-факто из формата рыночного существования выводится не только сам «Аэрофлот», но и весь рынок авиаперевозок». От этого будет плохо всем, а в первую очередь потребителям, считает оппозиционер. 
	На долю «Трансаэро» и «Аэрофлота» приходится 95% дальнемагистральных самолетов в России, пояснил Андрей Крамаренко. После завершения сделки на дальних рейсах останется только «чартерная мелочь», отметил эксперт. В свое время S7 Airlines пытались выйти на рынок дальних перелетов, но отказались от этой мысли из-за наступления в стране экономического кризиса. Попытки делала и «ЮТэйр» на Boeing 767-200. Однако получила на них убыток и отправила эти самолеты на хранение, рассказал Андрей Крамаренко. Одним из осложняющих факторов выхода на дальние маршруты является сложность в прогнозировании пассажиропотока, который из-за кризиса только сокращается. Поэтому вполне возможно, что «Аэрофлот» останется монополистом, считает эксперт.
	Еще один важный момент – рейсы, которые связывают Россию и Европу. Почти на все эти направления были назначены «Аэрофлот» и «Трансаэро». В этом случае, однако, правительство скорее всего вмешается в ситуацию и попробует каким-то образом переназначить рейсы и на других авиаперевозчиков, чтобы не позволить тарифам резко взлететь. Поддержка ждет и рейсы из европейской части России на Дальний Восток, куда кроме «Аэрофлота» летала «Трансаэро».
	В свою очередь Олег Пантелеев отмечает, что монополии не будет, однако с учетом «Трансаэро» группа «Аэрофлота» займет доминирующее положение на ряде линий. «Вопрос к ФАС, как она решит этот вопрос», – отметил эксперт. При этом Анатолий Ходоровский пояснил, что нельзя проводить прямую зависимость, где закрытие «Трансаэро» сразу же означает повышение цен. Он отметил, что рост цен ожидает в первую очередь те маршруты, где наблюдался демпинг. 
	«Цены по-прежнему будут формироваться под воздействием спроса и предложения. Посмотрите на Германию, где есть национальный авиаперевозчик Lufthansa с группой компаний, Air Berlin, практически не конкурирующая с ней, и немногочисленные небольшие перевозчики. У нас в России будет формироваться похожая система», – уверен Анатолий Ходоровский. Олег Пантелеев добавил, что рост цен все же неизбежен, но не из-за «Трансаэро». Вся отрасль в России системно убыточна с 2011 года. «Пассажирам это радости, конечно, не добавит», – резюмировал эксперт.
	Андрей Меньшенин