
	Так силовики отвечают Владимиру Путину – кому президент обязан гостратами в 32 миллиарда рублей. Ведь системные проблемы электросетевой индустрии города и Ленобласти вызваны крахом банка «Таврический», где у «Ленэнерго» были размещены 16,5 миллиарда рублей. Спасателями и хозяевами наследия выбраны главы «Роснефти» Сечин и «Интер РАО» Ковальчук. Для них сегодняшняя акция – тоже козырь.
	По информации «Фонтанки», уголовное дело по части второй статьи 201 УК РФ («Злоупотребление полномочиями») было возбуждено в начале мая в Главном следственном управлении ГУ МВД. В основе лежали материалы «энергетического» отдела Управления экономической безопасности и противодействия коррупции петербургской полиции, касающиеся бывших менеджеров «Ленэнерго» и банка «Таврический». Однако подчиненные заместителя прокурора Петербурга Игоря Резонова не утвердили данное уголовное дело.
	После чего, как «Фонтанке» образно пояснили в центральном аппарате ФСБ, «в питерское управление пришла команда из космоса». Так, в конце мая Следственная служба УФСБ по Санкт-Петербургу и Ленобласти быстро возбудила уже свое уголовное дело по той же части второй статьи 201 и в отношении тех же лиц из «Ленэнерго» и «Таврического».
	Напомним, проблемы у «Ленэнерго» начались в декабре 2014 года, когда банк «Таврический», в котором лежали 16,5 млрд рублей электросетевой организации, прекратил обслуживать клиентов. Тогда работники Центробанка и Агентства по страхованию вкладов прибыли в кредитную организацию и сутками изучали состояние дел. Дела оказались неважными — в банке .
	ЦБ решал судьбу «Таврического» 3,5 месяца. До сих пор ни один из других проблемных банков не удостаивался такого терпения со стороны регулятора. В случае с «Таврическим» решение принималось так долго, потому что Банк России и «Россети» (основной акционер «Ленэнерго») искали общий язык именно относительно 16,5 млрд, исчезнувших из банка.
	В марте 2015 года санатором «Таврического» . В рамках финансового оздоровления «Таврического» компании «Ленэнерго» пообещали вернуть лишь 6 млрд рублей (что ), оставив остальные 10,5 млрд на 20-летний депозит и, по сути, пожелав сетевикам забыть об этих деньгах.
	В результате петербургскими силовиками было принято редкое в их практике решение – следствие ведет ФСБ, а оперативное сопровождение – экономическая полиция без участия Службы экономической безопасности УФСБ. Как пояснили «Фонтанке», «чекисты и полиция редко доверяют друг другу, что и будет в данном случае своеобразной страховкой, при которой трудно станет вмешиваться в процесс посторонним заинтересованным лицам».
	Судя по всему, когда 11 июня этого года президент России встречался по проблеме «Ленэнерго» с губернаторами Петербурга и Ленобласти, Полтавченко и Дрозденко, он знал, что его силы готовы к наступлению.
	Уже после выбора санатора банка «Таврический» началась борьба за контроль над «Ленэнерго». В ней переплетались интересы таких организаций, как «Интер РАО» (владеет «Петербургской сбытовой компанией», которая конфликтует с «Ленэнерго»), «Роснефть», «Россети» и правительство Петербурга (имеет 18% «Ленэнерго»).
	В частности, главы «Роснефти» и «Интер РАО» Сечин и Ковальчук предлагали президенту Путину вариант, при котором основной акционер «Роснефти» — «Роснефтегаз» — купит за 30 млрд 37% акций дочерней компании «Россетей» — МОЭСК, которая владеет сетями в Москве, а МОЭСК, в свою очередь, вложит эти деньги в «Ленэнерго».
	Этот вариант спасения предполагал, что Смольный распрощается с принадлежащими ему электросетевыми компаниями «СПбЭС» и «Петродворцовая электросеть», а правительство Ленобласти — с ее ЛОЭСКом. Их предлагалось присоединить к «Ленэнерго» в качестве регионального вклада в вытаскивание градообразующей компании из системного кризиса.
	По понятным политическим причинам УФСБ и ГУ МВД Петербурга дождались окончания Петербургского международного экономического форума и утром 24 июня начали реализацию, зайдя с обысками в офисы «Ленэнерго», банка «Таврический», а также в частные квартиры бывших менеджеров этих организаций. В том числе в загородный дом в поселке Репино к бывшему генеральному директору ОАО «Ленэнерго» Андрею Сорочинскому и его заместителю по финансам Денису Слепову. Их телефоны не отвечают.
	«Фонтанка» смогла связаться только с бывшим председателем Совета директоров и совладельцем банка «Таврический» Олегом Захаржевским. Он ответил, что находится в Москве, ничего не знает и ничего комментировать не будет. Телефон ключевого члена Совета директоров банка Сергея Сомова не отвечает. Также отключена мобильная связь члена правления банка Дмитрия Гаркуши, который до последнего времени передавал дела санаторам Михаила Прохорова.
	Насколько «Фонтанка» смогла узнать, главным в расследовании будет изучение решений бывших руководителей «Ленэнерго» о наращивании с 2012 года объемов средств предприятия на депозитах банка «Таврический». В результате чего их масштаб достиг 16,5 миллиарда рублей. А отправной точкой, несущей риски для принимавших эти решения, станет рекомендация основного акционера «Ленэнерго» – «Россети» о размещении этих средств в «Сбербанке» и «ВТБ».
	Конечно же, сомнения следствия основываются и на предварительном мониторинге финансовых документов, сделанном оперативниками экономической полиции, и на прочих сопутствующих нюансах. Например, любопытно, что непосредственно отвечавший за финансы в «Ленэнерго» Денис Слепов ранее многие годы работал именно в банке «Таврический».
	Недавно Владимир Путин утвердил план спасения электросетевой организации. Согласно ему, «СПбЭС», «Петродворцовую электросеть» и ЛОЭСК, как и предлагали Сечин с Ковальчуком, присоединят к «Ленэнерго», а вот деньги оно получит не от «Роснефтегаза», а от государства — в виде .  По данным «Фонтанки», это предложение родилось в руководстве «Россетей» и было поддержано в Минэнерго.
	Примерно такую же трактовку выразили нашему изданию в ГУЭБ МВД РФ. Так ее изложил один из наших собеседников: «Жил-был банк. Вдруг миллиарды кончились, но лицензию у него не отозвали, чтобы не банкротить «Ленэнерго», от которой зависит Петербург. Никто не ответил, а государство заплатило».
	На данный момент нашему изданию известно, что бывший заместитель генерального директора «Ленэнерго» по финансовым вопросам Денис Слепов задержан, доставлен в Следственную службу УФСБ на Литейный, 4, ему избирается мера пресечения. Исходя из масштабов этого дела, для федеральных игроков, участвующих в схемах спасения «Ленэнерго», вряд ли станет неожиданностью выход следствия в суд с ходатайством о его аресте.
	Евгений Вышенков, Александр Аликин, "Фонтанка.ру"