
	
	За одиннадцать месяцев 2014 года оборот предприятий розничной торговли  Петербурга  упал на 0,1%. Отрицательную динамику, которая фиксировалась весь год, исправил потребительский бум последних двух месяцев, однако в 2015 году, на фоне падения реальных зарплат, спад неизбежно продолжится, прогнозируют участники рынка. В этих условиях многие ретейлеры уже отказываются от планов по строительству в Петербурге своих магазинов.
	Финский ретейлер Prisma заявил о приостановке развития в Петербурге после объявления Россией продовольственного эмбарго. Так, если ранее ретейлер заявлял о планах увеличить сеть до 30 магазинов, то пока решил остановиться на 19, объяснив это замедлением роста российской экономики и влиянием антисанкций.
	Сократила программу экспансии и сеть супермаркетов «Лэнд». В конце прошлого года компания планировала удвоить число своих торговых точек и довести их количество до 18 к концу 2015 года. Однако в 2014 году ретейлер не открыл ни одного магазина. На 2015 год в плане стоит всего 1-2 супермаркета. Однако, по словам генерального директора компании Ильи Штрома, виной тому не проблемы в экономике, а скорее нехватка подходящих торговых площадей.
	Пермская ГК «Экс», год назад заявившая о возможном выходе в Петербург своей продуктовой сети «Семья»,  заморозила данный проект «до стабилизации ситуации», – рассказала «Фонтанке.ру» директор компании Елена Жданова. «Последние события в экономике страны могут оказать сильное влияние на бизнес торговых сетей. По этой причине планы развития могут быть пересмотрены. Пока «Семья» в паузе, необходимой для оценки всех новых обстоятельств», – пояснила она.
	Однако самый масштабный инвестиционный проект в сфере ретейла (объем инвестиций в проект оценивался в 12 млрд руб.) от компании «Биг-Бокс»  — строительство продуктовых дискаунтеров «Ряды» –  реализуется в соответствии с графиком, рассказал «Фонтанке.ру» совладелец проекта Дмитрий Костыгин. Магазин на Шафировском пр. будет запущен в первом квартале 2015 года, на Пулковском шоссе — во втором. В марте-апреле начнется строительство объектов на Таллинском и Мурманском шоссе. «Мы ничего не замораживали, скорее наоборот, активизировались», – подчеркнул предприниматель.
	
	Девелоперы также были вынуждены отложить реализацию ряда проектов. Так, в начале этого  года сообщалось о том, что компания «ИКЕА» рассматривает возможность строительства  нового ТЦ «Мега» в Петербурге и ищет для него площадку.  Однако в новейших заявлениях Петербург не значится. По словам представителя IKEA Даниэлы Рогосич, сейчас IKEA фокусируется на московском регионе, однако заинтересована и в выходе на новые рынки страны. Правда, зато шведы собираются развивать в Ленобласти производство – об этом ниже.
	Холдинговая компания «Адамант» инициировать строительство новых торговых центров в следующем году не собирается. Из ближайших планов — расширение ТЦ «Призма» в Новом Девяткино. Девелопер также  «ввиду общеэкономической ситуации» отложил возведение бизнес-центра на Ленинском проспекте, 160,  разрешение на которое получил еще весной 2014 года.  Изначально инвестиции в проект оценивались в 1,2 млрд руб., однако в связи с ослаблением рубля сумма, вероятно, будет пересмотрена. 
	Компания «СТАРТ Девелопмент», напротив, рассчитывает в 2015 году наконец приступить к реализации проекта город-спутника «Южный». Внесение соответствующих изменений в генплан города было одобрено еще в конце 2013 года, однако было оспорено  активистами, выступавшими против строительства объекта. Вердикт Верховного суда, вставшего на сторону девелопера, позволит ему приступить в следующем году к изыскательным работам. По словам генерального директора компании «СТАРТ Девелопмент» Андрея Назарова, ослабление рубля и иные изменения в экономике страны на  ход реализации проекта не повлияют. Общий объем инвестиций в город-спутник «Южный» составит 176 млрд руб., полный срок реализации – 19 лет.
	Компания «Миллхаус» также подтверждает планы по проекту редевелопмента «Новой Голландии», который был одобрен  Смольным в июле, к 2017 году. Первый этап, включающий благоустройство парковой зоны, реставрацию внутренних каналов, ковша и марины, а также реконструкцию мостов, планируется завершить к концу 2015 года. Сейчас девелопер готовится к прохождению государственной экспертизы и ведет подготовительные работы.
	
	Финский производитель хлебобулочной продукции Fazer в конце прошлого года отказался от строительства нового производства в Уткиной заводи. Тогда же сообщалось о планах производителя продать участок площадью 20 га.  Однако, по словам  Кристофа Вицтума, окончательное решение о судьбе актива пока не принято, переговоров о продаже сейчас не ведется. Также компания может отказаться от строительства отеля на месте хлебозавода на Васильевском острове. «Этот участок не нужен нам для производства, а быть владельцем недвижимости — это не наш бизнес», – заявил топ-менеджер.
	Производитель автокомпонентов Grupo Antolin отказался от строительства второго завода под Петербургом, поскольку проект стал неактуален на фоне кризиса в отрасли. Завод в Тосненском районе Ленобласти стоимостью $30 млн нужен  был группе для обслуживания контрактов с петербургскими автозаводами Toyota, GM, Nissan и калужским Volkswagen о поставке комплектующих.  Объект планировалось ввести в эксплуатацию в 2015 году.
	Затягивается начало строительства мусороперерабатывающего завода в Левашово. Изначально этот проект должна была реализовывать греческая компания Helektor S.A. – Aktor Concession S.A., но не смогла привлечь финансирование и, по настоятельной просьбе Смольного, в проект должна войти группа ВТБ. Однако финансовое закрытие сделки постоянно откладывается. По информации «Фонтанки», инвестор еще раздумывает об участии в строительстве из-за роста курса евро: практически все оборудование должно было быть европейским.
	А вот  в компании  «МЕРА-Сталь» сообщили, что продолжают реализацию проекта по  строительству  завода по производству арматуры, «несмотря на текущую экономическую ситуацию». Предприятие мощностью 350 тонн сортового проката в год будет запущено в 2017 году на территории Ижорских заводов. Изначально объем инвестиций оценивался в 76 млрд руб., однако  из-за ослабления рубля и повышения кредитных ставок стоимость проекта возрастет, признают в компании. «Однако проект все равно остается экономически выгодным», – говорят в «МЕРА-Сталь».  К настоящему времени подписан контракт с компанией DANIELLI на поставку оборудования  и получен базовый инжиниринг.  Одновременно с этим разработана  проектная документация, которая на данный момент  находится на государственной экспертизе.   Земельный участок  завода подготовлен  под строительство. 
	ЗАО «БИОКАД» оставило в силе планы по запуску второй очереди производственного комплекса  на площадке «Нойдорф» петербургской ОЭЗ. «Сегодняшняя ситуация с курсом рубля повлияла положительно на развитие нашего бизнеса. Если мы сравниваем затраты на инфраструктуру где-нибудь в США или Сингапуре, то строить современный фармацевтический завод в России становится значительно выгоднее, что является дополнительным стимулом для нас в реализации всех намеченных планов», – говорит  Александр Грачев, заместитель гендиректора по производству и техническому обеспечению BIOCAD. Сейчас объект находится на стадии проектирования,  получить разрешение на строительство компания рассчитывает в первом-втором квартале 2015 года.   Ввод в эксплуатацию намечен на 2017 год. Инвестиции в проект  составят 700 млн руб. На производственном комплексе планируется производить препараты на основе моноклональных антител, которые применяются для лечения онкологических и аутоиммунных заболеваний.
	И, как упоминалось выше, ИКЕА, которая в этом году перенесла деревообрабатывающее производство из карельского города Костомукши в Тихвин Ленинградской области, заявила о планах его расширения.  «Для поддержания дальнейшего расширения в 2015 финансовом году планируются инвестиции в новое оборудование и строительство дополнительных зданий», – сообщили в компании. Однако размер инвестиций не уточняется.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»