В четверг, 2 апреля, в Москве прошло совещание у вице-премьера Аркадия Дворковича, посвященное ситуации с «Ленэнерго». Эту информацию «Фонтанке» подтвердили в аппарате вице-премьера.
На совещании присутствовали министр энергетики Александр Новак, глава «Россетей» Олег Бударгин, председатель правления «Интер РАО» Борис Ковальчук, вице-губернаторы Петербурга Игорь Албин и Ленобласти Дмитрий Ялов, а также гендиректор «Ленэнерго» Василий Никонов.
По итогам совещания было решено сформировать рабочую группу при координации Минэнерго, которая в дальнейшем будет трансформирована в антикризисный комитет при совете директоров «Ленэнерго». Предполагается, что в него войдут представители федеральных ведомств, правительств Петербурга и Ленобласти, «Интер РАО» и крупных смежных сетевых организаций, которые обслуживают сети в регионе, помимо «Ленэнерго».
Кроме того, решено в течение двух недель принять оперативные меры по повышению качества управления «Ленэнерго», а в течение двух месяцев – провести ее аудит ее деятельности и инвестпрограммы. Будет проведен анализ тарифа, установленного правительствами двух регионов для «Ленэнерго»: ранее компания жаловалась, что из-за того, что при расчете тарифов за основу берется объем заявленной, а не фактической мощности, она недополучает доходы.
Наконец, «Ленэнерго» должно будет нормализовать расчеты со смежными сетевыми организациями. Напомним, что «Ленэнерго» является держателем «котла» – получает деньги за передачу электроэнергии от «Петербургской сбытовой компании», а потом распределяет среди смежных сетевых организаций их долю. «Смежники» утверждают, что «Ленэнерго» недоплачивает им: так, долг компании перед «Санкт-Петербургскими электрическими сетями» составляет 2,5 млрд рублей, «Петродворцовой электросетью» – около 500 млн, «Объединенной энергетической компанией» – 1,5 млрд рублей. Глава «Интер РАО» Борис Ковальчук ранее обратился к губернаторам Петербурга и Ленобласти с предложением «перевернуть котел», то есть перейти к системе, когда «ПСК» платит всем сетевым организациям напрямую, минуя "Ленэнерго".
По данным "Фонтанки", вопрос переворота "котла" на совещании в Белом доме не обсуждали, но "Ленэнерго" дано указание прекратить задерживать транзитные платежи в адрес смежных организаций.
«Город заинтересован в скорейшем оздоровлении компании «Ленэнерго» и готов оказывать организационное, методическое и финансовое сопровождение в реализации плана антикризисных мер. При этом мы считаем, что чрезвычайно важно самой компании обеспечить снижение своих затрат по Петербургу до 10-20%, что составит 2-4 млрд рублей. Подумать над тем, чтобы отказаться от части активов, возможно – через продажу имущества, реализовать свободные мощности, а также привлечь целевое финансирование ОАО «Россети». Аналогичные мероприятия важно провести и на территории Ленинградской области», – прокомментировал «Фонтанке» итоги совещания вице-губернатор Игорь Албин.
