
	На прошлой неделе комитет имущественных отношений Петербурга опубликовал проект поправок в собственное распоряжение от 29.06.2015, регулирующее размещение нестационарной торговли. Данный документ был призван решить проблемы, которые начали возникать у предпринимателей после старта приема заявок в соответствии с новыми правилами. Однако вместо этого .
	В частности, бурный протест бизнес-сообщества вызвало положение об обязательном соответствии механических транспортных средств (автолавок) экологическому стандарту не ниже класса 4 (так называемый «евро 4»).
	
	Между тем многие владельцы автолавок закупили свои автомобили гораздо раньше, говорит .
	
	По экспертным оценкам, стоимость автолавки может варьироваться от 700 тысяч до 1,2 млн рублей. Машины с собственной кухней могут стоить свыше 3 млн рублей. Всего, по данным КРППР, в нашем городе насчитывается 468 точек передвижной торговли. Они размещаются, как правило у метро и известны горожанам.
	
	
	На вопрос «Фонтанки» о происхождении данной новеллы в комитете имущественных отношений сообщили, что инициатором стал комитет по развитию предпринимательства и потребительского рынка.
	Однако представители последнего указали, что позаимствовали идею на федеральном уровне. Требование о соответствии механических транспортных средств экологическому стандарту не ниже класса 4 содержится в проекте федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ (в части совершенствования правового регулирования организации нестационарной и развозной торговли)», размещенном на сайте regulation.gov. Таким образом проект поправок распоряжения КИО был своего рода шагом на опережение.
	Впрочем, в КРППР утверждают, что в ходе встречи с предпринимателями в конце августа, на которой эти поправки обсуждались, со стороны последних возражений высказано не было. Однако сами бизнесмены утверждают обратное.
	
	Впрочем, в КИО «Фонтанку» заверили, что 
	Сами предприниматели пока не торопятся праздновать победу: если будет принят федеральный закон, соответствовать ему все же придется. Но в КРППР обещают довести до Минпромторга РФ мнение производителей по данному вопросу.
	
	Но проблемой экостандартов конфликт этой части бизнес-сообщества с КИО не исчерпывается. В частности, в начале августа в ходе встречи с представителями КИО и КРППР предприниматели жаловались, что не все желающие смогли получить разрешение на размещение своих автолавок.
	Например,  заявил, что получил отказ на установку на том основании, что его торговый объект не согласован с Роспотребнадзором, хотя его представитель настаивает, что копию уведомления прилагал.
	В компании  утверждают, что пришли подавать заявку первыми, но получили отказ с пояснением, что раньше них это место занял другой предприниматель. Глава КИО Юлия Лудинова предположила, что компания обратилась к КИО в вольной форме, не дождавшись официально утвержденной документации. А кто-то другой успел подать заявку по всем правилам.
	Однако обещают, что без места никто не останется. В КРППР уже подготовили изменения в схему размещения нестационарных торговых объектов, в соответствии с которыми появится порядка 150 дополнительных мест для автолавок.
	
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»