
	Россельхознадзор попросил страны ЕС усилить фитосанитарный контроль за голландскими цветами, предназначенными для поставок в Россию, в противном случае угрожая запретить ввоз в страну этой продукции. По словам участников рынка, требования ведомства невыполнимы. Таким образом, нидерландские цветочники недосчитаются более $200 млн годовой выручки, а российским покупателям придется переплачивать за букеты 30% сегодняшней стоимости. Но роз, которые поставляются из Южной Америки и Африки, подорожание не коснется.
	Вчера в ряде СМИ появилась информация о том, что Россельхознадзор запретил ввоз в Россию нидерландских срезанных цветов из-за зараженности их калифорнийским трипсом и другими вредителями, которые признаются в России карантинными.
	Позже ведомство поспешило успокоить граждан. Запрета еще нет, но есть настоятельная рекомендация странам ЕС проконсультироваться с экспертами Россельхознадзора по усилению контроля, а до тех пор приостановить сертификацию голландской продукции для поставок в Россию. В случае же, если предложения не будут приняты, российская сторона оставляет за собой право на более жесткие меры, вплоть до введения временных ограничений на поставки цветов и посадочных материалов из Европы.
	Впрочем, пострадают от таких ограничений опять же голландские цветоводы. По данным ФТС, в  прошлом году в Россию было ввезено 79 тысяч тонн срезанных цветов и бутонов на сумму $612,7 млн долларов. Более трети этого объема ($225,4 млн) приходится на нидерландских поставщиков. Однако для поставок в Россию данная продукция сертифицируется не в самой Голландии, а в других странах – Чехии, Словакии, Болгарии, Латвии, Литве, Венгрии и Польше, отмечают в Россельхознадзоре.
	Это связано с тем, что еще в 2007 году Министерство сельского хозяйства, природы и качества продовольствия Нидерландов, «признавая отсутствие на территории Голландии мест выращивания, свободных от трипса, прекратило выдачу фитосанитарных сертификатов на срезанные цветы», уточняют в ведомстве.
	


	
	По данным Россельхознадзора, только за последние три месяца было выявлено 324 партии цветов из ЕС, зараженных карантинными для России объектами — калифорнийским цветочным трипсом, белой ржавчиной хризантем, табачной белокрылкой, американским клеверным минером. Из них 183 партии пришли из Нидерландов. «Наиболее велика зараженность калифорнийским цветочным трипсом, который был выявлен в 156 случаях», – уточняется в сообщении ведомства.
	По словам участников рынка, ограничения на ввоз такой продукции, скорее всего, носят политический характер, нежели действительно продиктованы заботой об отечественном потребителе и производителе.
	


	«Трипс – это крошечный жучок, который живет в бутонах и повреждает их. Но бороться с ним ограничением импорта странно — в Россию вредитель давно завезен», – говорит Дмитрий Волков, руководитель импортёра цветов Van Roos.
	Сами Нидерланды пока не получали от России уведомления 
	Представитель агропромышленного холдинга LTO Nederland, который объединяет около 50 тысяч фермеров и садоводов, в интервью Bloomberg сообщил, что введение эмбарго на голландские цветы может быть связано с позицией Нидерландов по международному трибуналу о крушении Boeing 777 в Донбассе.
	
	По мнению предпринимателей, выполнить требования Россельхознадзора по усилению контроля за голландскими цветами перечисленные выше страны ЕС не смогут. «Проверить наличие трипса легко: открыть коробку и постучать по бутону — он сразу вывалится. Но проверить так всю фуру, в которой сотни тысяч цветов, нереально», — отмечает Дмитрий Волков.
	От последствий запрета, помимо самих голландских цветоводов, пострадают в первую очередь российские покупатели. «Если розы везутся преимущественно из Эквадора, то из Голландии поступают цветы для букетов — хризантемы, тюльпаны, орхидеи и другие цветы», – говорит Михаил Шварцман, президент сети «Цветоптторг».
	По словам Дмитрия Волкова, эти цветы производят также Южная Америка и Африка, но в меньшем количестве. «Это приведет к дефициту, что закончится увеличением цен до 30%», – считает он.
	Для отечественных производителей, которые, по оценкам Global Reach Consulting, обеспечивают лишь 20% рынка, запрет на поставку срезанных цветов выгоден. «Они также смогут поднять цены на фоне дефицита», – считает Дмитрий Волков.
	Однако мгновенного импортозамещения не получится. «У нас недостаточно теплиц, а те хозяйства, которые остались с советских времен, сильно проигрывают иностранным конкурентам с точки зрения технологий. Чтобы предприниматели инвестировали в это, надо давать им дополнительные льготы, создавать агропарки», – добавляет предприниматель. Впрочем, для производства российских цветов используется зачастую голландский посадочный материал. «Для луковиц тюльпанов Нидерланды и вовсе монополист. Если запретят ввозить их, это будет не поддержка, а ровно наоборот», – уточняет он.
	Дмитрий Шмин, напротив, уверен, что бить тревогу пока рано. «Если запретят ввоз из одних стран, повезут через другие. Если запретят голландские цветы, они поедут под другим именем. Если уж у нас технику провозят, то установить национальность цветов еще сложнее», – говорит предприниматель. Если же такие цветы подорожают слишком сильно, то ретейлеры просто сократят ассортимент и будут продавать больше роз, которые поставляются преимущественно из Эквадора, а также Колумбии и Кении.
	
	По данным комитета по агропромышленному и рыбохозяйственному комплексу Ленинградской области, цветоводством в регионе занимается пять тепличных хозяйств. Два цветочных комбината занимаются круглогодичным производством роз — «Новая Голландия» и «Агролидер». В 2014 году они вырастили более 29 млн штук цветов.
	Для еще трех хозяйства («Агрофирма «Роса», «Племенной завод Приневское», «Племхоз имени Тельмана»), занимающихся животноводством и растениеводством, цветы — это дополнительный бизнес в весенний сезон. К 8 Марта они выращивают около 700 тысяч тюльпанов, нарциссов и гиацинтов.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»