
	
	Оборот Tele2 по этому направлению увеличился практически в 2 раза по сравнению cаналогичным периодом прошлого года.
	Сегодня все больше абонентов Tele2 выбирают мобильный телефон в качестве надежного и удобного платежного инструмента. С помощью телефона можно оплачивать услуги и покупки, пополнять счета банковских карт, совершать денежные переводы и многое другое. А с услугами Tele2 «Плати легко» делать это можно где и когда удобно.
	За первое полугодие 2015 года число пользователей электронной мобильной коммерции Tele2 Северо-Западного региона удвоилось.Средняя сумма транзакции среди пользователей Северо-Запада увеличилась на 20% по сравнению с первым полугодием 2014 года и составила 249 рублей.
	В частности, в Санкт-Петербурге оборот мобильной коммерции продемонстрировал двукратный рост по сравнению с первым полугодием прошлого года. Кроме того, Санкт-Петербург лидирует среди других регионов Северо-Запада по увеличению числа пользователей услуги: за отчетный период этот показатель вырос вдвое.
	Большая часть платежей приходится на оплату услуг мобильной связи (30%) и денежные переводы (30%). Также среди пользователей популярны операции с различными электронными кошельками и оплата других услуг. Стоит отметить, что среди абонентов Tele2 возросло количество платежей в пользу благотворительных организаций.
	Самый популярный способ использования сервисов мобильной коммерции − USSD-запросы, с их помощью осуществляется более 75% платежей. Максимальноеувеличениеоборотапо данному направлению было зафиксировано в Архангельской и Псковской областях.
	В первом полугодии 2015 года еще больше абонентов Tele2 стали пользоваться  Она обладает целым рядом преимуществ и предназначена для любых покупок в Сети, например, интернет-шопинга, оплаты билетов, приобретения игровой валюты в онлайн-играх. Делать покупки этой картой выгодно и безопасно: пользователь не указывает в интернете данные своей основной карты, деньги напрямую списываются с мобильного счета, а CVC2-код выпускается отдельно для каждой операции. Годовое обслуживание виртуальной карты Tele2 MasterCard бесплатно, оплачивается только комиссия 3% с суммы покупок.
	В 2014 году все электронные платежные сервисы Tele2 были объединены в рамках проекта «Плати легко» на ресурсе oplata.tele2.ru, чтобы сделать их использование удобнее и проще.
	 