
	Руководители 9 строительно-монтажных энергетических компаний, которые выполняют заказы «МРСК Северо-Запада» в Новгородской области, обратились к властям с жалобой на прекращение оплаты их работ.
	Данные проблемы стали следствием размещения в банке денежных средств ОАО «МРСК Северо-Запада»,  , которое состоялось по решению гендиректора межрегиональной сетевой компании Александра Летягина, выходца из команды бывшего главы «Ленэнерго» Андрея Сорочинского.
	Письмо (имеется в распоряжении «Фонтанки») направлено в приемную президента РФ в Новгородской области, главе Минэнерго Александру Новаку, областному губернатору Сергею Митину, гендиректору «Россетей» Олегу Бударгину.
	В письме отмечается, что авторы жалобы — представители малого и среднего бизнеса, которые занимаются строительством, ремонтом и реконструкцией энергетических объектов, — обеспечивают гражданам Новгородской области возможность льготного присоединения к электросетям, по соответствующей федеральной программе президента России. Их основным заказчиком является ОАО «МРСК Северо-Запада».
	
	Долг МРСК перед этими девятью компаниями их руководители оценивают в 350 млн рублей. Руководство ОАО «МРСК Северо-Запада», по их словам, предлагает им перенести сроки оплаты на 2017 год, но это «неприемлемо», считают авторы обращения.
	
	В завершение авторы письма сообщают, что «далеки от мысли», что бюджетные средства, выделенные МРСК в рамках президентской программы, «могли исчезнуть бесследно».
	
	Под письмом подписались гендиректор ООО «Энергостройпроект» Денис Романов, руководитель ООО «Энергострой» Юрий Кошкин, глава ООО «Регионэнергострой» Дмитрий Смоленков, директор ООО «Атлант» Алишер Исамиддинов, глава ООО «Энергостройкомплект» Юлия Островская, технический директор ООО «ПРП "Новгородэлектросетьремонт"» Владимир Васильев, гендиректор ООО «Энергосфера» Дмитрий Паршуков, а также руководители ЗАО «Фирма Элмон» и ООО «ПМК», имена которых неразборчивы на бумаге.
	«Фонтанка» направила запрос в пресс-службу ОАО «МРСК Северо-Запада» с просьбой выразить отношение руководства компании к содержанию письма.
	 