
	
	Компанией Carl's Jr ("Кэрлз джуниор") владеет группа CKE Restaurants Holdings. В Петербурге франшиза принадлежала ООО "Яркая звезда".
	"Яркая звезда" прекратила работу своих ресторанов из-за сложной экономической ситуации в России", – подтвердил 30-го января "Фонтанке" президент по международным проектам CKE Нед Лэйрли. Он отметил, что хотя работники петербургских ресторанов числились в штате "Яркой звезды", а не головного холдинга, ситуация бросает тень на репутацию CKE в целом, что неприемлемо.
	"В правилах нашей компании – обходиться со всеми сотрудниками справедливо и придерживаться трудового законодательства во всех странах, где мы работаем. И мы требуем от всех держателей наших лицензий следовать той же политике – это одновременно и наши принципы, и часть нашего лицензионного соглашения", – заявил президент.
	По его словам, Carl's Jn имеет репутацию качественного бренда, качественного франчайзера, качественного работодателя, а также заботится о своей социальной ответственности. "Мы обеспокоены утверждениями, что некоторые сотрудники ООО "Яркая звезда" взбунтовались (have raised). Мы не терпим каких-либо злоупотреблений и относимся к этим утверждениям очень серьезно. Мы изучаем этот вопрос", – рассказал "Фонтанке" мистер Лэйрли.
	Он добавил, что несмотря на текущие проблемы на российском рынке, Carl’s Jr. считает этот рынок перспективным в средне- и долгосрочной перспективе и уверен в своем будущем на этом рынке.
	Хотя лицензия "Яркой звезды" отозвана, Carl's Jr продолжает работу в России через сеть других существующих лицензиатов. Кроме того, американская корпорация ищет новых партнеров в Петербурге. "В настоящее время мы активно разыскиваем высококвалифицированных игроков рынка, тех, кто был бы заинтересован в возможностях франшизы с нашим брендом, включая тех, у кого есть возможность вновь открыть наши петербургские рестораны", – заявил "Фонтанке" Нед Лэйрли.
	О закрытии ресторанов в Петербурге сотрудникам сети сообщили 12 января. Многие из работников оказались недовольны условиями предстоящего увольнения. По их словам, не были в законном порядке выплачены зарплата за декабрь, а также компенсации, которые положены при сокращении. Ситуацией заинтересовалась Гострудинспекция, но явных нарушений пока не выявлено. Накануне сотрудники ресторанов передали обращение в петербургскую общественную приемную президента Владимира Путина с просьбой помочь защитить их интересы. А 7 февраля они собираются провести акцию на площади Ленина. В "Яркой звезде" отмечают, что действуют в рамках закона.
	Всеволод Оболенцев, для "Фонтанки.ру"