Египет заявил о желании увеличить экспорт в Россию растительных продуктов и цитрусовых. Об этом в пятницу, 4 декабря, заявил на переговорах с Россельхознадзором руководитель Коммерческого бюро посольства Египта в Москве г-н Бедеви. Об этом сообщает на официальном сайте российского ведомства.
Египетская сторона напрямую связала свое предложение с введением запрета на импорт в Россию турецкой сельскохозяйственной продукции.
Кроме того, Каир предложил увеличить объемы поставок молочных продуктов. Для этого предлагается дополнить перечень предприятий-экспортеров, а также расширит номенклатуру продуктов: кроме разрешенных сыров добавить и другую «молочку».
Представитель африканской страны подчеркнул, что «египетские производители готовы следовать всем требованиям Российской Федерации в части обеспечения безопасности этой продукции в ветеринарно-санитарном и фитосанитарном отношении».
Российская сторона в ответ пообещала рассмотреть инициативы «в оперативном порядке». В частности, на следующую неделю запланированы видеоконсультации между Россельхознадзором и египетскими ведомствами.
Президент России Владимир Путин 28 ноября подписал указ о применении специальных экономических мер в отношении Турции. В соответствии с документом ограничивается ввоз на территорию РФ отдельных видов товаров из этой страны.
За день до этого бывший министр финансов Алексей Кудрин заявил, что к введению экономических санкций против Турции необходимо относиться осторожно. Уже 29 ноября в Минэкономразвития предупредили о возможном незначительном росте цен на продукты, в случае, если не удастся оперативно заменить турецкий импорт.
26 ноября премьер-министр Дмитрий Медведев поручил правительству выработать комплекс мер в ответ на действия Турции, сбившей российский бомбардировщик в Сирии. Глава правительства уточнил, что речь идет о заморозке экономического сотрудничества и инвестиционных проектов, а также об ограничении импорта продовольствия. По словам Медведева, санкции будут бессрочными, а их снятие будет зависеть от развития отношений и международной ситуации.
В тот же день министр сельского хозяйства страны Александр Ткачев заявил, что в случае необходимости российская розница заместит турецкие продукты в течение недели.
Фронтовой бомбардировщик Су-24 из состава российской авиагруппы в Сирии был сбит турецкими истребителями F-16 24 ноября.
