
	По данным статистики, доходность петербургских компаний продолжает расти. Так, за девять месяцев этого года так называемый сальдированный финансовый результат (прибыль минус убытки) в Северной столице вырос на 6,6 процента, в Ленинградской области – более чем в два раза. «Фонтанка» попыталась разобраться, можно ли заработать на кризисе.
	
	Самой высокой прибыльностью традиционно могут похвастаться компании нефтяной и газовой сферы. В этом году к ним присоединились транспортники – перевозчики грузов внутренним водным транспортом, контейнерные терминалы, а также управляющие компании аэропортов. Рентабельность деятельности последних, по данным Росстата, в этом году выросла более чем в два раза – до 47,5 процента.
	В пресс-службе ООО «Воздушные ворота Северной столицы» (ВВСС), управляющей аэропортом Пулково, утверждают, что их рентабельность существенно ниже, но назвать конкретные показатели не пожелали. Хотя в минувшем году она превысила 30 процентов. «Международным стандартом для лучших аэропортов является значение показателя операционной рентабельности на уровне 80 процентов, от которого ВВСС пока весьма далеки. Кроме того, операционная рентабельность не является показательным индикатором успешности бизнеса, так как ВВСС, кроме прочего, должна покрыть очень значительные финансовые затраты по обслуживанию долга, привлеченного компанией для реализации первой очереди проекта реконструкции и развития Пулково», – пояснили в компании.
	В штыки встретили вопрос «Фонтанки» и петербургские девелоперы: статистическое ведомство утверждает, что деятельность по подготовке к продаже, покупке и продаже собственного недвижимого имущества приносит доход почти в 66 процентов.
	Также высокая доходность зафиксирована в ряде отраслей промышленности, в том числе в производстве медикаментов, минеральных тепло- и звукоизоляционных материалов, ножевых изделий и столовых приборов, целлюлозы, древесной массы, бумаги, картона и изделий из них, стальных труб и фитингов, табачных изделий, хозяйственных и декоративных керамических изделий.
	
	По данным Минэкономразвития, финансовые проблемы домашних хозяйств неизбежно сказались на состоянии сервисных организаций – переходя в режим экономии, население пытается создавать личные резервные фонды и фонды семейного благосостояния, отказываясь от приобретения необязательных услуг.
	Но от лечения и похорон отказаться невозможно – именно в этих сферах отмечается рекордный рост прибыли. Так, до 38 процентов возросла рентабельность связанных с организацией похорон услуг. Причем, учитывая высокую долю «черного» наличного оборота в этой сфере, подсчитанный статистиками показатель можно считать заниженным.
	Участники рынка также отрицают высокую доходность и ее рост. Так, представитель Ассоциации предприятий похоронной отрасли Санкт-Петербурга и Северо-Западного региона Юлия Липавская заявила, что за последний год цены не выросли, не увеличилось и количество похорон. Хотя баланс одного из лидеров рынка – ООО «Санкт-Петербургская ритуальная компания» – свидетельствует, что в прошлом году его рентабельность превысила 68 процентов.
	Вот только заняться таким выгодным бизнесом сегодня вряд ли удастся: рынок похоронных услуг крайне монополизирован – все кладбища закреплены за управляющими компаниями, которые вправе не пускать на них «чужаков».
	Куда более перспективен медицинский бизнес, рентабельность которого оценивается в 69 процентов. По данным Минэкономразвития, рынок платных медицинских услуг демонстрирует стабильную положительную динамику. Эскулапы оказались единственными, кто признал высокую доходность своей деятельности. «Кризис и на этой сфере, конечно, сказался. Другое дело, что бесплатная медицина все больше отмирает, и, вероятно, скоро ее, по большому счету, не будет», – говорит коммерческий директор клиники GMC Борис Берковский.
	Хотя создать свою клинику с нуля будет непросто. Чтобы получить лицензию, необходимо соответствовать жестким требованиям, немалые средства нужно инвестировать в оборудование. По словам Бориса Берковского, важно найти хороших врачей: «На них клиенты в основном и идут, иначе их ничем не заманишь. Для оплаты накладных расходов необходимо создать резерв по крайней мере на год убыточности. В целом срок выживаемости клиники – примерно три года», – говорит он.
	Кроме того, в Минэкономразвития отмечают рост спроса на услуги физкультуры и спорта, а также культуры. Причем это происходит, несмотря на значительное снижение реальных денежных доходов населения. В частности, в Петербурге за год в 1,7 раза выросла рентабельность деятельности по прокату инвентаря и оборудования для проведения досуга и отдыха, в 2,5 раза – в области создания произведений искусства.
	
	 
	Павел Нетупский, для "Фонтанки.ру"