
	Дождливый вечер 17 ноября для известного петербургского миллиардера Бориса Зингаревича оказался хлопотным. В 20:30 он недовольно встретил оперативников экономической полиции Петербурга в квартире своих родителей, в доме 2 по Добролюбова. Для 82-летних пенсионеров обыск и вовсе стал экзотическим событием. Одновременно обыски прошли в доме 73 по Каменноостровскому проспекту, где собственно и зарегистрирован Борис, а также в петербургской квартире его сына, Антона, на Московском, 167. Мероприятия были санкционированы еще 3 ноября в Таганском суде столицы по постановлению следователя УВД ЦАО Москвы, где еще 3 сентября было возбуждено уголовное дело по мошенничеству в особо крупном размере.
	В рамках этого дела изучается, как с мая 2013 года по февраль 2014-го Альфа-банк выдал «Энергостройинвест-холдингу» (а также входящим в него предприятиям) 10 банковских гарантий на 5,6 млрд рублей для заключения контрактов с «ФСК ЕЭС» по строительству высоковольтных линий электропередач и других объектов. Компании получили авансы на 10 млрд рублей, но не смогли завершить необходимые работы, в результате чего федеральная сетевая компания потребовала от Альфа-банка часть его гарантий — на 2 млрд рублей.
	Альфа-банк перечислил «ФСК ЕЭС» 2 млрд рублей, после чего обратился в правоохранительные органы. В кредитной организации посчитали, что руководители ЭСИХ вывели активы холдинга, которые служили залогом по банковским гарантиям, а также авансы «ФСК ЕЭС», — на аффилированные им структуры. В результате компании холдинга начали банкротиться, а Альфа-банк не смог удовлетворить свои претензии за счет имущества ЭСИХ.
	«Энергостройинвест-холдинг» был создан в 2002 году и до сих пор был одним из самых крупных в России строителей подстанций и линий электропередач. Через кипрский офшор компания принадлежит группе бизнесменов, среди которых и Антон Зингаревич.
	Финансовые трудности на предприятиях ЭСИХ возникли в 2014 году с началом экономического кризиса. Дополнительным источником проблем послужил уход в 2013 году с должности главы правления «ФСК ЕЭС» Олега Бударгина, который работал там с 2009 года. Эта организация, принадлежавшая правительству России, впрочем, чуть позже вошла в состав «Россетей», которые тогда возглавил Бударгин, но это ситуацию не спасло. Сегодня большинство компаний, входящих в ЭСИХ, либо признаны банкротами, либо находятся на грани закрытия.
	По информации «Фонтанки», в результате обысков ничего имеющего интерес для следствия обнаружено не было. По словам одного из адвокатов семьи Зингаревичей, присутствующего на обыске, «сотрудники работали дотошно, но корректно». «Другое дело, что в этих квартирах даже теоретически не могло находиться документов по ЭСИХу. К тому же все нужные Альфу-банку бумаги уже изъяты», — добавил он.
	Следователи удалились к полуночи.
	
	
	 
	Борис Зингаревич тоже ответил «Фонтанке» на ее телефонный звонок.
	
	В российском деловом сообществе не являются секретом методы понуждения к возврату долгов, которые порой использует Альфа-банк. Силовым же инструментом, как правило, являются правоохранительные органы. Это и есть важное конкурентное преимущество этого крупного федерального игрока.
	При этом у других мощных финансовых структур свои взгляды на борьбу с бизнес-оппонентами. Так, например, в марте 2015 года войну Зингаревичам также объявил и Юрий Ковальчук, который контролирует Собинбанк (принадлежит ковальчуковскому банку «Россия»), которому ЭСИХ задолжал 1,3 млрд рублей. Только в отличие от Альфа-банка, Ковальчук специализируется на медиапрессинге. Так, на Первом и Пятом каналах, а также на Рен ТВ тогда, посвященных бизнес-проектам Зингаревичей. Сообщалось о том, что «исторические здания Петербурга оказались под угрозой сноса», «Зингаревичи скупили половину лесов России и вывели за рубеж», «Миллиардные долги братьев Зингаревичей утекли в офшоры».
	Так что в кризис методы самых статусных российских фигур становятся агрессивнее, а значит, заметнее.
	Что касается процессуального виновника обысков 17 ноября, то, по информации «Фонтанки», Антон Зингаревич находится за границей, а дозвониться нашим журналистам до него не удалось.
	Евгений Вышенков, Александр Аликин,
	"Фонтанка.ру"