
	
	По его словам, на данный момент прослеживается тенденция к снижению стоимости авиационного топлива в центральной части России и незначительного его повышения (на порядка 700 рублей за тонну) в аэропортах Сибири.
	"Падение цен на нефть компенсируется падением рубля, и цены на нефтепродукты пока стабильны. Тренд на ближайшие три-четыре месяца — снижение стоимости на 5 – 10%", — сказал Спиридонов.
	Он не исключил, что падение стоимости авиационного топлива может составить до 20 тысяч рублей за тонну, как это было в 2008  -2009 годах, когда цена авиатоплива постепенно упала с 30 до 16 тысяч рублей за тонну. Стоимость может снизиться при двух факторах — сохранении курса национальной валюты на уровне 60 рублей за доллар и снижении стоимости нефти до 35 – 45 долларов за баррель.
	"Международные перевозки постепенно сокращаются, из-за этого сокращается потребление авиатоплива, что также давит на снижение стоимости", — отмечает гендиректор "Аэрофьюэлз Групп".
	Согласно данным Росавиации, стоимость авиатоплива в аэропортах Московского авиационного узла примерно за месяц осталась без изменений. В частности, на 12 января этого года самая высокая стоимость керосина зафиксирована в аэропорту Домодедово — 35,95 тысячи рублей за тонну (оператор ЗАО "Домодедово Фьюэл Фасилитис"). Самая низкая в Шереметьево — 32,7 тысячи рублей за тонну (оператор ООО "Газпромнефть-Аэро Шереметьево").
	Повышение стоимости авиационного топлива на 2,8% за последний месяц зарегистрировано только в аэропорту Шереметьево (оператор ЗАО "Топливо-заправочный комплекс Шереметьево").
	Самая низкая стоимость авиатоплива на 12 января, по данным Росавиации, указана в аэропорту Толмачево (Новосибирск). Оператор "ТЗК Аэрофьюэлз-Толмачево" здесь продает авиакеросин за 24,937 тысячи рублей за тонну (тариф был зарегистрирован 22 февраля 2012 года). Самая высокая стоимость зафиксирована в аэропорту Анадырь, где стоимость керосина с 3 ноября 2014 года составляет 49,48 тысячи рублей за тонну (оператор ООО "Чукотаэросбыт").