
	 
	Данные Национального бюро кредитных историй свидетельствуют о том, что у петербуржцев становится все меньше свободных средств, которые остаются после платежей по кредитам. В среднем житель Северной столицы сейчас 23,4%  ежемесячного дохода тратит на то, чтобы расплатиться с банками. А это на 1,55 процентного пункта больше, чем полгода назад. Причем менее обеспеченные граждане (с доходом ниже 31 тыс. рублей) отдают почти треть заработка — 29%, в то время как люди с доходом выше среднего (более 66,8 тыс. рублей) — только около 18%.
	Другие кредитные аналитики — Объединенное кредитное бюро (ОКБ) — утверждают, что петербуржцы закредитованы гораздо сильнее и тратят на погашение долгов 37% своего дохода. По их словам, петербургский заемщик имеет в среднем кредиты на 461 тысячу рублей и каждый месяц платит по ним 14,8 тысячи рублей.
	Расхождение объясняется разницей методик: ОКБ берет данные о доходах из официальной статистики, тогда как НБКИ использует собственный метод расчета на основе информации работодателей и рекрутинговых агентств. Результаты , оказались ближе к оценке ОКБ: большинство тех, кто пользуется кредитами, отдает на их погашение от 30 до 50% ежемесячного дохода. Впрочем, почти 56% наших читателей вообще не обременены долгами, тогда как, в соответствии с расчетами ОКБ, кредит имеют 29% жителей Северной столицы.
	


	Петербуржцы занимают у банков чаще, чем жители большинства других регионов, имея в среднем 2,1 кредита (выше этот показатель только в Якутии, Омской области и Приморском крае). Однако после погашения долга у жителей Северной столицы остается гораздо больше свободных средств: Петербург входит в десятку субъектов Федерации с минимальной ежемесячной кредитной нагрузкой на одного плательщика – по данным ОКБ, и в четверку – по данным НБКИ. Это может быть связано, в том числе, с популярностью кредитных карт (на них приходится почти 40% займов), считает Елена Докучаева, президент «Секвойя кредит консолидейшн». В этом случае размер долга, как правило, невысок, и при погашении в течение льготного периода процент по нему не взимается.
	При этом зарабатывать жители Северной столицы стали меньше. Несмотря на рост номинальных зарплат, из-за инфляции в январе-марте реальные расходы составили 95,6% от уровня прошлого года, в январе – апреле – 96,2%.
	Увеличение долгового бремени и рост цен заставляют потребителей все больше экономить. Согласно данным исследования Nielsen, в первом квартале основной статьей расходов, которые резали россияне, стали развлечения вне дома (55% опрошенных). На втором месте (50%) отказ от коротких отпусков и покупок одежды. 48% респондентов сообщили, что переключаются на более дешевые продукты питания. В апреле петербуржцы продолжили сокращать траты. По сведениям Петростата, потребительские расходы жителя Северной столицы равнялись 24 413 рублям по сравнению с 25 058 рублями в марте.
	
	В первом квартале 2015 года банки заметно сократили выдачу новых займов, а их условия стали менее выгодными.
	По оценке НБКИ, суммарный объем текущих кредитов на 1 апреля 2015 года, по сравнению с прошлым годом, сократился на 28%. Хуже всего банки стали выдавать (а покупатели, в свою очередь, меньше брать) потребительских кредиты (-44%) и автокредиты (-28,2%). В то же время размер задолженности по ипотечным займам упал всего на 1,6% из-за больших объемов и длинных сроков погашения.
	При этом некоторые популярные виды потребительских займов (к примеру, так называемые кредиты без переплат) в начале года  или же стали доступными на более короткое время. Большинство банков на фоне роста ставки ЦБ повышали проценты по новым займам. Некоторые (к примеру, «Русский Стандарт») повысили их и действующим клиентам по кредитным картам.
	Состоятельных граждан это не остановило. Как свидетельствуют данные НБКИ, люди с доходами выше среднего стали отдавать на погашение кредитов бОльшую долю своего ежемесячного дохода, чем полгода назад.
	У людей с небольшими доходами долговое бремя, напротив, уменьшилось. Однако для многих проблематично расплатиться с уже взятыми кредитами: по данным «Секвойя кредит консолидейшн», объем просроченных займов в Северной столице с начала года увеличился на 14,9%.
	В начале второго квартала снижение ставки ЦБ позволило банкам вернуть программы . Государственные субсидии усилили спрос на  и .
	Однако небогатым гражданам взять в долг у банков в ближайшее время проще не станет, предупреждают эксперты. «Из-за возросших расходов на оплату необходимых для жизни товаров и услуг заемщики с доходами ниже среднего остаются в зоне высокого риска», – комментирует Алексей Волков, директор по маркетингу Национального бюро кредитных историй. Поэтому, опасаясь ухудшения своего кредитного портфеля, банки продолжают отказывать им в выдаче средств и делают ставку на более состоятельных клиентов.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»