
	Депутат Алексей Ковалев выступил против принятия законопроектов о порядке предоставления городской недвижимости для строительства и реконструкции и критериях предоставления участков под аренду без торгов. Отметим, что оба документа внесены в ЗакС губернатором. В их описании сообщается, что они приводят региональное законодательство в соответствие с федеральным в связи с принятием изменений в Земельный кодекс.
	В законопроекте о порядке предоставлении недвижимости Ковалев предложил учитывать имущественные права и обязательства инвестора, возникающие из договоров: "Если он берет участок под застройку, чтобы строить там многоквартирный дом, то учитывается будущее право собственности на это строение, сколько оно стоит. Более того, должны учитывать еще и права, которые возникнут на приватизацию этого земельного участка по льготной цене. Как только его объект зарегистрируют, у него будет право выкупить земельный участок за 16% кадастровой стоимости, а оформляется это как договор аренды. Одно дело – аренда для лужайки для гольфа, другое дело – аренда для многоквартирного дома. Если это все учитывать, то получится, что заплатить инвестор должен в 10 раз больше". По словам Ковалева, разница в стоимости в результате уходит в карман чиновникам. Таким образом, депутат полагает, что закон дает зеленый свет коррупции.
	В ответ на это представитель Смольного в ЗакСе Михаил Бродский сообщил, что нынешние миллионеры, которые выкупили дешевый участок, а потом на нем нашли нефть, не смогли бы сделать свое состояние, если бы при продаже участков оценивались их имущественные права.
	Другие замечания у Ковалева возникли при обсуждении законопроекта о критериях, согласно которым земельный участок предоставляется без торгов. Депутат отметил, что любой гражданин, согласно этому документу, может оформить автостоянку перед своим домом бесплатно и затем ею пользоваться, или же жители домов могут оформить место для размещения мусорных баков прямо под своими окнами. Бродский, в свою очередь, сообщил, что если человек мусорит под окнами, то будет делать это и дальше.
	Оба законопроекта были приняты ЗакСом в первом и втором чтениях без учета поправок Ковалева. Тот, в свою очередь, пообещал, что партия "Справедливая Россия" запустит проект по изучению инвестиционных договоров, заключенных между региональными властями и бизнесом. "Всех посадим", – пообещал он.