
	Генно-модифицированные культуры получили широкое распространение в Америке и Азии, однако в Европе мнения об их необходимости разошлись
	Министр Локхед подчеркнул, что Шотландия приобрела мировую славу благодаря своей красивой природе, поэтому запрет на ГМО поддержит ее "чистый, экологичный статус".
	Шотландия собирается запретить выращивание генно-модифицированной сельхозпродукции на своей территории, передает Reuters. Вводить такое ограничение позволяют и новые правила Евросоюза, и режим автономии, благодаря которому у Шотландии есть независимое от британского правительство. Страна первой в ЕС заявила о намерении воспользоваться этим, чтобы сохранить имидж "чистой".
	О намерении добиваться запрета на производство ГМО заявил министр сельского хозяйства Ричард Локхед. Для этого Шотландии надо будет выйти из европейских соглашений о культивации генно-модифицированных культур. Локхед сообщил, что уже уведомил правительство Великобритании о своем намерении.
	Как отмечает Reuters, генно-модифицированные культуры получили широкое распространение в Америке и Азии, однако в Европе мнения об их необходимости разошлись. Некоторые экологические группы утверждают, что они опасны и для потребителей, и для окружающей среды. Фирмы-производители настаивают на безопасности своей продукции.
	Министр Локхед подчеркнул, что Шотландия приобрела мировую славу благодаря своей красивой природе, поэтому запрет на ГМО поддержит ее "чистый, экологичный статус", передает "Русская служба ВВС".
	Кроме того, указал Локхед, "нет никаких признаков особо большого спроса на генно-модифицированные продукты среди шотландских потребителей". "Меня тревожит, что культуры ГМО могут выращиваться в Шотландии и вредить ее чистому и экологичному бренду, ставя под вопрос будущее пищевого и питьевого сектора", – подчеркнул он.
	ВВС указывает, что фермеры и ученые критически восприняли предложение шотландского министра. "Это печальный день для науки и печальный день для Шотландии", – прокомментировал профессор молекулярной генетики Хью Джонс.