
	Первый день работы закона о банкротстве физлиц привнес 23 иска в Арбитражный суд Петербурга и Ленобласти. Среди потенциальных банкротов — Кехман, владелец сети АЗС «Авро», бизнесмены из строительных компаний «Модуль», «Балтстрой», солодовни «Невский берег» и даже президент фонда «Развитие благотворительных программ», задолжавший за аренду офиса гражданину США.
	В четверг, 1 октября, в Арбитражный суд Петербурга и Ленобласти поступило 23 исковых заявления о признании банкротом физических лиц. Это втрое больше, чем ежедневно подается банкротных исков в отношении компаний. По мнению юристов, так выражается накопленный ранее спрос на закон, только что вступивший в силу. Его ждали долго и заранее готовились к подаче заявлений.
	Сразу шесть исков подал Сбербанк. Глава управления по работе с проблемными активами Максим Дегтярев заявлял в СМИ, что в первую очередь будут подаваться иски к поручителям по кредитам юридических лиц. В первый же день работы закона кредитная организация подала иск к экс-владельцу группы JFC Владимиру Кехману, который, по оценкам банка, должен 4,5 млрд рублей.
	Вслед за Кехманом сразу три других предпринимателя рискуют потерять личное имущество из-за сложностей с возвратом кредита Сбербанку. Фирма «Балтстрой» в последние годы выполняла заказы Минкульта, Росархива, училища имени Мусоргского, художественного училища Рериха, хорового училища Глинки (занималась ремонтом, организовывала выставки), а перед этим строила жилые дома, объекты Водоканала, склады в аэропорту Пулково. Сейчас фирма должна Сбербанку 395 млн.
	Кредиты были обеспечены землей и зданиями в Волосовском районе Ленобласти, техникой для добычи щебня (у «Балтстроя» есть дочерняя фирма, поставщик щебня «Щебсервис») и поручительствами на общую сумму 217 млн. Поручителями выступали собственники «Балтстроя» Дмитрий Ващинкин, Ольга Кулага и их бизнес-партнер Алексей Стрельченко. Их и хочет обанкротить Сбербанк.
	Проблемы образовались также у одного из акционеров строительной компании «УК Модуль» Сергея Кривцова, которая должна Сбербанку почти 800 млн рублей. Как следует из судебных документов, он выступал поручителем по кредитам компании. С Кривцовым «Фонтанку» связать отказались, переключив на юриста компании. Опровергать поручительство Кривцова он не стал, но от дополнительных разъяснений воздержался.
	В 2012 году «Модуль» был признан банкротом, и теперь его собственники продолжают работу в качестве фирмы «Питер-констракшн» (несмотря на формально других владельцев). Эта фирма строит жилой комплекс «Охта модерн», дольщики которого годами воюют с постоянно меняющимися застройщиками. За ними, впрочем, стоят одни и те же предприниматели.
	Любопытен иск к владельцу не работающей ныне солодовни «Невский берег» Константину Баринову. Подал заявление, судя по всему, его брат, Игорь Баринов (оба Борисовичи). Вместе они работали в нескольких фирмах, принадлежащих Константину Баринову и его бывшему бизнес-партнеру Андрею Манскому. Баринов и Манский создавали предприятие ОАО «Дека», которое сегодня стало одним из крупнейших производителей кваса в России (в частности, выпускает квас «Никола», пиво «Жигулевское» и др.). История возникновения долга Константина Баринова перед Игорем неизвестна. Игорь работал в «Газпроме» и Русском региональном банке.
	Подан иск о банкротстве президента фонда «Развитие благотворительных программ» и учредителя анимационной студии «Да» (где рисуют мультики вместе с детьми-инвалидами) Евгению Татузову. Господин Татузов — это человек, который на своем сайте цитирует самого себя, а сочетание «Глава Государства» пишет заглавными буквами. В фонде пояснили «Фонтанке», что истец — Элан Тод — американец, который в 1990-е годы накупил много недвижимости в Петербурге и с тех пор сдает ее в аренду. Татузов в свое время арендовал у Тода офис для своего фонда на Невском проспекте, 22 – 24, из-за аренды и возникли долги.
	Международный банк Санкт-Петербурга хочет обанкротить владельца топливной компании «Авро» Александра Романова (сеть АЗС «Авро» и строящийся НПЗ в Новгородской области). По информации «Фонтанки», речь идет о долге топливной фирмы размером 300 млн рублей, поручителем по которому выступал Романов. Подробно 
	Еще один иск подан от физлица к соучредителю ЗАО «ПСК «Энергопроект» Павлу Закревскому. «Фонтанка» выяснила, что эта компания не имеет ничего общего с одноименным и одним из крупнейших проектировочно-строительных подрядчиков «Ленэнерго» (ООО «ПСК Энергопроект»), расположена в Пушкине и занимается производством металлоконструкций.
	
	Почти все приведенные выше примеры объединены общим смыслом. Отныне денежные споры не будут исчерпываться банкротством юридических лиц, имущества которых не хватает для погашения долгов. Все эти судебные процессы будут плавно перетекать в процедуру банкротства их собственников и их знакомых, которые закладывали в банках личное имущество и выступали поручителями по бизнес-кредитам.
	Однако вскоре в арбитражном суде начнется серия дел простых граждан, которые пострадали из-за кризиса, обмана или попросту переоценили свои возможности. Петербургский адвокат Станислав Кушнер поделился с «Фонтанкой» историями нескольких своих клиентов, которые вскоре пройдут через процедуру банкротства. Попросив не раскрывать имена, он сообщил, например, что вскоре ею воспользуется семья военных пенсионеров, которым ранее принадлежала сеть магазинов одежды Sela.
	В 2009 владельцы торговой марки Sela потребовали провести евроремонт во всех шести магазинах Петербурга, и семья взяла на это кредит. Однако начался кризис, продажи одежды упали, и с возвратом денег начались проблемы. Далее — цепочка кредитов для возврата предыдущих. Сегодня муж, жена, сын и дочь должны банкам более 18 млн.
	Аналогично, из-за кризиса, пострадал другой клиент Кушнера — владелец небольшой таксомоторной компании. Она обслуживала пару отелей, однако в 2008 году из-за войны России и Грузии в нашу страну упал поток туристов, снизились и пассажирские перевозки. В 2009 году начался кризис, бизнесмен взял кредит. Дальше — конфликт с Украиной, снова падение туристического потока. Кризис 2014 года сделал платежи полностью невозможными. Общая сумма долгов — около 5 млн. Банк-кредитор забрал последний заложенный автомобиль, лишив клиента единственного источника заработка.
	Наконец, третий пример касается 70-летнего пенсионера, который, возможно, стал объектом мошенничества. Всю жизнь он проработал директором магазина, после чего его приватизировал. Решил выкупить долю у бывшего главного бухгалтера, но она обычно вела свои дела через представителя. Директор магазина положил в банковскую ячейку 10 млн, после чего их забрал представитель бухгалтера по доверенности.
	Однако впоследствии выяснилось, что у представителя не было на то полномочий. В итоге длительных судебных споров было решено взыскать с бывшего директора 10 млн, которые он теперь выплачивает из пенсии. Большую часть из 18 тыс. рублей забирает пристав в рамках исполнительного производства. Банкротство позволит ему сохранить за собой последний источник дохода.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»