
	Только 5% россиян пойдут отмечать Новый год в бары, кафе и рестораны, – следует из опроса, проведенного холдингом «Ромир».Чтобы сделать цены доступными, заведения Северной столицы ориентируются на «бюджетное советское меню» и становятся более сговорчивыми для гостей со своим алкоголем.
	Средняя стоимость новогоднего банкета в заведениях Северной столицы составляет 6513 рублей на человека, посчитала «Фонтанка» на основе предложений сайтов-агрегаторов. Это на 25% меньше, чем в Москве, где, по оценке Федерации рестораторов и отельеров, праздничный банкет обойдется примерно в 8 тыс. рублей. Однако зачастую праздничное предложение наших ресторанов и кафе не включает алкоголь, а значит, по-факту выложить придется гораздо больше. 
	
	Если вы хотите не только поесть и выпить бокал шампанского, но и получить полноценную развлекательную программу, стоит приготовиться платить заранее. 
	Самый доступный вариант, который удалось найти «Фонтанке», предлагает кафе Crazy Hunter при гостинице «Турист». Заплатив 3800 рублей, его посетитель с 22 часов 31 декабря до 5 утра 1 января может претендовать на четыре холодные закуски (сырная тарелка, мясная тарелка, овощи и разносолы), три салата по 150 г (селедка под шубой, столичный, из трески), одно из двух горячих блюд на выбор (цыпленок или свинина с гарниром), десерт, хлеб, а также морс и чай или кофе. Алкоголь придется приобретать отдельно. В депозит включен только один бокал шампанского — с уточнением «под бой курантов». Развлекательная программа будет по мотивом кинофильма «Карнавальная ночь», однако подробности держатся в секрете.
	Относительно бюджетный вариант за 5000 рублей предлагает также ресторан «Регата». Стилистика тоже советская — «Ирония судьбы. Перезагрузка». Кормить заливной рыбой для полного погружения, правда, не будут, зато угостят столичным салатом, селедкой под шубой, бутербродами с икрой и другими традиционными деликатесами. Среди напитков, включенных в стоимость, водка, вино белое, вино красное, шампанское, морс. Как говорится, смешать, но не взбалтывать.
	Новый год в скандинавском стиле будет стоить чуть дороже. Банкет в царстве Муспельхейм в Sokos Hotel Olympia Garden будет стоить от 7000 до 9500 тысяч рублей. Среди закусок салат "Тора" (говядина, редис, сельдерей, сыр, горошек, морковь, лук, грецкий орех, зелень) и салат «Драккар» (креветки, кальмары, мидии, оливки, брынза, айсберг, печеные баклажаны, кабачки, свежая зелень). Также настоящим викингам предлагают отведать ногу хряка или ягненка на вертеле. Игристые вина, сухое белое и красное вино, водка и виски в неограниченном количестве.
	«Лапландия пати» в «Кортъярд Марриотт Пушкин» стоит 7900 рублей. Шеф-повар порадует блюдами в лучших традициях новой скандинавской кухни – тостами из ржаного хлеба с копченым лососем, икрой и редисом, сморрербродами, фрикадельками с анчоусами. На горячее — лосось и оленина. Напитки без ограничения.
	Ресторан отеля Solo Sokos Hotel Palace Bridge предлагает программу «Мулен Руж». Правда, название имеет отношение не столько к стилистике знаменитого французского кабаре, сколько к названию выступающего в новогоднюю ночь коллектива (в репертуаре будут композиции из мюзиклов и западные хиты последних лет). Бар с игристым вином, водкой, белым и красным вином, коньяком, пивом и безалкогольными напитками — открытый. Правда, выложить придется немало — 15 500 рублей. Угощать будут жюльеном, говядиной «Веллингтон», салом от шеф-повара с чесноком и тмином, жарким из свинины с красным луковым мармеладом. Правда, без ностальгического привкуса все же не обойтись. На столе наряду с салатами «Цезарь» и «Капрезе» будут неизменные «Оливье» и селедка под шубой. 
	Нейтрально-новогоднюю тематику с Дедами Морозами и Снегурочками предлагают, к примеру, ресторан отеля «Ладога», ресторан «Олиус», кафе «Подкова».
	Большое количество программ в советской стилистике объясняется не только недоступностью европейских продуктов и тягой к экономии, но и изменениями в настроениях общества, считает вице-президент Stroganoff Group и президент Федерации рестораторов и отельеров Петербурга Леонид Гарбар. «Думаю, back in USSR будет массовым явлением в нашей гастрономии в будущем году. Я не считаю, что это так страшно. Главное, чтобы было вкусно», – подчеркивает он.
	Сумма, которую придется выложить за застолье вне дома, по сравнению с прошлым годом выросла незначитительно, утверждают рестораторы. «Все заведения судят о спросе по прошедшим корпоративам, а по ним мы видим тягу к экономии», – говорит Леонид Гарбар. 
	По его словам, сейчас люди хотят потратить те же деньги, что и в прошлом году. «А дальше мы смотрим, что можем им предложить с учетом того, что все продукты подорожали, не говоря уж об импортном алкоголе», – говорит он. 
	Зато рестораторы становятся более сговорчивыми — те, кто раньше категорически запрещал приходить со своими напитками, соглашаются на это или же сами продают алкоголь с большой скидкой.
	
	В основном предложение с шоу-программой делают именно рестораны при отелях, поскольку они имеют стабильную аудиторию, тогда как обычным заведениям приходится жестко просчитывать экономику.
	Зато застолье без развлечений обойдется дешевле. К примеру, праздничный банкет в ночь с 31 декабря на 1 января в реcторанах Kriek, «Карловы пивовары» и Jager House (входят в Beer Family Project) будет стоить 2000 – 3000 рублей в зависимости от меню. Но за алкоголь помимо бокала шампанского также придется доплатить. Также для отдельных компаний предлагали специальное блюдо – поросенка, гуся или стерлядь, но по ним все квоты уже исчерпаны. Можно и просто забронировать столик, внеся предоплату в 1000 рублей, и выбирать блюда из меню.
	«Судя по тому, как идет бронирование, посетителей в саму новогоднюю ночь будет больше, чем в прошлом году», – комментирует совладелец Beer Family Project Николай Митчин. По его мнению, те, кто не уехал на каникулы в Бельгию или Чехию, придут за праздничной атмосферой в бельгийский или чешский ресторан.
	Впрочем, уверенности в том, что новогодняя ночь принесет сверхдоход, у предпринимателя нет. «Мы не повышали цены, а из-за подорожания продуктов прибыль в любом случае меньше. Да и те, кто придет, вероятно, будут вести себя экономнее», – отмечает он. 
	Впрочем, перспектива не выйти в плюс предпринимателя не останавливает. «Праздник людям нужен, поэтому будем работать», – подчеркивает Николай Митчин. Кроме того, он рассчитывает наверстать недополученное в каникулы. «Мы ждем, что будет много туристов», – говорит Николай Митчин.
	Часть ресторанных сетей решили оставить открытыми только заведения, которые расположены на пути к главной елке на Дворцовой площади. Такие кафе не рассчитывают, что гости проведут у них весь вечер – скорее зайдут погреться и перекусить и выпить максимум пару бокалов.
	Например, у сети  «Две палочки» будут работать три суши-бара на Невском проспекте. Как пояснили в справочной службе,  все места, выделенные под бронь, уже заняты, но часть столиков оставят для посетителей, которые решат прийти спонтанно. Развлекательной программы не планируется.
	У Market Place в новогоднюю ночь будет работать одно заведение на Невском. Бронь и развлекательная программа не предусмотрены, зато ресторан предложит забредшим на огонек расширенное меню, в которое войдут тартар из лосося с творожным кремом, рождественская утка с капустой, похмельные щи с уткой и другие блюда. Как рассказали в компании, спецпредложение будет в том же ценовом сегменте, что и основное меню. Там рассчитывают, что средний чек будет примерно таким же, как в обычный день, – около 360 рублей.
	Вовсе закрыться в главный зимний праздник решили преимущественно премиальные заведения. «Все наши клиенты либо уезжают за границу, либо отмечают в своих загородных домах. Поэтому доход вряд ли будет таким, чтобы окупить затраты на артистов и шоу-программу и плату сотрудникам за внеурочную работу», – говорит партнер Italy Group Андрей Перцев. По его словам, в этом году заведения 31 декабря закроются даже раньше обычного. 
	По корпоративам стало понятно, что экономить начали и посетители премиальных заведений, соглашается Леонид Гарбар. «А чтобы удивить клиентов, нужно заведению вроде Stroganoff особое меню, а это тоже затраты, причем не известно, насколько удачно это получится. В результате заработать шансов мало, а репутацию испортить можно запросто», –  заключает предприниматель.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»