
	Жители Петербурга смогут вызвать себе личный катер 8 и 9 августа с 13 до 18 часов, . Планируется, что принимать пассажиров будут шесть причалов: у Петропавловской крепости, на Арсенальной набережной, на Университетской набережной, у памятника Медный всадник, на Дворцовой набережной и у Летнего сада.
	Анонсируется, что подача катера будет стоить 300 рублей. Кроме того, за каждую минуту поездки дополнительно нужно будет платить 50 рублей. В Uber заявляют, что путешествие по маршруту Финляндский вокзал - Медный всадник займет 25 минут. Таким образом, перемещение катера на 3,5 километра по Неве будет стоить 1550 рублей. Он может принять на борт четырех пассажиров, каждому из которых придется заплатить по 387 рублей. Для заказа катера необходимо находиться в 400 метрах от причала и воспользоваться приложением Uber.
	В компании отмечают, что на данный момент речь не идет о запуске новой услуги в Петербурге  – эта акция разовая. Однако в Стамбуле сервис с заказом катера работает на постоянной основе с начала июня. Катера Uber курсируют через пролив Босфор и являются альтернативой существующим магистралям, соединяющим европейскую и азиатскую части города. Так, например, поездка от пристани Бебек до Кандили обойдется в 50 – 60 турецких лир. В переводе на российскую валюту получается 1100 – 1300 рублей за поездку на 1,9 километра.
	


	«Мы увидели очень большой спрос со стороны пользователей, особенно потому, что запуск пришелся на летние месяцы, когда город наполняется туристами из разных стран, что частично осложняет трафик в городе», – заявили представители Uber о турецком проекте. 
	Известно, что не меньший спрос на передвижение по воде существует и в Петербурге. Частично городское правительство пыталось удовлетворить его с помощью аквабусов. 
	Впервые концепция запуска водных перевозок именно в форме такси обсуждалась при правительстве Валентины Матвиенко, в 2010 году. Планировалось, что в городе будут ходить катера, которые пассажиры могут вызывать по телефону через центральную диспетчерскую. 
	Проект так и остался в архивах, а на линии вышли водные маршрутки – аквабусы. Цена проезда составляла всего 50 рублей. Работали две городские линии – от ЦПКиО до Арсенальной набережной и от гостиницы «Москва» до Медного всадника, а также две пригородные – из Петербурга до Кронштадта и из Кронштадта в Ломоносов. 
	В 2011 и 2012 годах планировалось увеличение маршрутов до семи. Однако в 2013 году на тот момент глава комитета по транспорту , что городу аквабусы обходятся слишком дорого, а используют их не как транспорт, а как туристический аттракцион. Владельцы катеров тоже заявили о претензиях в адрес города. Несмотря на это, в 2014 году аквабусы продолжили работу и перевезли 97 тысяч пассажиров, что в два раза больше, чем годом ранее. До 2015 года дожили лишь два работающих участка линии аквабусов: от метро «Старая Деревня» до Арсенальной набережной и от Арсенальной до Университетской набережной. Поездка по каждому из них для взрослых стоит 100 рублей в рабочие дни и 191 рубль – в выходные. Половину стоимости нужно заплатить за перевозку багажа.
	«Водное такси Uber вряд ли ждет такой же успех в Петербурге, как автомобильное», – считает глава партнерства «Петербургское такси» Александр Холодов. Он отметил, что прежде всего нужно учитывать, что примерно две трети себестоимости поездки аквабуса субсидируются за счет города, а Uber обязан восполнять затраты за счет пассажиров. В этом случае будет сложно установить конкурентоспособную цену. Второй фактор – отсутствие необходимого количества причалов в городе. Есть платные причалы, одно пользование которыми стоит 300 рублей. В этом случае к стоимости заказа сразу прибавляется 600 рублей, что уже весьма много для короткой поездки с одного берега на другой, уверен Александр Холодов.
	Использование же причалов аквабусов, на которые, как можно подумать по заявлению на сайте, нацелился Uber, для владельцев частных судов запрещено, пояснили в комитете по транспорту. Нарушителям грозит штраф, который для физических минимум составляет 3 тысячи рублей, а для юридических лиц сумма может достигать 100 тысяч рублей. На причалах дежурят сотрудники, которые следят, чтобы ими не пользовались другие суда. В Uber поясняют, что не собираются нарушать закон и будут использовать причалы общего пользования, которые находятся в нескольких метрах от некоторых мест швартовки аквабусов. 
	В свою очередь председатель совета Ассоциации владельцев маломерных судов Санкт-Петербурга Александр Камелин рассказал «Фонтанке» о необходимом пакете документов для организации перевозок на водном такси: «Нужно поставить судно на учет у капитана Морского порта или управления внутренних водных путей. Оно должно пройти техническое освидетельствование, где ему определят район плавания. Кроме того, согласно федеральному законодательству, для перевозки клиентов компания должна иметь пассажирское свидетельство. Чтобы непосредственно осуществлять перевозку, надо заключить договор аренды участка набережной с администрацией районов через КУГИ. Разумеется, при этом судоводитель должен иметь соответствующее удостоверение и определенный стаж».
	При этом в Uber отмечают, что компания не оказывает услуги по транспортировке пассажиров. Это значит, что все оформление документов ложится на плечи владельцев маломерных судов, которые подключатся к приложению компании. По оценке Александра Камелина, таких судов в Петербурге не более сотни.
	Андрей Меньшенин