
	К 2030 году добыча нефти сократится в два раза, до 50 миллионов баррелей в сутки. Об этом заявил глава французской нефтегазовой компании Total Патрик Пуянне на Давосском форуме, передает ТАСС. Он добавил, что для поддержания нефтедобычи на прежнем уровне потребуются огромные инвестиции.
	Пуянне также заявил, что миру необходимы все большие объемы энергии, и доля углеводородов в глобальном энергобалансе в ближайшие 20 лет сохранится на уровне 70 процентов.
	Кроме того, глава Total прогнозирует, что цены на нефть в среднесрочной перспективе вернутся на прежний уровень. Он объяснил свой прогноз цикличностью развития нефтегазовой индустрии.
	21 января на лондонской бирже ICE баррель Brent торгуется около отметки 48,6 доллара.
	20 января стали известны результаты опроса Bank of America Merrill Lynch, который проводился среди инвесторов (219 человек, общая сумма активов под их управлением — 630 миллиардов долларов). 45 процентов из них сказали, что нефть недооценена. Это самый высокий показатель за последние шесть лет опросов.
	Ранее 16 января бывший министр финансов России Алексей Кудрин заявил, что реальные доходы населения при сохранении цены на нефть в 40 долларов за баррель за два-три года могут снизиться на 10 процентов.
	Президент ЛУКОЙЛа Вагит Алекперов прогнозирует, что стоимость нефти может опуститься до 25 долларов за баррель.
	В банке Goldman Sachs полагают, что в ближайшие три месяца баррель WTI будет стоить 41 доллар (ранее предполагался уровень в 70 долларов), Brent — 42 доллара (ранее — 80 долларов).
	Во Всемирном банке прогнозируют, что 2015-й станет годом низких цен на нефть. Организация отмечает, что в 2016 году они вырастут, но незначительно.
	Патрик Пуянне возглавил Total осенью 2014 года после гибели прежнего руководителя компании Кристофа де Маржери. 21 октября частный самолет, на борту которого находился Маржери, столкнулся со снегоуборочной машиной на полосе аэропорта Внуково. На борту самолета находились еще три человека. Все они погибли.