
	Правительство России рекомендует главам субъектов сократить «необоснованные расходы» на информационное освещение деятельности властей. Об этом говорится в сообщении кабмина по итогам совещания о долговой нагрузке на региональные бюджеты.
	Премьер-министр Дмитрий Медведев провел совещание еще 30 ноября, однако принятые на нем решения были опубликованы только в понедельник, 14 декабря.
	В документе также содержатся поручения об инвентаризации расходных обязательств субъектов, о внесении изменений в правила предоставления регионам бюджетных кредитов, о стимулировании регионов к оптимизации расходов и другие указания. Исполнителем поручений во всех случаях значится Минфин, кроме того, выполнением некоторых указаний займется и Минэкономразвития.
	Темой расходов губернаторов на собственный пиар занимался Общероссийский народный фронт (ОНФ). В апреле этого года вопрос обсуждался на медиафоруме ОНФ, на котором присутствовал президент Владимир Путин. Глава государства, в частности, заявил, что использование средств, предусмотренных на поддержку региональных властей в СМИ, должно быть «максимально прозрачным».
	В июне депутаты от всех думских фракций подготовили законопроект, который запрещает региональным властям тратить деньги на освещение своей работы в СМИ. Документ вносит поправки в закон об общих принципах организации законодательных и исполнительных органов власти и Уголовный кодекс. Его нарушителям грозят как крупные штрафы (до 500 тыс. руб., в зависимости от объема трат на пиар), так и тюремный срок до пяти лет.
	В октябре один из авторов инициативы, депутат от ЛДПР Михаил Дегтярев, рассказал, что правительство поддержало законопроект при условии серьезной доработки его текста. По его словам, юристы кабмина считают необходимым увязать проект с законом об обеспечении доступа к информации о деятельности госорганов, иначе запрет может привести к противоречивой правоприменительной практике и повлечь нарушения права граждан на получение информации о деятельности госорганов и необоснованное привлечение должностных лиц к ответственности.
	Как пояснил Дегтярев, в нынешнем виде проект в Думу вноситься не будет, а его авторы, скорее всего, «уйдут от УК в КоАП».