
	Несмотря на кризис, россияне не стали меньше ходить в кино. По данным исследовательской компании Movie Research, за 50 недель 2015 года к важнейшему из искусств приобщилось 183 млн зрителей по сравнению со 184 млн за тот же период прошлого года. Триумфальное продолжение «Звездных войн» поможет сравнять счет.
	«С учетом оставшихся двух недель мы вплотную подойдем к общей цифре посещаемости прошлого года – 189,6 млн человек», – прогнозирует исполнительный директор компании Александр Лужин.
	Такая динамка вовсе не означает, что кинорынок кризис обошел стороной. 70% кинотеатров зафиксировали снижение выручки хотя бы по одной из статей дохода, отмечают в Nevafilm Research, специализирующейся на аналитике в сфере кинобизнеса.
	Хотя зрители не стали ходить в кино реже, они ведут себя экономнее. Так, 35% кинотеатров сообщили, что их клиенты в этом году стали выбирать обычную версию вместо 3D, 32% – о том, что зрители стали предпочитать более дешевые утренние сеансы.
	Попкорн зрители тоже не покупают в прежних количествах. 44% кинотеатров зафиксировали сокращение среднего чека кинобара.
	На снижение выручки повлиял и рост конкуренции. «В последние годы открылось много новых площадок, из-за этого количество посещений на один кинотеатр снижается», – говорит Ксения Леонтьева, ведущий аналитик Nevafilm Research. Отдельных данных по Петербургу исследователи не приводят. Но поскольку в нашем городе число кинозалов на одного жителя одно из самых высоких в стране, сокращение может быть еще заметнее, чем в целом по рынку.
	
	Усиление конкуренции не позволяет операторам рынка сильно увеличивать цены на билеты. В среднем по стране в 2015 году поход в кино обходился россиянину в 251 рубль, что на 8 рублей больше, чем в 2014 году. Поэтому на фоне снижения выручки кинотеатры вынуждены искать новые источники дохода.
	Например, если раньше в стоимость билета на сеанс 3D был включен прокат очков, то сейчас подсказчики стараются заработать на этом аксессуаре дополнительные деньги, выставляя его на продажу.
	Впрочем, по словам сетей, это новшество связано не только с экономией, но и с соображением гигиены. «Многократное использование очков ведет не только к потере качества, но и просто небезопасно, несмотря на обработку, особенно когда дело касается глаз. Приобретая очки, гость получает их в упаковке, и это его индивидуальные очки, которые он может использовать неограниченное количество раз», – говорят в «Каро Фильм».
	Сейчас стоимость очков от 25 рублей  («Каро Фильм») до 50 рублей («Мираж Синема»). В «Формуле кино» очки стоят 70 рублей, но в компании отмечают, что возможность бесплатно взять их в прокат все же остается.
	Долю непрокатных доходов и ее динамику сами прокатчики не раскрывают.
	
	Параллельно сети продолжают резать расходы. Так, примерно две трети как федеральных, так и региональных компаний прибегли в этом году к сокращению рядового персонала — кассиров, контролеров и так далее.
	По словам предпринимателей, необходимости в прежней численности давно нет. «Сейчас 50 – 70% билетов в зависимости от кинотеатра покупают онлайн, и эта цифра постоянно растет», – говорят в сети «Каро-фильм».
	В ее кинотеатрах «живых кассиров» уже не осталось вовсе — их заменили терминалы самообслуживания. «Мы внедрили киоски по всей сети. Те, кто хочет покупать билеты по старинке, может сделать это в кинобаре», – говорят в компании.
	Сеть «Формула кино», где в Интернете покупают около 15% билетов, от живых кассиров пока отказываться не собирается, однако в ТРЦ «Галерея» им уже «помогают» терминалы для покупки и распечатки билетов. В дальнейшем планируется внедрение и в других залах.
	Также крупнейшие киносети оптимизируют штат контролеров. Если раньше проверяющий билеты стоял у каждого зала, то теперь обслуживают несколько или сразу все.
	«Сотрудники стоят там, где удобнее контролировать сразу несколько потоков гостей. Такие точки в кинотеатрах организованы в зависимости от расположения залов», – говорят в «Формуле кино». Такого же подхода придерживается и «Каро», однако в компании подчеркивают, что меньшее число пунктов проверки удобнее и для самих гостей.
	Но проверка билета на проходе к залам вовсе не означает перехода к американской модели, когда, заплатив за вход, посетитель может посмотреть несколько сеансов, перемещаясь из зала в зал. «Такой переход невозможен. Проход в залы согласно билетам на конкретные сеансы контролируют сотрудники кинотеатров», – говорят в «Формуле кино».
	Однако киносети признают, что небольшая часть зрителей все же стала пользоваться открывшейся возможностью. Но потери от таких предприимчивых клиентов минимальны. В отличие от США, на билете в наших сетях по-прежнему указывается конкретное место и ряд, что делает проблематичным просмотр наиболее кассовых фильмов.
	
	Если сокращением штата киносети начали заниматься еще в прошлом году, то в этом выросла доля тех, кто вынужден прибегать к другим мерам  (с 4% в 2014 году до 34% в 2015-м), говорят в Nevafilm Research.
	Среди таких мер участники рынка называют сокращение часов работы кинотеатра и исключение нерентабельных сеансов из репертуарного плана.
	При этом, по их словам, в кризис наблюдается рост спроса на западные блокбастеры. О смещении интереса к ним от других фильмов сообщили 76% киносетей, опрошенных Nevafilm Research.
	А вот посещаемость российских фильмов находится по-прежнему на низком уровне. Доля билетов, проданных на отечественные фильмы по итогам 10 месяцев 2015 года, по данным журнала «Кинобизнес сегодня», достигла 17,3% от общего числа.  Причем такой результат достигнут преимущественно за счет результатов показа в кинозалах федеральных сетей, тогда как небольшие игроки рынка не могут похвастаться таким процентом, заключают в Nevafilm Research.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»