Российские магазины, рестораны и иные торгово-сервисные учреждения вправе не принимать международные платежные карты. К такому выводу пришли чиновники Роспотребнадзора.
Вступивший с 1 января этого года закон обязывает продающие или оказывающие услуги компании принимать оплату с использованием национальных платежных инструментов. Исключение сделано только для организаций и предпринимателей, годовая выручка или балансовая стоимость активов которых не превышает 60 млн рублей (микропредприятий).
Роспотребнадзор напоминает, что за неисполнение такой обязанности или иное нарушение иных связанных с оплатой товаров (работ, услуг) и гарантированных законом прав потребителя продавец может быть привлечен к административной ответственности – штраф для юридических лиц составляет до 50 тысяч рублей, их должностных лиц и индивидуальных предпринимателей – 30 тысяч.
Вместе с тем начальник Управления защиты прав потребителей Олег Прусаков убежден, что международные платежные карты национальными платежными инструментами не являются. То есть даже крупные отечественные торговые сети, рестораны и иные учреждения вправе отказаться принимать к оплате карты, в том числе крупнейших транснациональных систем – VISA и MasterCard.
В пресс-службе АО «Национальная система платежных карт» (НСПК) уклонились от комментария и отказались пояснить, являются ли международные платежные карты национальными платежными инструментами.
Опрошенные представители банков отмечают, что VISA и MasterCard занимают практически весь рынок пластиковых карт. Доля иных платежных систем – Diners Club, American Express, UnionPay, JCB и других – ничтожно мала. Тогда как выпуск национальной платежной картой под маркой «Мир» запланирован только на декабрь 2015 года.
По данным Банка России, на руках у петербуржцев находится почти 10,9 млн активных банковских карт. Ежемесячно с их помощью совершается более 50 млн транзакций на 160 млрд рублей. Вместе с тем чаще всего частные клиенты используют «пластик» исключительно для получения наличных – на оплату товаров или услуг приходится только 30 процентов оборота по карточным счетам.
