
	Совет директоров ОАО «Россети» 26 марта 2015 года поручил своим представителям в советах директоров дочерних компаний ОАО «Ленэнерго» и ОАО «МРСК Северо-Запада» проголосовать за проект решения о размещении субординированных депозитов в банке «Таврический» сроком на 20 лет. Отметим, происхождение этих депозитов — существующие вклады электросетевых компаний в общем размере 16,5 млрд, которые банк не сможет вернуть в 2015 году из-за проблем с ликвидностью.
	О поручении дочерним компаниям говорится в отчете «Россетей» о заседании совета директоров. «Поручить представителям ОАО «Россети» в советах директоров ОАО «Ленэнерго» и ОАО «МРСК Северо-Запада»... голосовать «за» проект решения, предусматривающий одобрение участия ОАО «Ленэнерго» и ОАО «МРСК Северо-Запада» в... банке «Таврический»... для осуществления мер по предупреждению банкротства банка при выполнении предусмотренных пунктом 3.1.8.1.2 Положения Банка России от 28 декабря 2012 г. № 395-П... условий договора субординированного депозита...» — говорится в тексте. В указанном пункте положения ЦБ описан порядок размещения субординированных депозитов.
	Заседание совета директоров «Ленэнерго» пройдет 30 марта, совета «МРСК Северо-Запада» — 31 марта. В повестке «Ленэнерго» отсутствует пункт о размещении депозита в «Таврическом», в повестке МРСК содержится «конфиденциальный» пункт, который, возможно, касается этого вопроса.
	Напомним, что в банке «Таврический» лежит депозит размером 9,7 млрд рублей по плавающей ставке 9,75 – 12,75% и депозит суммой 3,7 млрд по ставке 9,75%. Срок погашения первого вклада — 29 мая 2015 года, второго — 20 апреля 2015-го. Также в банке, по состоянию на 31 декабря 2014 года, лежат платежные поручения «Ленэнерго» на сумму еще 2,3 млрд рублей, которыми предприятие расплачивалось с подрядчиками (фактически эти деньги до подрядчиков пока не дошли). Также в «Таврическом» размещен депозит «МРСК Северо-Запада» размером 3 млрд.
	Решение Центрального банка о санации «Таврического» предполагает, что часть депозитов электросетевых компаний будет переоформлена в субординированные вклады в пределах 12,7 млрд по ставке 0,51% и со сроком погашения 20 лет. Предполагается, что оставшиеся деньги «Ленэнерго» и «МРСК Северо-Запада» получат в 2015 году. Банком-санатором выступает МФК, основным владельцем которого является предприниматель Михаил Прохоров.