
	
	Tele2 удовлетворена решением УФАС по Санкт-Петербургу не возбуждать дело об административном правонарушении по факту жалобы на рекламу тарифного плана «Оранжевый». Ранее прецедентное решение по аналогичной жалобе уже было вынесено УФАС России по Нижегородской области – антимонопольный орган принял решение не возбуждать дело об административном правонарушении.
	Основная цель рекламных сообщений оператора – «Звездочки – трюк афериста, а с этим тарифом все чисто», «Тариф не кусается, когда услуги тайком не подключаются», «Мелкий шрифт в рекламе деньги съедает. А у нас обманов таких не бывает» – направлена на информирование абонентов о тарифах и услугах, а также о понятной и прозрачной системе тарификации компании. Этот принцип заложен в коммуникационной платформе Tele2 и является ключевым при реализации рекламных кампаний.
	В апреле 2014 года Tele2 перешла на новую рекламную платформу «Честность». В ее основу легла идеология честности, отвечающая ценностям бренда Tele2. Компания полностью поменяла свой образ в рекламе и рекламные слоганы. Яркие и самобытные образы, применяемые для донесения до аудитории ключевых сообщений, по традиции вызывают широкий общественный резонанс.
	Tele2 всегда информирует своих клиентов обо всех условиях оказания услуг. Прозрачные и понятные правила тарификации и описания тарифов позволяют абонентам платить только за тот объем услуг, который они сами выбрали, и избегать необоснованных трат на мобильную связь.
	В ходе обсуждения этого вопроса член Общественного совета, руководитель Санкт-Петербургского УФАС России Вадим Владимиров отметил: «Реклама услуг связи, как и реклама финансовых услуг должна содержать все условия, на которых предоставляется эта услуга. Мечта любого потребителя, чтобы «звездочки», которые так усложняют подсчет реальной стоимости или тарифа или кредита, ушли в прошлое».
	
	«Мы удовлетворены решением региональных отделений УФАС. Честность – один из ключевых принципов, на которые Tele2 неизменно опирается в своей работе. Мы убеждены, что услуги мобильной связи должны предоставляться честно, без скрытых условий в описании тарифов и попыток ввести абонентов в заблуждение. Такие правила ведения бизнеса делают отрасль прозрачнее. В этом заинтересованы и клиенты, и операторы, и рынок в целом».