
	Небольшой петербургский банк «Банкирский дом» подал в Арбитражный суд очередной иск о признании незаконным предписания Центрального банка. Как следует из материалов суда, весной регулятор провел проверку работы финансового учреждения. По ее итогам деятельность «Банкирского дома» была, по сути, парализована: ему запретили проводить валютные операции, открывать счета гражданам и индивидуальным предпринимателям, привлекать деньги во вклады.
	В конце октября банку удалось временно разблокировать запреты Центробанка. Со второго раза Арбитражный суд Петербурга принял решение о введении весьма специфических обеспечительных мер – действие предписаний приостановлено на время разбирательства по существу. О том, чем грозит вкладчикам иное решение, красноречиво писал в своем ходатайстве сам «Банкирский дом».
	«Остановка всех операций по счетам физических лиц приведет к невозможности выполнения банком принятых на себя обязательств перед клиентами, оттоку денежных средств, утрате клиентской базы, потере ликвидности, и, как следствие, прекращению деятельности банка», – говорится в материалах суда.
	Этот период деятельности «Банкирского дома» весьма красноречиво описан в отзывах клиентов на портале Banki.ru. «20 августа в офисе "Балтийский" хотела пополнить вклад, открытый 23.12.201, на что получила отказ, в связи с устным распоряжением руководства банком о приостановке приёма денежных средств на данный вклад», – написала летом клиентка банка.
	«Открыл валютный вклад в 2014 году. Пополнял пару раз в 2015 году – все было нормально. Но в августе стали отказываться пополнять. Насколько я понял – это массовое явление», – жаловался на аналогичные проблемы другой вкладчик.
	Аналогичные заявления поступали от клиентов банка и в июле, и в июне.
	Впрочем, председатель правления «Банкирского дома» Оксана Поплавская заверила «Фонтанку», что после принятия судом обеспечительных мер все ограничения были сняты, и сейчас банк функционирует в штатном режиме. По телефону одного из отделений корреспонденту нашего издания также сообщили, что готовы открыть вклад в любое время.
	Нельзя не вспомнить, что по такому же сценарию уходил в финансовое пике и петербургский «Балтийский банк». Сначала Центробанк выдал ему несколько предписаний, по сути . Руководство финансового учреждения пыталось оспорить это решение в суде, но не успело – по решению регулятора в банке была введена временная администрация, а потом его финансовым оздоровлением занялся Альфа-банк.
	По своим показателям «Банкирский дом», конечно, не чета «Балтийскому банку». По состоянию на конец ноября, собственный капитал организации составляет 300 млн рублей. При этом на депозитах хранятся около 2,9 млрд рублей, принадлежащих гражданам и индивидуальным предпринимателям. С бизнесом банк практически не работает: юридические лица держат на его счетах только 58 млн рублей. В 2014 году «Банкирский дом» принес своим собственникам прибыль в 130 млн рублей (в 2013 – только 3,2 млн). У банка 10 филиалов в нашем городе и один – в Москве.
	Счастливчиком, который получил дивиденды в эпоху кризиса, стал 56-летний петербургский предприниматель Евгений Лыков. Ведь именно ему принадлежат 5,8% акций банка. Львиная доля в акционерном капитале «Банкирского дома» находится у финской компании H-Markkinointi Oy. Таким образом, чисто формально можно сказать, что Центробанк своими предписаниями приостановил работу иностранного банка. А при желании в этом можно увидеть геополитический жест.
	В соответствии с данными финского бизнес-реестра, H-Markkinointi Oy действует с 1977 года: на нее было зарегистрировано небольшое столярное предприятие, расположенное в лесу где-то между Хаминой и Коткой. Как писали финские СМИ, Евгений Лыков выкупил компанию в 2006 году. Председателем правления H-Markkinointi Oy является сам Лыков, а его помощницей – член совета директоров «Банкирского дома» Ирина Попова.
	Как указано на сайте банка, в сентябре 2014 года Попова стала главой представительства «Банкирского дома» в стране Суоми. В ее обязанности входит «проведение встреч и переговоров на территории Финляндии, консультирование по законодательству Финляндии, встречи с потенциальными клиентами банка, консультирование по продуктам и услугам, информационная поддержка клиентов.
	Финские журналисты пытались найти представительство банка в Котке, однако так и не обнаружили. Зато узнали, что H-Markkinointi Oy активно скупает участки по всей Финляндии. Кроме того, выяснилось, что Евгений Лыков хотел открыть в Финляндии сеть блинных ресторанов. Первая и единственная точка сети заработала в 2010 году в Ювяскюля, но быстро закрылась.
	Затем Евгений Лыков перенес свои интересы за пределы Скандинавии: в 2013 году он учредил в Англии компанию Aava Isle Limited, продвигающую проект по строительству плавучего развлекательного центра из стекла, который постоянно базировался бы на воде. Последняя новость на сайте фирмы относится к весне 2014 года, когда макет Aava Isle был представлен на выставке в Сингапуре.
	Что касается родины, то, помимо «Банкирского дома», Евгению Лыкову в Петербурге принадлежали несколько ломбардов. Кроме того, он владеет компанией «ФинСтройДом», которая занималась достройкой жилого дома в Шлиссельбурге.
	Связаться с самим Евгением Лыковым не удалось. Председатель правления «Банкирского дома» Оксана Поплавская отказалась рассказывать, какие претензии предъявляет Центробанк, предложив написать на корпоративную почту.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»