
	
	Клиентам, осуществляющим сделки на срочном (производные финансовые инструменты) и валютном рынках, было рекомендовано закрыть имеющиеся текущие позиции и принять меры к перечислению денежных средств на банковские счета. 
	В самой компании сообщили, что о банкротстве речи пока не идет, все клиенты, чьи средства находятся на балансе «Энергокапитала», в ближайшее время получат их обратно. Более подробный комментарий пообещали разместить после 18.00 на сайте, однако на момент публикации информация не обновилась. Статус организации в реестре ЦБ, актуальном на 23 октября, отмечен как действующий.
	ИК «Энергокапитал» была зарегистрирована в 1997 году, брокерскую деятельность осуществляет с 2000 года.  По информации участников рынка, на ее балансе находилось 3 – 5 млрд рублей клиентских средств. Это незначительная доля в общем объеме, который делят в основном федеральные брокеры, например, «Финам» и «Открытие», но довольно много для регионального игрока.
	Новость о прекращении деятельности «Энергокапитала» не стала полной неожиданностью для участников рынка. Слухи о сложностях циркулировали в бизнес-сообществе последние несколько месяцев. В прошлом году финансовые показатели заметно ухудшились: выручка составила 278 млн рублей против 775 млн рублей в 2013 году, прибыль 3,8 млн рублей против 7,1 млн рублей в 2013 году. 
	ИК «Энергокапитал» долгое время входил в «ЭГО-Холдинг». Однако, как рассказал «Фонтанке» заместитель директора ХК «ЭГО-Холдинг» Александр Ротштейн, в 2012 году 100% долей компании было передано менеджменту компании во главе с Михаилом Бабариным.
	«Фонтанке» удалось связаться с Михаилом Бабариным. По его словам, он является владельцем всего одной акции, которую получил еще в 2008 году в качестве вознаграждения, а с марта 2015 года перестал занимать и должность генерального директора. Кому компания принадлежит сейчас, Михаила Бабарин назвать затруднился, хотя по-прежнему входит в ее совет директоров. «На момент моего ухода компанию контролировал «Эго-Холдинг», – сообщил Михаил Бабарин.  В качестве доказательства своих слов он предоставил выпуск корпоративного журнала «Эго-Холдинга» за декабрь 2014 года с заметкой о 20-летии ИК «Энергокапитал». 
	По словам Александра Родштейна, данная заметка была опубликована просто на партнерских началах. По его мнению, причиной прекращения деятельности ИК «Энергокапитал» могли стать просчеты в управлении активами клиентов. Следующим шагом после приостановки деятельности, скорее всего, станет подача заявления о банкротстве, добавил он.
	Михаил Бабарин возражает, говоря, что компания вела довольно консервативную политику управления активами. «Собственных вложений тоже не было, доход шел от управления клиентскими средствами — преимущественно физических лиц», – отметил он. Впрочем, ИК «Энергокапитал» могла испытывать проблемы из-за оттока рублевых активов, которые клиенты начали выводить на фоне девальвации рубля.
	Фондовый рынок сейчас переживает не самые позитивные времена, констатируют эксперты.  С 2008 года его объемы неуклонно снижаются. Однако сейчас работу брокеров могут дополнительно осложнить новые правила, установленные ЦБ. К таковым относится переход на единый план счетов с 2017 года, а также изменение требований к собственному капиталу.  Руководитель ИК «Доходъ» Яков Марков не исключает, что именно эти нововведения могли повлиять на решение собственников «Энергокапитала» прекратить деятельность.
	Однако клиентам организации вряд ли стоит опасаться за свои средства. У брокера должен быть специальный счет для средств клиентов, он может им распоряжаться, но только для безрисковых операций. Если компания уходит, по своей воле или в результате отзыва лицензии, у физических лиц, как правило, не бывает проблем с возвращением денег.
	Проблемы ИК «Энергокапитал» никак не затронут деятельность УК «Энергокапитал», которая по-прежнему входит в состав «Эго-Холдинга» и управляет паевыми инвестиционными фондами «Энергокапитал-Сберегательный», «Энергокапитал-Сбалансированный», «Энергокапитал-Мировые рынки».
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»