
	Производителям замаскированных под лекарственные средства алкогольных напитков дали шанс продавать их даже в больших бутылках. Предложенный Минздравом способ не позволит ограничить емкости флаконов для многих спиртосодержащих препаратов.
	Споры о продаже так называемого «аптечного» алкоголя длятся уже много лет. В настоящее время такие средства могут разливаться в бутылки емкостью до 100 мл, что повышает их привлекательность для определенных категорий потребителей. Росалкогольрегулирования готово было даже отказаться от лицензирования производства и оборота спитосодержащих лекарств, но при условии, что они будут продаваться исключительно в микро-флаконах (при крепости свыше 50 градусов – не более 10 мл).
	Разработанный Министерством здравоохранения РФ порядок предусматривает сложный механизм введения ограничений на емкость тары для таких препаратов. С одной стороны с инициативой установить соответствующие требования на федеральном уровне могут выступать не только органы власти и муниципалитеты, но и любые общественные объединения и организации, а также сами фармацевтические производители. Самым «крепким» лекарствам (с долей спирта свыше 50 процентов) предлагается присваивать статус «высокой степени общественной опасности и угрозы причинения вреда здоровью» и разливать во флаконы 25 мл. Содержащие до половины спирта лекарства могут продаваться в емкостях не более 50 мл (они считаются препаратами «средней степени общественной опасности»), меньше 30 градусов – до 100 мл (низкий уровень).
	Вместе с тем, такие ограничения будут устанавливать при соблюдении многочисленных условий. Например, самый опасный статус может вводиться только если администрации не менее 43 субъектов Федерации представят в Минздрав данные о немедицинском применении лекарственного средства, а необходимый курс лечения с использование препарата предусматривает его внутреннее употребление в объеме не более 75 мл. Устанавливать ограничения тары для иных лекарств допускается при получении поддержки 29 регионов и соблюдении иных условий.
	В Минздраве убеждены, что введение требований по таре не ущемит интересов законопослушных фармацевтических производителей. Большинством из них используются флаконы емкостью 25 мл, а потому включение лекарств в список опасных не потребует технологического переоснащения. В ходе завершившегося 22 апреля публичного обсуждения разработанного ведомством проекта никто из участников рынка или экспертов не высказал замечаний. В ближайшую неделю чиновники намерены провести антикоррупционную экспертизу, а уже с 1 июля новые правила должны вступить в силу.
	Напомним, что сейчас в аптеках продаются различные спиртовые настойки, в том числе боярышника, валерианы, календулы, пустырника, женьшеня, прополиса, эхинацеи, перцовая, муравьиный спирт и так далее.