
	Теплая погода, установившаяся в конце июня, давала надежду на знойное лето, но синоптики поспешили разочаровать петербуржцев. По их словам, наступившие на прошлой неделе похолодание и дождливая погода задержатся надолго. Во вторник, 14 июля, гидрометцентр Северной столицы и вовсе «порадовал» новым температурным рекордом — в ночь на вторник, 14 июля, температура воздуха составила +7,4 °С. Предыдущий минимум был отмечен в 1948 году, тогда столбик термометра опустился до +8,2 °С.
	Шутка о том, что в Петербурге наступило лето и можно наконец-то ходить в летнем пальто, летнем шарфике и летней шапочке, не уходит из соцсетей. Погода заставила болеть головы не только метеозависмых граждан, но и продавцов одежды и обуви, чьи продажи находятся в прямой зависимости от попадания в прогноз: в жару люди идут покупать купальники и шорты, в холод — свитера и куртки.
	
	По ее словам, Северная столица никогда не славилась жарким летом, но последняя декада побила все рекорды.
	
	В результате остатки весенней коллекции в этом сезоне сократились с обычных 7 до 2 %, а доля теплых вещей в продажах выросла до 50% с обычных для лета 15%.
	Летние вещи продаются в основном благодаря беспрецедентным скидкам в размере 70% которые пришлось объявить 12 июля, тогда как обычно распродажа начиналась ближе к началу августа.
	
	Аномальные тренды в покупательском поведении фиксируют и в сети Baon.
	
	Впрочем, для этого ретейлера плохие продажи летней коллекции не будут критичными.
	
	
	С завтрашнего дня ретейлер запускает дополнительную акцию — будет дарить сертификат на маникюр тем, кто, несмотря ни на что, готов покупать шорты и купальники.
	Обувная сеть «Эконика» также реагирует на изменения спроса из-за погодных условий более ранними распродажами и дополнительными поставками остатков весенней коллекции.
	
	В сети Palmetta, специализирующейся на продаже белья и купальников, наоборот, считают: холодная погода на руку продавцам.
	
	А вот продавцам дорогих брендов ни дождь, ни холод нипочем.
	
	Довольны июльскими результатами и в бутике «Империя моды» на Невском проспекте, в котором представлена продукция Dolce&Gabbana, Brioni, Valentino и других премиальных марок.
	
	
	Аномально холодное лето и вынужденные более ранние распродажи могут спровоцировать дальнейшее ухудшение ситуации на модном рынке. Как показывают данные консалтинговой компании JLL, более половины арендаторов, покинувших петербургские торговые центры в первом полугодии, – это именно продавцы одежды и обуви. Причина – в резком снижении прибыльности вследствие ослабления рубля, которое привело к подорожанию заказываемых за рубежом коллекций и росту привязанных к валюте арендных ставок. Так, по оценкам аналитиков CBRE, ориентированные на импорт игроки, а к таковым относится большинство работающих в России сетей, могли потерять около 70% прибыли по сравнению с 2014 годом.
	Поднимать цены пропорционально курсу продавцы не могли из-за снижения покупательской активности. Тем не менее из-за сокращения спроса российский fashion-ретейл по итогам текущего года может просесть на 20% в рублевом выражении, прогнозируют эксперты Fashion Consulting Group.
	
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»