
	
	У двух российских столиц немало поводов для соперничества.  Где лучше одеваются — в Москве или Петербурге? Где вкуснее еда? Где красивее девушки? 1-го июля известный блогер Илья Варламов подлил масла в огонь извечной конкуренции, написав в своем «живом журнале» о том, что Петербург потерял право считаться культурной столицей, поскольку наши летние кафе никуда не годятся.
	Претензий у Ильи Варламова к петербургским рестораторам, по сути, две. Первая — внешний вид. По его словам, сезонные террасы больше напоминают «теплицы» и «уродливые пристройки к зданиям». Вторая претензия в том, что временные кафе нередко перегораживают тротуар, мешая  пешеходам. В Москве, по его словам, таких проблем не возникает благодаря более жестким требованиям к внешнему виду летних террас, принятым в прошлом году властями города.
	Заявление Ильи Варламова вызвало бурную дискуссию в Сети — всего пост в «живом журнале»  набрал 430 комментариев. «Фонтанка» проинспектировала центр нашего города, чтоб непредвзято оценить обоснованность суждений блогера, и спросила градозащитников и самих предпринимателей о том, считают ли они нужным перенять московский опыт.
	
	Летние кафе на туристических маршрутах – такие террасы выглядят довольно аккуратно, тенты выполнены в спокойных тонах, чаще бордовых, посетителей ждут уютные кресла и диваны, а то и гамаки. Как правило, такие веранды украшены цветами, но есть и более креативные решения — например, мотоцикл с коляской у советского кафе «Квартира» на Малой Садовой. Но есть и недочеты — где-то навес кривоват, где-то в клумбы забыли посадить цветы.
	


	


	Веранды-теплицы, действительно, встречаются на улицах нашего города. По словам предпринимателей, такая модель обусловлена климатическими особенностями. «Пленка защищает покупателей от дождя, ветра и тополиного пуха, в случае необходимости ее можно убрать — это делается за две минуты», – отмечают в кафе Tokio City на Сенной площади.
	Впрочем, в кафе I love St Petersburg на набережной канала Грибоедова климатическую проблему решили иначе — выдавая посетителям пледы.
	


	Нередки случаи, когда кафе действительно занимают большую часть тротуара, оставляя пешеходам крайне небольшое пространство.
	


	Правда, в менее парадных районах центра, например, у недорогих кафе на улице Ломоносова и Сенной площади, эстетическое чувство у оформителей вовсе подкачало.
	
	Размещение нестационарных торговых объектов, к которым относятся и летние кафе, в Северной столице регламентируется постановлением правительства города  № 1045. Согласно ему, для организации такого объекта нужно разрешение от комитета имущественных отношений, которое выдается на три года. Заявки на включение в схему размещения нестационарных объектов  принимаются дважды в год – с 1 февраля по 1 марта и с 1 августа по 1 сентября. Но сейчас КИО разрабатывает поправки, чтобы сделать этот процесс круглогодичным.
	Летние кафе нельзя размещать вблизи органов государственной власти, станций метро и остановок общественного транспорта,  а также в арках зданий, на газонах, цветниках, детских площадках. Также необходимым условием является наличие прохода шириной не менее 1,5 метра для пешеходов и тротуароуборочной техники.
	


	


	Оформление веранд регулируется Архитектурно-художественным регламентом летних кафе.
	Согласно ему, предпринимателям предлагается использовать сборно-разборные тентовые конструкции с «прозрачным» характером ограждений, учитывая при проектировании «колористику архитектурно-пространственного окружения». При этом советуется максимально использовать ограждения для размещения элементов цветочного оформления.
	Особые требования предъявляются к историческому центру. Здесь нельзя использовать подиумы высотой более одной ступени, навесы выше 3,5 метров и громоздкие конструкции.
	Однако, как пояснили «Фонтанке» в комитете по градостроительству и архитектуре, нормы регламента носят рекомендательный характер. «Но поскольку для размещения объекта летней веранды необходимо согласование с нашим комитетом, мы настоятельно советуем их соблюдать», – говорят в КГА.
	В Москве требования к внешнему виду летних кафе действительно решили прописать более жестко.  В соответствии с принятым в прошлом году постановлением правительства, для их создания запрещено использовать кирпич и бетон, а также закрытые конструкции. Высота зонтов не должна быть больше первого этажа здания, к которому примыкает кафе.   Не должно быть на летней веранде садовой и дачной мебели, зато обязательно должны быть пандусы. Цвета жестко не регламентированы, но рекомендуется использовать пастельные тона.  Прежде чем установить летнее кафе, его владельцы должны согласовать проект с Москомархитектурой.
	Внутри Бульварного кольца постановление вступило в силу еще в прошлом году 2014 года, в этом году его действие было распространено до Третьего транспортного кольца, а в следующем станет обязательным для всего города.
	
	В оценке того, насколько в Северной столице применим московский опыт, участники рынка и градозащитники расходятся.
	Так, Красимир Врански, координатор движения «Красивый Петербург», считает отказ от тентовых конструкций в пользу зонтиков неправильным, поскольку они защищают посетителей от ветра и дождя. Жестко регламентировать цвет и дизайн навесов, по его мнению, также не стоит. «У каждого кафе свой стиль, где-то наличие логотипа бренда и фирменные цвета являются условием для получения франшизы», – напоминает он.
	А вот борьбу с незаконным перегораживанием тротуаров нужно усилить, говорит Красимир Врански.  По его словам, в прошлом году активисты движения выявили 30 таких примеров, а  в этом году уже 50. «Получая от властей предписание об устранении нарушения, многие предприниматели платят штраф, но ничего не делают. Пока дело дойдет до сноса, летний сезон уже заканчивается», – говорит он.
	Сами предприниматели соглашаются, что подчас петербургские летние веранды выглядят не слишком презентабельно. Причина этого в том, что многие из них находятся в полулегальном положении. «Из-за реорганизации КУГИ в КИО и принятия нового закона о нестационарных объектах в этом году, комитет не заключил договоры даже с теми предприятиями, которые были включены в схему размещения», – говорит генеральный директор сети «Чайникофф» Михаил Гусейнов. В этих условиях предприниматели минимизируют риски и вместо красивых и уютных веранд, которые они хотели бы поставить, ставят упрощенные конструкции, подчеркивает топ-менеджер.
	


	


	Операционный директор сети венских кофеен CoffeeShop Company Алексей Федоров соглашается, что порядок размещения летних кафе в Северной столице недостаточно прозрачен. «Если в Москве процедура согласования вполне понятна и выполнима, то в Петербурге четкий регламент порядка такого согласования, а также оснований и причин отказа отсутствует»,  – говорит Алексей Федоров.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»