
	АО «Балаклавское рудоуправление им. A.M. Горького» (входит в «Смарт-холдинг» украинского мультимиллионера Вадима Новинского) подало жалобу на отказ арбитража Севастополя в аресте здания площадью 941 квадратный метр на земельном участке в Балаклавском районе города, ранее предоставленном в аренду «Ночным волкам», говорится в определении суда.
	Двадцать первый арбитражный апелляционный суд назначил на 3 августа рассмотрение жалобы АО.
	Севастопольский суд 5 июня отказал в требовании рудоуправления. Ходатайство о принятии обеспечительных мер было заявлено истцом в рамках иска о признании недействительным постановления правительства Севастополя о предоставлении в аренду «Ночным волкам» земельного участка площадью почти 267 гектаров в Балаклавском районе.
	В постановлении правительства Севастополя от 12 мая говорится о предоставлении «Молодежной автономной некоммерческой организации «Ночные волки» земельного участка около горы Гасфорта сроком на 10 лет. Права аренды предоставлены по льготной ставке 0,5 рубля за квадратный метр. Ранее этой землей распоряжалось Балаклавское рудоуправление, владелец которого (Новинский) планировал создать там крупный рекреационный комплекс.
	Также в арбитражном суде находится на рассмотрении еще один иск Балаклавского рудоуправления к организации байкеров «Ночные волки» об истребовании этого земельного участка, а также здания столовой рудника «Гасфорт». По мнению истца, земельный участок и имущество, расположенное на нем (61 позиция), были выделены ему в конце 70-ых годов прошлого века и принадлежат ему на праве постоянного пользования.
	В качестве ответчиков по иску выступают межрегиональная общественная организация байкеров «Ночные волки», общественная организация «Мотоклуб Ночные волки Севастополь» и молодежная автономная некоммерческая организация «Ночные волки».
	На сайте истца говорится, что Балаклавское рудоуправление является ведущим предприятием в Украине по производству металлургического известняка.
	Пресс-служба Законодательного собрания Севастополя сообщила, что на внеочередном пленарном заседании 23 мая губернатор Сергей Меняйло доложил парламентариям о приостановлении действия постановления правительства о предоставлении «Ночным волкам» земельного участка площадью 267 гектаров. Он сообщил, что намерен запросить у организации байкеров проработанную концепцию размещения спортивно-патриотического центра в районе горы Гасфорта.
	Председатель комиссии по градостроительству и землепользованию Заксобрания Вячеслав Горелов выразил озабоченность тем, что при подготовке постановления и договора аренды не был проведен анализ воздействия будущего проекта на природно-ландшафтный и историко-археологический памятник – гору Гасфорта.
	Глава Законодательного собрания Севастополя Алексей Чалый обратил внимание депутатов и губернатора на то, что «это уникальный объект для города». «Ничего подобного на нашей территории больше нет. Я думаю, что этим ресурсом можно распорядиться очень бережно», – заявил он. Глава Заксобрания считает, что «здесь проработка вопроса должна быть очень серьезная, при широком общественном обсуждении».