
	
	Продукты, исчезнувшие из магазинов в результате эмбарго, могут не быть в полном объеме компенсированы поставками с отечественных предприятий или из других стран. Такой вывод содержится в опубликованном недавно заключении Счетной палаты на проект федерального бюджета на 2016 год.
	Ретейлеры с таким утверждением не согласны. По их словам, большинству выбывших позиций удалось найти замену — как среди отечественной продукции, так и из стран, не попавших под антисанкции. Причем не оскудел ассортимент и в категориях, сильнее всего пострадавших от эмбарго, — молочных продуктах, фруктах и овощах.
	Однако наблюдения потребителей говорят об обратном. Согласно результатам опроса, проведенного «Фонтанкой», . Впрочем, только 28% из них считают, что выбор сократился очень сильно, тогда как 34% заметили, что ряд товаров пропадают с полок лишь периодически, 22% и вовсе нашли им замену.
	«Фонтанка» выясняла, грозит ли нам ситуация, когда вкусную колбасу и экзотические фрукты можно будет достать лишь в редких магазинах.
	
	Введение антисанкций сказалась в первую очередь на категории сыров. «Говорить о стопроцентном импортозамещении не приходится. Для этого нужно не только перенять рецептуры и наладить местное производство, но еще и внедрить культуру тех стран», — комментируют в ТД «Интерторг». Поэтому места пармезана, камамбера и дорблю на полках занимают преимущественно «любимые с детства» виды молодых сыров — российский, костромской и так далее.
	Таким образом, если само по себе количество позиций не снижается (если у товара разный производитель или даже вес упаковки — это уже отдельное наименование), то можно говорить об уменьшении его глубины, то есть того самого разнообразия, которого не находит потребитель.
	Однако то, чего не сделало эмбарго, довершит ослабление рубля. В последнее время с полок все чаще стали пропадать не только импортные, но и произведенные в России товары. Например, в сети «Полушка» в последнее время перестала продаваться продукция завода «Danone-Юнимилк», а в других сетях ее представленность сильно сократилась.
	«Они сильно подняли цены, так что если раньше брали у них 200 – 250 позиций, то сейчас осталось 10 – 20, берем самые ходовые», – отмечает коммерческий дректор сети «Реалъ» Владимир Кучерук. По его словам, такие проблемы возникают и с другими крупными производителями.
	На смену им приходят товары региональных поставщиков и собственные марки. Например, «Дикси» в Северо-Западном регионе заключила новые контракты с небольшими предприятиями в Красноборске и поселке Октябрьское, которые поставляют в сеть молоко и кефир, сметану и сливочное масло. «Кроме того, в каждой категории появились товары «первой цены» под собственной маркой «Первым делом», — уточнили в компании.
	Сама по себе ротация ассортимента — естественный процесс. Но отсутствие знакомых брендов может дополнительно создавать ощущение оскудения ассортимента.
	
	Наибольший удар продовольственного эмбарго пришёлся по фруктам. По словам ретейлеров, они смогли найти замену далеко не всем позициям. «Некоторые сорта фруктов, к примеру косточковые  были заменены альтернативными в рамках соответствующих категорий», — отмечают в ГК «Дикси».
	Какими именно, в компании не уточнили, однако в этой категории импортозамещение вряд ли осуществимо. «Россия в лице Краснодарского края может обеспечить нас разве что яблоками», — говорит Владимир Кучерук.
	В летний период изобилие удавалось поддерживать, в том числе, за счет импорта из Сербии, но в период межсезонья ассортимент поредел более существенно. Так, если раньше каждая ячейка фруктовой горки была заполнена разными видами плодов, то теперь большую ее часть занимают яблоки — одного или нескольких видов. Прочие товары зачастую выставлены отдельно в упакованном виде и в небольшом количестве.
	Если федеральным сетям, имеющим собственные распределительные центры, еще удается поддерживать разнообразие, то небольшие сети зависят от оптовых баз, где периодически возникает дефицит, отмечает Владимир Кучерук.
	Причина не только в том, что из-за опасений не распродать товар дистрибьюторы снижают объемы закупок. «Из-за ужесточения досмотров на границе многие поставщики просто боятся отправлять в Россию. Если не сожгут, то могут задержать, а фрукты – это товар скоропортящийся», — отмечает Владимир Кучерук.
	В результате импортеры отправляют больше недозрелых или сильно обработанных плодов, чтобы увеличить срок годности. А чтобы компенсировать возможные потери – поднимают цены. В таких случаях сети предпочитают не брать продукты вовсе, чем продавать некачественные товары и терять лояльность клиентов.
	
	Сократился выбор и на мясном прилавке – теперь большинство мест в магазинах у дома занимают куриное филе и ножки. Свинина присутствует в минимальном объеме, говядину найти сложно.
	Впрочем, по словам представителей сетей, дефицит здесь чаще всего кажущийся. Даже индейка и кролик официально не выводятся из матрицы, просто они закупаются в меньших объемах и в конкретный момент времени могут просто закончиться.
	Спрос, а значит, и объемы закупок, находятся в прямой зависимости от роста цен. Так, по данным Петростата, курица подорожала всего на 0,1% в оптовых поставках, тогда как говядина на 35,7%. По словам сельхозпроизводителей, в такой ситуации виноват в первую очередь ослабевший рубль, который привел к подорожанию оборудования и кормов для животных, а также .
	То же происходит в категории рыбы. Продукцию с Фарерских островов может позволить себе не каждый россиянин. «Продажи, главным образом, формируют самые популярные у наших соотечественников треска и минтай, которые производятся в России», — комментируют в ТД «Интерторг».
	Что касается колбасных изделий, то здесь наблюдается та же тенденция, что в молочной продукции.
	Многие дистрибьюторы сокращают свою линейку, оставляя лишь самые ходовые товары. Сети находят им замену, но даже при условии более выгодной цены новые марки зачастую продаются не так хорошо из-за низкой узнаваемости. «Небольшие производства не могут позволить себе вкладываться в рекламу, а люди боятся брать то, что не на виду и не на слуху. Они предпочтут взять подорожавший знакомый продукт, просто в меньшем количестве», — считает Владимир Кочерук.
	
	Пока сокращение глубины ассортимента заметнее всего в магазинах региональных сетей. «Федеральные ретейлеры работают с долгосрочными контрактами, поэтому в меньшей степени страдают от повышения цен производителями. Локальные игроки вынуждены реагировать более чутко», — отмечает генеральный директор INFOLine Иван Федяков.
	Но вскоре и крупным сетям придется пересмотреть свою матрицу. В долгосрочной перспективе покупательская способность будет падать, а в этих условиях выгоднее взять большую партию у двух поставщиков, чем несколько маленьких у десяти разных, подчеркивает эксперт.
	Покупателю, избалованному тучными годами, придется смириться с тем, что былого разнообразия вблизи от дома он не найдет — за деликатесами в лучшем случае придется ехать в гипермаркет или идти в специализированный магазин.
	Однако в такой ситуации сети не видят ничего страшного. «Задача магазина у дома — не столько удивлять широтой выбора, сколько обеспечивать покупателей качественными товарами повседневного потребления», — считают в ТД «Интерторг».
	По мнению Ивана Федякова, российская розница может постепенно прийти к европейскому формату дискаунтера. «Там нет разнообразия брендов: собственная марка ретейлера может достигать 90% ассортимента», – говорит он. Если сейчас средний ассортимент магазина у дома – 3,5 тысячи наименований, то в самом жестком дискаунтере он может составлять всего 700.
	Не будет способствовать расширению ассортимента и принятие поправок в закон о торговле, который сейчас обсуждается в Государственной думе. «Отказ от маркетинговых платежей убьет небольших местных производителей. Если сетям оставят только фронт-маржу , им будет выгоднее работать со своими марками», – комментирует эксперт.
	Пока же петербургские производители не смогли воспользоваться даже возможностями, которые дало им продуктовое эмбарго. По данным Петростата, индекс промышленного производства в пищевой отрасли Северной столицы за три квартала этого года упал на 4,1%.
	Но в том, что отечественный потребитель не хочет покупать российские товары в тех же объемах, что раньше покупал импортные, виновата не только инфляция, считают в Счетной палате. По мнению аудиторов, привыкшие к зарубежным стандартам, потребители просто не хотят «голосовать рублем» за отечественные «аналоги с пониженными характеристиками». Кроме того, наши предприятия оказались слишком зависимыми от импортного сырья и комплектующих.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»