
	С ноября комитет по печати отменит мораторий на снос наружной рекламы без действующих договоров на размещение. Это около 10 тысяч конструкций. В соответствии с утвержденным в сентябре ГОСТом, с 1 марта 2016-го в Петербурге можно будет устанавливать , рассказал на общественных слушаниях в городском ЗакСе глава ведомства Сергей Серезлеев. Это означает уничтожение отрасли с 5-миллиардным оборотом и увольнение тысяч людей, бьют в набат рекламщики.
	Рынок наружной рекламы Петербурга — на грани исчезновения. Правительство России 29 сентября приняло постановление об обязательном исполнении ГОСТа о размещении наружной рекламы на автодорогах. Среди норм — запрет на установку конструкций ближе 5 метров от края проезжей части, между полосами и над дорогой. Этим параметрам не соответствует более 90% конструкций в Петербурге и около 80% – в России.
	ГОСТ станет обязательным с 1 марта. Но Смольный начнет готовиться к этому загодя. К концу ноября комитет по печати намерен завершить все судебные тяжбы с операторами. Почти вся реклама в Петербурге размещена юридически незаконно – договоры на ее установку истекли в 2013 году. В прошлом году Смольный утвердил новую схему размещения на 9,6 тысячи мест, но она так и осталась на бумаге. Торги не состоялись.
	В итоге город просто достиг с бизнесом паритета — предприниматели платят за размещение, а Смольный не трогает конструкции. Но комитет по печати не терял времени — он последовательно судился с рекламщиками, предъявляя иски на снос оборудования. К нынешнему времени остался всего один процесс — на демонтаж 330 конструкций ООО «Топ Мьюзик». Выигрыш позволит городу оформить исполнительные листы и приступить к «равноправному» демонтажу оборудования всех компаний. Сергей Серезлеев оценивает: зачистка города займет до полугода.
	Параллельно будет готовиться к утверждению новая схема размещения рекламы не более чем на 500 носителей. Если участникам рынка удастся пролоббировать смягчение ГОСТа, город вернется к нынешней схеме на 9,6 тысячи конструкций, если нет — реклама может вовсе исчезнуть с улиц. «Если останется в городе 500 мест, город вправе принять решение, может быть, в принципе отказаться от этой отрасли», – размышляет Сергей Серезлеев.
	«Фактически ГОСТ ставит крест на рынке наружной рекламы», – бьет тревогу президент Ассоциации операторов наружной рекламы Кирилл Опарин. Новые требования он считает необоснованно жесткими. «Есть результаты исследований — наружная реклама не имеет никакого отношения к безопасности движения на дорогах», – говорит он.
	Запрет на рекламу лишит город бюджетных миллиардов – бьют на больное рекламщики. В этом году Смольный рассчитывает получить от рекламщиков около 900 млн рублей платежей за размещение «наружки». А если бы городу удалось провести торги на установку 9,6 тысячи конструкций, в соответствии с действующей схемой, в бюджет ежегодно поступало бы по 2 млрд рублей. Но от рекламных денег придется отказаться. Бюджет следующего года уже не учитывает доходов от размещения «наружки».
	А теперь и расходы предстоят значительные и абсурдные. Около 1,7 тысячи остановочных павильонов в Петербурге, в основном в центре города, установлены операторами наружной рекламы. В случае вступления в силу ГОСТа городу придется их снести и закупить такие же, только без рекламы. «Чтобы установить такое количество павильонов и потом их обслуживать, потребуется примерно 1,5 млрд рублей », – оценивает Серезлеев.
	Игроки рынка добавляют к прямым потерям косвенные. «Уничтожение отрасли отразится на 10 тысячах человек — это сотрудники предприятий рекламной и смежных отраслей и члены их семей, – говорит Владимир Рябовол, руководитель представительства Russ Outdoor Russia в Петербурге. – Это повышение безработицы, снижение налоговых поступлений». Оборот отрасли в Петербурге оценивается примерно в 5 млрд рублей.
	«Ежегодно в России в авариях из-за столкновений с рекламными конструкциями погибает более 300 человек. Одна человеческая жизнь дороже всех денег», – выступил в обоснование ГОСТа исполнительный секретарь отраслевого отделения по рекламе федерального межотраслевого совета «Деловой России» Дмитрий Крючков. Нормы размещения рекламы в Европе гораздо более жесткие, и Россия должна двигаться в сторону развитых стран.
	Реклама приносит 0,2% от дохода бюджета Петербурга, вторит ему советник зампредседателя комитета Госдумы по экономической политике Игорь Иванцов. Он безапелляционен: «Бюджет не пострадает. Надо однозначно убирать рекламу из пешеходных зон».
	«Наружная реклама — часть городской среды. Почему вы не считаете, сколько людей погибает от столкновений с опорами освещения, деревьями, ларьками и остановочными павильонами?» – вступает в спор Владимир Рябовол. Аргументы «Другой России» он считает необоснованными. Гораздо эффективнее для снижения смертности была бы борьба с употреблением алкоголя за рулем и практикой выезда на встречку. «Надо отказаться от этого маразма. Мы без конца испытываем на себе административное давление. Бизнес постоянно находится в каком-то унизительном, кланяющемся положении», – вскипает Рябовол.
	Рекламщики считают новую норму «заговором». Инициатива ни разу не обсуждалась с бизнесом. А норма об обязательности ГОСТа «затесалась» в один документ со строительными СНиПами по оценке прочности бетона и доступности зданий для маломобильных граждан, которые подготовил Минстрой. «Непонятно, почему за ужесточение норм выступает «Деловая Россия», которая должна защищать интересы бизнеса», – поделился после общественных слушаний один из игроков рынка.
	От уничтожения рынка наружной рекламы, очевидно, выиграют другие отрасли. Скорее всего, подорожает реклама на телевидении, в печати и Интернете. «Расцветет незаконная реклама на асфальте, снова появится масса людей с навешенными на них объявлениями и «Газели» с установленными на них рекламными щитами», – предсказывают рекламщики.
	В то же время игроки рынка лукавят, когда говорят о неожиданном появлении норм. ГОСТ для наружной рекламы был принят еще в 2003 году. В 2009-м Верховный суд постановил, что исполнение его обязательно. Тем не менее до прошлого года исполнительная власть его игнорировала, заявляет депутат ЗакСа Марина Шишкина. Схема размещения 9,6 тысячи конструкций, утвержденная в 2014 году, изначально не учитывала положения ГОСТа.
	По итогам "круглого стола" его участники должны подготовить резолюцию и, возможно, обращение в федеральное правительство с просьбой смягчить ГОСТ. Проект такого письма также подготовила московская мэрия.
	Смольный их уже опередил. В начале октября губернатор Георгий Полтавченко уже обратился к спикеру Госдумы Сергею Нарышкину и председателю правительства Дмитрию Медведеву с предложением отредактировать нормы. Около 8,5 тысячи конструкций в действующей схеме размещения рекламы попадают в 5-метровую зону от края дороги. Ее можно было бы сократить до 3 метров, пояснил Сергей Серезлеев. Рекламщики к компромиссу готовы.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»