
	
	О том, что сеть кафе, работающих по франшизе американской компании Carl's Jr, закрывается, ее сотрудники узнали в первый официальный рабочий день – 12 января. Трудовой коллектив собрала директор по персоналу ООО «Яркая звезда» (владелец мастер-франшизы на территории России) Мария Гурулёва. В понедельник, как рассказали «Фонтанке» участники собрания, условия расставания компании с персоналом устраивали всех: предлагалось расторжение договора по соглашению сторон с выплатой оклада.  
	Однако 13 января сотрудников ждал сюрприз: Гурулёва озвучила новые условия увольнения сотрудников со ссылкой на одного из совладельцев сети Юрия Ана. Работникам якобы предлагалось написать заявление по собственному желанию. В этом случае, рассказали они «Фонтанке», им обещают выплатить зарплату за декабрь и, может быть, январь после реализации оборудования и обстановки сети. Второй вариант — подписать приказ о приостановлении деятельности. Тогда до разрешения всех вопросов с бизнесом сотрудникам будет выплачиваться 2/3 от оклада, и только белой его части. 
	Участники встречи отмечали, что такой выбор предоставили в основном сотрудникам головного офиса и руководителям заведений. С рядовыми работниками, по крайней мере на словах, обещали расстаться с помощью оформления прогулов, в случае если они не согласятся на уход по собственному желанию. Поэтому сегодня, 14 января, инициативная группа сотрудников планирует написать заявления в трудовую инспекцию и прокуратуру.
	Кстати, не взирая на то, что накануне официальный представитель «Яркой звезды» заявляла, что закрытие коснется только сетей в Петербурге (24 кафе) и Новосибирске (4 кафе), в ходе встречи с персоналом стало ясно, что компания закрывает еще и заведения в Екатеринбурге и Краснодаре (по одному заведению). Остальные учреждения сети работают в России по субфраншизе и их судьба в руках владельцев. 
	В распоряжении «Фонтанки» оказалось письмо, якобы разосланное от имени генерального директора сети в подразделения. Из него следует, что финансовое состояние «Яркой звезды» зависит от того, каким образом будет проходить увольнение сотрудников. В частности, руководство просит менеджеров филиалов уговаривать сотрудников на заявление по собственному желанию, так как в случае если сотрудники будут отказываться писать заявление по собственному желанию, «такая ситуация серьезно ухудшит финансовое состояние вплоть до банкротства компании, и погасить задолженность по заработной плате всем будет уже сложно», – говорится в письме.
	


	


	Телефоны в офисе «Яркой звезды», как отмечают сотрудники, со вчерашнего дня перестали отвечать. В этом убедилась и «Фонтанка», пытавшаяся получить комментарий от официального представителя компании и удостовериться в подлинности письма. 
	Как уже писала наша газета, с осени прошлого года в Арбитражный суд Петербурга и области было подано 12  исков. В основном от поставщиков сети на взыскание задолженностей на общую сумму более 36 миллионов рублей. 
	Напомним, что согласно информационной базе СПАРК, соучредителями являются в равных долях три новосибирских бизнесмена: Юрий Ан, Вадим Сухарев и Александр Кычаков. До 2009 года они являлись владельцами компании «Сибирский берег», которой принадлежали такие бренды, как, например, сухарики "Кириешки". 
	


	P.S. Согласно опросу «Фонтанки», сеть Carl’s Jr была второй по посещаемости среди читателей, которые употребляют «американский» фастфуд. На первом месте ожидаемо был «Макдоналдс» с 31,8%. На втором месте — ответ "Вообще не посещаю такие заведения" (23%). Carl's на третьем с 18,5 %. Всего в опросе приняли участие 2105 человек. Мы также спросили, будут ли  посещать читатели другую сеть после закрытия  Carl's Jr. 42,5 % ответили отрицательно.
	Татьяна Востроилова, 
	«Фонтанка.ру»