
	3 августа 2015 года брошенный офис турфирмы «Трайв тур» на Невском атаковали обманутые клиенты. Они ищут пропавшего гендиректора Антонину Соколову и грозят уголовными делами. На фоне скандала благородную роль сыграл экс-депутат ЗакСа Вадим Войтановский, через «Фонтанку» давший лестную характеристику молодой партнерше и обещавший не бросить в беде фирму, которую сам же и создал.
	3 августа 2015 года первая группа клиентов турфирмы «Трайв тур» вывела скандал с неоплаченными путевками в публичную плоскость. Если на прошлой неделе туристы снабжали редакции петербургских СМИ гневными письмами, то сегодня они совершили первую вылазку в офис на Невском.
	Вокруг «Трайв тура», как уже писала «Фонтанка», витала тень бывшего депутата ЗакСа, бизнесмена Вадима Войтановского. В 1993 году он основал фирму «Триве». В 1997-м она сменила название на латиницу – Trive. Войтановский занимался производством окон, а в 2009 году вошел на туристический рынок с компанией «Трайв тур». Бизнес-партнером Вадима Николаевича стала 23-летняя (на тот момент) эффектная брюнетка Антонина Соколова.
	Как пояснили «Фонтанке» игроки рынка, «Трайв тур» взял с места в карьер, получив лицензии на выездной и въездной туризм и оплатив дорогостоящие страховые взносы. Успех сопровождал компанию пять лет, к лету 2014-го из-за нехватки средств она была исключена из реестра туроператоров выездного туризма и, соответственно, потеряла самостоятельное право формировать туристский продукт. Осенью 2014-го оконный «Трайв» Войтановского вышел из состава учредителей. Антонина стала руководить единолично.
	Вместе с тем, как поясняли «Фонтанке» клиенты турфирмы, в переговорах с Соколовой они регулярно слышали фамилию «Войтановский», а иногда и видели. В июне 2015 года, к примеру, администрация четырехзвездочного отеля Le Relais Madeleine на правом берегу Парижа получила письмо за подписью некоего Вадима Войтановского. Он уведомил об оплате номера со своей кредитки, попросил не беспокоить гостей, и вложениями прикрепил копию паспорта и карты.
	В разговоре с «Фонтанкой» Войтановский не стал отрицать, что помогал Антонине оплатить номер клиентам, оставшимся без брони, передал для этого свою зарплатную карту, с которой были списаны 178 тысяч рублей.
	«Я же не украл. Ничего криминального не вижу», – пояснил бывший депутат.
	На вопрос, почему он не поможет расплатиться со всеми долгами Соколовой, Вадим Николаевич резонно посетовал на кризис. Но как истинный джентльмен пообещал:
	«В течение двух-трех недель, максимум, месяца, все претензии будут удовлетворены».
	Отметим, что несколько дней Антонина Соколова не выходит на связь с туристами. Ее гарантийные письма о возврате денежных средств просрочены.
	«У нас складывается впечатление, что деньги в «Трайв туре» собирались без намерения оплатить перелеты и жилье. Нам кажется, это мошенническая схема», – озвучил общее опасение турист, оставшийся без путешествия по Европе.
	Вадим Войтановский не разделяет пессимизма петербуржцев: «Антонина Сергеевна не прячется. Она давно могла объявить себя банкротом. Уверяю, она ничего не украла. Она честный человек».
	По словам экс-депутата, никаких дивидендов с туристического бизнеса он не получал.
	– Да, это мое детище, но в какое-то время Антонина Сергеевна сказала, что сама будет вести бизнес. Мы даже дали ей кредит 800 тысяч рублей. Она вернула 200 тысяч, 600 еще должна.
	– А проценты?
	– Мы дали без процентов. К деятельности «Трайв тура» отношения не имею, считайте мою помощь жестом доброй воли. Пусть и Антонина Сергеевна не переживает. Если у нее какие-то неразрешимые проблемы, то изыщем средства. Человек старается, работает, живет достаточно скромно.
	– Вы ее по имени-отчеству всегда называете?
	– В присутствии третьих лиц – да. Без посторонних – нет. Мы обязательно ей поможем. Нормальная она девчонка, может, чисто экономически не справилась.
	– Вы считаете бизнесом тратить клиентские деньги на оборотные нужды, при этом оставляя туристов без оплаченных отелей?
	– Это ненормально, эпизоды неправильные. Я не оправдываю. Но теперь застрелиться, что ли? Она молодец, что борется. Да, кассовый разрыв пыталась закрывать деньгами, которые приносили туристы. Но этот разрыв не больше миллиона остался.
	По данным собеседников «Фонтанки» из туристического рынка, Антонина Соколова должна не только клиентам. Она занимала у коллег, и долг, вероятно, одним миллионом не ограничивается.
	С одной стороны, это история неудачливой бизнес-леди, которая в нужное время не смогла найти нужное количество денег для оплаты долгов. Но если подключатся правоохранительные органы, деятельность «Трайв тура» может открыться с другой стороны. Так как компания не состоит в реестре выездных туроператоров, то и не имела права самостоятельно формировать туристский продукт. Она могла лишь выступать агентом действующих операторов. Однако по меньшей мере в нескольких договорах с туристами название туроператора не было прописано, а туристский продукт путем предоставления услуг по перелету и размещению формировался именно «Трайв туром». Деятельность без лицензии попадает под статью 171 УК «Незаконное предпринимательство».
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»