Служба безопасности Украины (СБУ) открыла уголовное дело по статье 191 Уголовного кодекса Украины в отношении сделки, в результате которой российская компания «Лукойл» получила в собственность нефтехимический комплекс «Ориана». Об этом сообщается на сайте СБУ.
В заявлении украинского ведомства говорится, что в 2000 году, несмотря на убыточность нефтехимического комплекса «Ориана», а также отсутствие собственного сырья для переработки, государство решило привлечь для оздоровления предприятия частного инвестора. С этой целью совместно с «Лукойл-Нефтехим» на базе «Орианы» было создано ЗАО «Лукор».
СБУ отмечает, что российская компания заплатила за участие в бизнесе 100 миллионов долларов собственными ценными бумагами. При этом, по мнению ведомства, реальная стоимость ценных бумаг российской компании составляла всего 27 миллионов долларов. В связи с этим государству нанесен ущерб в особо крупных размерах, резюмирует СБУ.
Ведомство также отмечает, что инвестор должен был погасить кредит в размере, эквивалентном 170 миллионам евро, который ранее государственное предприятие «Ориана» получило для модернизации производственных мощностей. «Обязательство не было выполнено, а заем перед одним из европейских банков был полностью оплачен за счет государственного бюджета», — говорится в сообщении СБУ.
По мнению ведомства, должностные лица Фонда государственного имущества Украины, «Ориана» и «Лукор» с целью установления полного контроля над нефтехимическим комплексом в 2004 году незаконно передали его новому юридическому субъекту, подчиненному российской компании «Лукойл». Таким образом государство потеряло всякое влияние на стратегически важное предприятие, отметили в украинском ведомстве.
16 января в СБУ сообщили, что в отношении структур, подконтрольных российской нефтяной компании, открыто уголовное производство по статьям 209 и 258 Уголовного кодекса Украины («о финансировании терроризма»). По версии ведомства, «Лукойл» спонсирует Донецкую и Луганскую народные республики, которые в Киеве хотят признать террористическими организациями. Российская компания обвинения отвергла.
ОАО «Лукойл» — одна из крупнейших нефтегазовых компаний в мире. Она обеспечивает 2 процента мировой добычи нефти. Доказанные запасы углеводородов компании по состоянию на конец 2012 года составляли 17,3 миллиарда баррелей. Доля «Лукойла» в общероссйской добыче нефти равна 16,3 процента.
