
	
	Представьте ситуацию: приезжаете в аэропорт с купленным билетом, подходите к стойке регистрации и оказывается, что все места в самолете уже заняты. В Европе авиакомпания в этом случае выплатит пассажиру 400 евро и предоставит билет на следующий рейс, а кроме того, при необходимости, оплатит номер в аэропортовой гостинице и питание.
	
	В российском Воздушном кодексе нет понятия «овербукинг», однако в нем прописана компенсация пассажиру в случае задержки вылета его рейса. Тариф составляет 25 рублей за час. По словам научного сотрудника Высшей школы экономики Андрея Крамаренко, при этом как минимум две из пяти крупнейших российских авиакомпаний уже используют овербукинг неофициально. Он добавил, что овербукинг бывает в том числе и технический. Такая ситуация может возникнуть, например, при замене самолета с технической неисправностью другим, меньшим по вместимости.
	 «На самом деле овербукинг российскому законодательству не противоречит. Потому что, хотя его официально никто не разрешал, нигде не написано, что он запрещен. Я сам за последние полгода уже раз десять попадал в ситуацию с овербукингом. В среднем это касается 3-5 билетов, если мы говорим о среднемагистральном самолете», – рассказал Андрей Крамаренко.
	Овербукинг давным-давно используется российскими авиакомпаниями, подтверждает ведущий научный сотрудник Института транспорта и транспортной политики НИУ ВШЭ  Федор Борисов. «Как правило, он скорее приятен для пассажира, ведь перебронирование предполагает, что «лишних» пассажиров могут пересадить в бизнес-класс. В России ведущие перевозчики пересаживают в бизнес-класс пассажиров элитных уровней программ для часто летающих пассажиров»,  – рассказал Федор Борисов.
	Положительный ответ Минтранса на обращение российских авиакомпаний благотворно скажется на правовом поле, уверен Федор Борисов. Он пояснил, что сейчас отказ в перевозке является нарушением Гражданского кодекса РФ. В случае нехватки мест от стойки регистрации в аэропорту пассажир может пойти в суд. Для обеих сторон ситуации судебный процесс представляется долгим и трудным. «При этом общая установка судов направлена на недопущении истца, то есть пассажира, к извлечению выгоды от дела, и бремя доказательства потери лежит на нем. При этом моральный ущерб определяется копеечным. В нынешней модели выигравших нет», – рассказал Федор Борисов.
	Принятие изменений, разрешающих перебронирование с четкой системой штрафов для авиакомпании, которые компенсировали бы потери пассажира, было бы благом для обеих сторон, уверен Федор Борисов.
	
	Однако именно определение прав пассажира является слабой стороной инициативы законодательного введения овербукинга на территории России, возражает Андрей Крамаренко.
	Он напоминает пункты гражданского права, где определено, что договорные отношения обязательны с обеих сторон. При этом у каждой из сторон есть право отказаться от исполнения договора. «Раньше, если пассажир отказывался от перевозки, то ему авиакомпания возвращала деньги. С прошлого года авиакомпании в России получили право не только вводить штрафы для отказывающихся от перевозки пассажиров, но и вообще не отдавать клиенту деньги, введя невозвратные билеты. Таким образом, законодатель прописал, что авиакомпании в досудебном порядке могут получить компенсацию. При этом  забыли прописать права для второй стороны договора – пассажиров», – рассказал Андрей Крамаренко.
	Эксперт считает, что введение понятия «овербукинг» в Гражданский кодекс РФ и вовсе освободит авиакомпанию от обязанности выполнять свою часть договора с пассажиром. Также Андрей Крамаренко отметил, что гражданское право, в отличие от Воздушного кодекса, является универсальным. 
	«Если авиакомпаниям позволят отказывать пассажиру, то возникнет вопрос: «А почему так можно только авиакомпаниям?». В результате такие меры могут привести к тому, что мы начнем сталкиваться с подобными случаями в других сферах, где есть ограниченное количество мест: в поезде, в театре и так далее», – рассказал Андрей Крамаренко.
	Он также предполагает, что существует возможность внести поправки не в Гражданский кодекс, а только в Воздушный. «Правда при этом возникнет правовая коллизия, когда Воздушный кодекс, разрешающий овербукинг, будет противоречить Гражданскому кодексу, где прописаны обязательства сторон по исполнению договора. Впрочем, это не проблема, поскольку Воздушный кодекс и так во многом противоречит Гражданскому», – сообщил эксперт.
	Самое опасное в существующих обсуждениях овербукинга в России – это подход к вопросу, считает Андрей Крамаренко: «Никто не говорит, что «давайте введем овербуркинг и установим ответственность авиакомпаний». Все просто говорят: "Давайте введем овербукинг" – "А давайте!"».
	По его мнению, необходимо ликвидировать диспропорцию, когда авиакомпания может не исполнить или выполнить ненадлежащим образом свою часть договора без компенсации другой стороне. Для этого российские авиационные власти должны провести работу еще и с Федеральными авиационными правилами. 
	Он также сообщил, что европейский надзорный орган – Евроконтроль – отслеживает не только задержки по отправлению пассажиров, но и задержки по прибытию. Причем делит их более чем на 10 категорий. И только по части из них пассажиры имеют право на компенсации. Росавиация собирает задержки только по отправлению рейсов.
	Если рассматривать ситуацию с точки зрения пассажира, то предсказать овербукинг заранее сложно. Ситуация решается в последний день уже перед вылетом. «Понятно, что когда пассажир покупает последний билет на рейс с сайта авиаперевозчика, или даже если их остается меньше пяти, то уже можно предсказать, что на самом деле билеты закончились раньше, и количество доступных мест ушло в минус. Единственный в этом случае способ гарантированно получить место – первым зарегистрироваться на рейс», – рассказал Андрей Крамаренко.
	Он также отметил, что даже с учетом неофициального использования овербукинга в России, такая мера, как правило, реализуется на маршрутах, где существует несколько рейсов в течение суток.
	Что касается стоимости билета, то даже официальное разрешение на использование овербукинга в России не заставит цены снизиться. Ведь, по сути, цена авиабилета в России сейчас уже установлена с учетом овербукинга, пусть законодательно нигде и не разрешенного.
	Андрей Меньшенин, для "Фонтанки.ру"