
	
	Компания «Яндекс» 1 июня снизила наименьшую стоимость поездки в приложении «Яндекс.Такси» на машинах экономкласса. До сих пор поездка по маршруту длиной не более 4 км стоила 199 рублей, теперь минимальная стоимость поездки составляет 49 рублей, но за один километр. Цена каждого следующего километра не изменилась — 28 рублей.
	В результате снижения порога минимальной стоимости снизилась цена поездок для всех видов маршрутов. При этом чем маршрут короче, тем это удешевление стало больше, чем длиннее — тем меньше. Например,  до 1 июня поездка длиной 2 км стоила бы 199 рублей, теперь — 77 (49 плюс 28). Снижение на 61%. Поездка длиной 10 км теперь будет стоить 301 рубль вместо 367 рублей, маршрут протяженностью 20 км обойдется в 581 рубль вместо 647. В первом случае удешевление составляет 18%, во втором — 10%. На более длинных маршрутах удешевление будет, естественно, меньше.
	«В мире, где все дорожает, такси дешевеет. Такой вот парадокс, — полагает руководитель «Яндекс.Такси» Тигран Худавердян. — В последние несколько лет технологии изменили этот рынок до неузнаваемости... Только не рассказывайте москвичам, они вам все равно не поверят». Как уточнили «Фонтанке» в «Яндексе», вслед за снижением тарифов средний чек в экономклассе упал на 25%, с 400 до 298 рублей, а клиенты стали давать водителям чаевые в 2,5 раза чаще.
	«Яндекс» снизил тарифы через шесть дней после того, как их снизил другой сервис по вызову такси — американский Uber. У него в экономклассе минимальная поездка подешевела с 99 до 50 рублей. Раньше цена рассчитывалась следующим образом: 50 рублей за подачу машины, 7 рублей за километр и 7 рублей за минуту. Если сумма стоимости подачи, километров и минут оказывалась ниже 99 рублей, с клиента все равно списывали эту сумму. Теперь же при коротком маршруте, например, в 1 км, пройденном за минуту, с него спишут 64 рубля (50 + 7 + 7).
	Сервис Gettaxi, в свою очередь, снизил свои минимальные расценки еще в декабре 2014 года, через месяц после запуска Uber в Петербурге. Стоимость посадки с тех пор составляет 50 рублей в будние дни и 100 рублей в выходные. Каждая минута пути стоит 18 рублей, длина маршрута не учитывается. До прихода Uber в Петербург в Gettaxi минимальная поездка стоила 299 рублей и предусматривала 20 минут дороги, 10 минут ожидания, а каждая следующая минута начиная с 21-й стоила 15 рублей. Следует отметить, что прошлый тариф 299 рублей действовал только с полудня до шести вечера, а в остальное время он составлял и вовсе 399 рублей.
	Стремление приложений перетянуть к себе клиентов привело к тому, что в конечном счете готовы взбунтоваться водители. Если, например, Gettaxi после декабрьского снижения тарифов платил водителям по-прежнему (иногда даже себе в убыток), то теперь, если верить шоферам, это возмещение отменено.
	Корреспондент «Фонтанки» для эксперимента заказал «Яндекс.Такси» от ул. Зодчего Росси, 1/3, до станции метро «Гостиный Двор». Кратчайший маршрут имеет длину 1,5 км и проходит по Зодчего Росси, площади Ломоносова, улице Ломоносова, каналу Грибоедова и Невскому проспекту. На удивление, заказ был принят сразу, через несколько секунд после начала поиска водителя.
	«Я принял этот заказ, чтобы не терять лицо перед «Яндекс.Такси», — объяснил «Фонтанке» водитель. — Мы с ними работаем, и поэтому должны заказы принимать. Вообще, это ужас, конечно, что делается. Люди платят по 70, по 80 рублей за поездку. Из всего этого заработок — вообще ноль». 
	В «Яндексе» пояснили «Фонтанке», что не предусматривают никаких санкций за непринятие заказов, однако тесно общаются с таксопарками, водители которых подключены к системе, и мотивируют их увеличивать долю использования «Яндекс.Такси». Возможно, стремление принимать заказы связано с этим.
	В отличие от «Яндекса» в Uber система расчета с водителями устроена таким образом, что они, наоборот, заинтересованы в совершении как можно большего количества поездок. Причем гораздо проще их участить как раз благодаря мелким, дешевым заказам. По мере достижения определенного количества выполненных заказов водителю начисляются баллы, которые затем пересчитываются в деньги.
	Например, водитель Uber в экономклассе получает 2 балла за поездку, которая началась в периоды с 7:00 до 12:00 либо с 19:00 до 1:00, а также в любое время субботы и воскресенья. За поездки в другое время водитель получает по одному баллу. По истечении недели баллы суммируются, и за 20 баллов водителю доплачивают 2 тыс. рублей, за 80 — 4 тыс., за 120 — 6 тыс., за 160 — 12 тыс. и за 200 — 15 тыс. рублей. Однако отметим, что эти бонусы сильно подешевели в конце марта. До тех пор они колебались в пределах от 3 тыс. до 19 тыс. рублей. С другой стороны, компания увеличила стоимость дальних поездок в пригороды Петербурга, которые прежде были совсем невыгодными в связи с обратным холостым пробегом.
	Утром 10 июня руководитель Uber в Петербурге Михаил Фишер встретился с журналистами и раскрыл главный подход к работе компании, который во многом объясняет природу ценообразования поездок в системе. «Автомобиль, в среднем, используется 4% времени. А 96% времени он не используется, стоит под окнами дома или у работы. Мы считаем, что это неправильно. Наш главный конкурент — это не какие-либо приложения для вызова такси, а концепция владения автомобилем», — сказал он.
	Красивая идея между тем не учитывает расходов водителя на бензин, техобслуживание и ремонт. Дело в том, что при интенсивном использовании машины ТО, стоимостью в среднем 8-15 тыс. рублей, приходится делать значительно чаще, и помимо этого в результате эксплуатации возникает потребность в текущем ремонте.
	Приведем простой пример. Корреспондент «Фонтанки» для эксперимента сам проработал водителем Uber во вторник, среду, четверг, с 20:00 после работы и до 2 часов ночи, а также в ночь с пятницы на субботу и в ночь с субботы на воскресенье. Оплата за работу составила около 9 тыс. рублей, а за вычетом потраченных на бензин 3 тыс. рублей чистый заработок вышел около 6 тыс. При этом именно после этой рабочей недели в машине появилась сильная вибрация в салоне на скорости 90-100 км/ч. Балансировка и мойка колес в шиномонтаже обошлась в 1,8 тыс., при этом обнаружилась потребность менять два искривленных штампованных диска. У дилера они бы стоили по 3,5 тыс. рублей каждый, в другом месте обошлись бы по 500 рублей. В первом случае расходы превысили бы доходы, во втором — доход составил бы 3200 рублей.
	Разумеется, проблемы с машиной возникают не от одной недели работы в приложении по вызову такси. Однако при постоянном использовании машины они вылезают чаще, и чем дальше, тем больше.
	Как сообщил «Фонтанке» глава партнерства «Петербургское такси» Александр Холодов, по его мнению, в приложения по заказу такси зачастую идут работать люди, оказавшиеся в сложной экономической ситуации. «Например, остались без работы, но есть автомобиль. Фактически же на самом деле, зарабатывая деньги водителем, они убивают свой автомобиль. Вот только расплата за это будет позже, когда машина будет убита окончательно. А приложения как бы пользуются безысходностью положения таких водителей, предлагая им, по сути, обналичить ресурс машины», — считает он.
	Что касается низких теперь тарифов, то, по мнению Холодова, они носят рекламный характер и, скорее всего, являются временными. Они лишь призваны перетянуть друг у друга как можно больше клиентов. «Какими бы ни были эти тарифы, они уж точно не рыночные. Они ниже себестоимости», — сказал он.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»