
	
	Если последняя модель iPhone появилась в российских сетях всего на неделю позже, чем в американских и европейских магазинах, то подсказать, который час, с помощью Apple Watch отечественные гаджетоманы смогут, скорее всего, еще не скоро. В пресс-службе Apple даты начала продаж в России не сообщают. Официальные реселлеры также хранят молчание, ссылаясь на соглашение о конфиденциальности. Однако в неофициальной беседе признают, что сами находятся в полнейшем неведении – Apple еще и не называла ни сроки, ни условия поставок.
	«Пока вообще нет ясности, будут ли они продавать в России умные часы через сети. Например, они могут продавать только через свой интернет-магазин или не продавать вовсе», – говорит топ-менеджер одной из сетей. 
	Совладелец сети iPort Андрей Годунов считает, что решение о старте продаж и стоимости устройств «яблочная корпорация» примет не раньше, чем будут подведены первые итоги продаж на основных рынках. Впрочем, топ-менеджер напоминает, что Apple никогда не включала Россию в страны первой волны, заставляя ждать новинки по нескольку месяцев. Например, продажи iPhone 3GS начались почти на восемь месяцев позже, чем в Европе и США. 
	«Для Apple Россия никогда не была приоритетным рынком. Сейчас из-за ослабления рубля продукция «яблочного бренда» серьезно подорожала, что сказалось на ее позициях на российском рынке. Это тоже влияет на сроки начала продаж», – добавляет аналитик УК «Финам» Тимур Нигматуллин. Напомним, в конце 2014 года американская корпорация дважды подняла цены на товары в российском интернет-магазине — сначала на 25%, потом еще на 30%. Впрочем, в розничных сетях ее продукция подорожала не столь значительно — из-за старых запасов.
	
	Сейчас в официальном интернет-магазине Apple Watch представлены в трех сериях. Цена на модель Sport из алюминия варьируется от 349 до 399 долларов. Стальные часы стоят 549 – 599 долларов, ювелирная серия Edition — 10 – 12 тысяч долларов.
	Однако, если цены на последнюю модель iPhone в российских сетях изначально были незначительно выше, чем стоимость устройства в долларовом эквиваленте на американских прилавках, то в случае Apple Watch, скорее всего, будет дороже. По оценке вице-президента «Евросети» Виктора Луканина, самая дешевая модель с учетом курса и налогов будет стоить порядка 25 тысяч рублей. 
	По мнению Тимура Нигматуллина, скидок, компенсирующих ослабление рубля, ждать точно не стоит. «Традиционно Apple дает российским магазинам скидку на поставку при условии закупки большого объема», – говорит эксперт Тимур Нигматуллин.
	Сами сети условия работы с Apple не комментируют. Что касается потенциального спроса, то здесь четкой уверенности пока нет. «У нас сейчас можно купить умные часы, которые интегрируются с iPhone, но не могу сказать, что они пользуются большим спросом», – говорит генеральный директо IRG (развивает монобрендовую сеть Apple re:Store) Тихон Смыков. 
	 Характеристики Apple Watch, заявленные в ходе презентации месяц назад, пока не особо вдохновили российских покупателей. Так, согласно опросу, проведенному «Фонтанкой», только 3% хотят непременно купить гаджет, тогда как 52% считают его «абсолютно бессмысленным».
	 
	 
	Напомним, помимо функции собственно часов и фитнес-трекинга Apple Watch позволяет управлять сообщениями и звонками, поддерживает технологию Apple Pay, навигацию, распознавание речи, голосовые уведомления о событиях и дополнительные функции вроде ключей от машины, регистрации в отелях и аэропортах. Однако устройство автономным не является и работает лишь при наличии iPhone не младше пятой серии. Кроме того, батарея часов будет держать в случае полноценной работы только 18 часов без зарядки.
	Однако настроения потребителей могут измениться после проведения рекламной и информационной кампании. Так, у владельцев смартфонов Apple в обновленной iOS уже появилось приложение для синхронизации с умными часами, что заставило их поневоле узнать о новинке. На сайте компании выложены многочисленные ролики, рассказывающие об ее работе. А выход русской версии Siri добавляет новый смысл в использование умных часов. Первые отзывы зарубежных покупателей также могут стимулировать спрос.
	«Если Apple Watch покажут хорошие результаты продаж в Европе и США, то надеемся, что пойдут и у нас», – считает Тихон Смыков. По словам ритейлеров, звонки от покупателей с вопросами о новом гаджете уже поступают, но пока спрос нельзя назвать ажиотажным. «Но мы ожидаем, что ситуация изменится, когда начнутся предзаказы», – добавляет Андрей Годунов из iPort.
	А вот в мультибрендовых сетях не ждут ажиотажного спроса на Apple Watch. «Конечно, фанаты Apple, которые уже купили телефон за 70 тысяч рублей, возможно, приобретут себе смарт-часы. Но, согласно нашим опросам, только 7 – 8% наших покупателей являются поклонниками Apple, тогда как примерно 85 – 86% покупателей являются пользователями Android», – говорит Виктор Луканин.
	В целом спрос на смарт-часы, по оценке топ-менеджера, невелик. Устройства в нижнем ценовом сегменте (порядка 1000 рублей) не обладают достаточной функциональностью настолько, чтобы быть очень популярным продуктом. А гаджеты в среднем сегменте (например, Samsung Gear — 20 тыс. рублей) сравнимы по стоимости со смартфоном, что изначально не подразумевает массовых продаж. «Однако выход Apple Watсh простимулирует интерес к данной продукции и, как следствие, спрос на другие устройства», – заключает Виктор Луканин
	Галина Бояркова,
	 «Фонтанка.ру»