
	Госкомпания «Автодор» разместила выделенные ей из Фонда национального благосостояния на строительство Центральной кольцевой автомобильной дороги средства на депозитном счете в Газпромбанке, получив по нему в мае – июне проценты на сумму 262 млн рублей. Об этом сообщает Счетная палата, ссылаясь на результаты проверки использования средств ФНБ, направленных на финансирование ЦКАД.
	В 2015 году на реализацию проекта ЦКАД было направлено 39 млрд рублей, из них 21,7 млрд рублей – это средства ФНБ, 10 млрд – субсидии Минтранса России. «Автодор» заключила соглашения на строительство части комплекса ЦКАД в 2015 на сумму 4 млрд рублей.
	«В результате привлеченные средства ФНБ госкомпанией не используются и находятся на ее счете в Газпромбанке. <…> Тем не менее правительство приняло решение о предоставлении из ФНБ еще 16,7 млрд рублей до конца 2015 года», – говорится в сообщении Счетной палаты.
	Кроме того, ведомство сообщило, что «Автодор» не привлекает средства инвесторов, которые в текущем году должны были вложить в ЦКАД 8 млрд рублей. Также до сих пор не началось строительство 1-го пускового комплекса, хотя соглашение было заключено более года назад. Контракт на строительство 5-го пускового комплекса был заключен в декабре 2014 года, но его работы тоже не начаты, хотя и проценты по предоставленному подрядчику авансу в размере 11,2 млрд рублей, который находится в Газпромбанке, составили 190 млн рублей.
	Ранее ФАС заподозрила ГК «Автодор» в «антиконкурентных соглашениях» при проведении конкурсов. Победы присуждались компаниям, предлагавшим высокую цену, при этом мотивировка решений была формальной или отсутствовала.
	ЦКАД – строящаяся кольцевая магистраль, проходящая в 400—800 метрах от Московского малого кольца. Протяженность новой трассы составит около 520 километров, стоимость строительства оценивается в 300 млрд рублей. Проект по большей части финансируется из средств Фонда национального благосостояния. Сроки строительства переносились: изначально планировалось, что дорогу достроят к 2022 году, однако затем «Автодор» обещал замкнуть кольцо к 2018 году.