
	Претензии Пенсионного фонда России (ПФР) о неуплате ООО «В Контакте» взносов на 5 млн рублей признаны необоснованными. Такое решение 5 июля принял Арбитражный суд Петербурга и Ленинградской области.
	В ходе проверки, проведенной управлением ПФР в Центральном районе Петербурга, выяснилось, что в 2011-2013 году, когда компанию возглавлял Павел Дуров, на не связанные со служебной деятельностью личные поездки сотрудников и проживание их в гостиницах было потрачено более 50 млн рублей. Еще почти 250 тысяч рублей ООО «В Контакте» заплатило за услуги фитнес-центра, 76 тысяч – за парковку личных автомобилей персонала, 12 тысяч – на однодневные командировки.
	Со всех этих сумм страховые взносы в ПФР и Фонд медицинского страхования не уплачивались. Расценив такие выплаты как вознаграждение за работу, проверяющие уличили компанию в занижении «зарплатных налогов», потребовав доплатить недоимку в размере 5,1 млн рублей, а также более 1,8 млн рублей пени и штрафов. Не согласившись с такими требованиями, юристы ООО «В Контакте» оспорили решение ПФР в арбитражном суде.
	Служители Фемиды констатировали, что законодательство не запрещает работодателю совершать в пользу сотрудников не связанные с трудовой деятельностью выплаты. Само по себе наличие трудового контракта также не является основанием для признания всех выплат вознаграждением за работу. Поэтому суд пришел к выводу, что оплата личных поездок сотрудников, проживания их в гостиницах, услуг фитнес-центров и паркинга не является оплатой труда, не носит стимулирующего, компенсационного характера, в связи с чем не может быть признана объектом обложения страховыми взносами. «Доказательства обратного управлением ПФР не представлено», – констатировал судья Сергей Радынов.
	Также арбитраж указал, что взыскивая взносы с компании, ПФР даже не определил список сотрудников и размер якобы полученного ими трудового дохода. Поэтому суд заключил, что оспариваемое решение нарушает права и законные интересы заявителя и является незаконным.