
	
	Год литературы обещает быть непростым для книжной отрасли. Если в 2014 году, по подсчету Российской книжной палаты, тиражи издательств и розничные продажи упали примерно на 10%, то в 2015 году темпы снижения могут удвоится, прогнозирует 
	По ее словам, основная причина такого ускорения — подорожание книжной продукции. «Из-за ослабления рубля выросла стоимость бумаги и полиграфии, в результате чего цены на книги подскочили на 35 – 50%», – говорит она. Это заставляет все чаще отказываться от покупок книг, переключаясь на электронные версии, которые можно бесплатно скачать в Интернете. Правда, и обзор последних сокращается.
	Ретейлеры также фиксируют стагнацию. «Не допустить сокращения количества продаваемых книг удается только за счет открытия новых точек», – отмечает . По его словам, если в прошлом году компания открыла 11 магазинов, то в этом году запустит не менее 18.
	Впрочем, несмотря на усилия лидера книжного рынка, общее количество книжных магазинов в Петербурге и в России в целом продолжает снижаться. По оценке Дениса Котова, сейчас в России работает не более 1500 магазинов площадью свыше 40 кв. м. «В некоторых малых городах книжных нет вовсе», – отмечает топ-менеджер. Для сравнения: в 1989 году в РСФСР работало 8455 книжных.
	На бедственное положение отрасли обратили внимание в правительстве РФ. Помимо выделения средств на поддержку библиотек и молодых писателей в рамках Года литературы было решено помочь и книготорговцам. В конце прошлой недели в Госдуму РФ был внесен разработанный Министерством культуры проект изменений в закон «О защите конкуренции», который разрешит сдавать государственное и муниципальное имущество книготорговым организациям без проведения конкурсов и аукционов. Речь идет о зданиях, занимаемых культурными организациями, которых, по подсчету Минкульта, сейчас в стране более 80 тысяч. Более конкретно условия льготной аренды должны быть определены постановлением правительства.
	В Минкульте считают, «книжный магазин должен позиционироваться как культурно-просветительское учреждение, а не коммерческое», а значит, получить возможность не платить аренду наравне с сетями, продающими, к примеру, продукты или одежду. Подобный подход применялся в СССР, напоминают они.
	Но в обмен на льготы чиновники хотят получить возможность «отслеживать социальную направленность» магазинов и влиять «на содержание, ассортимент продаваемой книжной продукции», в частности делая упор на «высококачественную литературу, книги о культуре, искусстве, истории, книги образовательного характера».
	, который значится в числе депутатов, внесших законопроект Минкульта в Госдуму, ранее сообщал СМИ, что в льготном договоре аренды может прописываться, в частности, согласие продавца на распространение литературы, одобренной Минкультом.
	Требования могут коснуться и допустимой доли продаж некнижной продукции — в пояснительной записке авторы проекта выражают обеспокоенность тем фактом, что из книжных магазинов литературу вытесняют сопутствующие товары — компьютерные игры, аудио/видео, канцтовары, сувенирная продукция и прочее.
	Однако, ограничивая самостоятельность ретейлеров в формировании ассортимента, Минкульт оставляет за ними право привлекать посетителей проведением литературных вечеров и возможностью выпить чашку кофе. Под буфеты и лектории разрешается использовать 30% арендованной площади. В министерстве рассчитывают, что такие магазины будут привлекать посетителей, что называется, на огонек. «В Российской Федерации, где в среднем холодное время года превышает теплое, необходимо создавать условия, которые бы привлекали людей, и от покупки книг оставались лишь приятные ощущения», — говорится в пояснительной записке.
	
	Участники рынка в действенности предложенных Минкультом мер сомневаются. По мнению , предоставление льготной аренды — это борьба со следствием, но не с причиной. «Тиражи падают, и книжные ретейлеры уходят с рынка не потому, что им негде открываться, а потому что туда некому ходить», – считает он.
	Так, согласно результатам опроса ВЦИОМ, число россиян, не читающих книги, за последние пять лет увеличилось с 27 до 36%. «Чтобы переломить ситуацию нужна более мощная пропаганда чтения на всех уровнях», — говорит Михаил Иванов.
	Также предприниматель выражает опасения, что схему предоставления льготной аренды не удастся сделать прозрачной и в итоге самые интересные объекты получат крупные сетевые игроки. Впрочем, к примеру, в «Буквоеде» пока не уверены, что предложение Минкульта их заинтересует. «Много ли среди учреждений культуры помещений, подходящих нам по площади и с хорошим трафиком, не понятно», – отмечает Денис Котов.
	А вот идею Минкульта влиять на ассортимент ретейлеры воспринимают в штыки.
	«То, о чем говорится в пояснительной записке, можно свести к простой формуле: льготы в обмен на цензуру. И ответ наш на это предложение очевиден: нет, спасибо», – говорит .
	«Продавцы лучше знают, что интересно их читателям. Попытка вмешательства со стороны чиновников приведет тому, что на полках будет либо пропаганда, либо вкусовщина», — соглашается Михаил Иванов.
	Впрочем, Светлана Зорина считает осуществление такого контроля сложно реализуемым. «Допустим, Минкульт издаст список книг, рекомендуемых для продажи. Но чтобы следить за выполнением предписаний, потребуется армия цензоров», — говорит она.
	Также книжные ретейлеры отстаивают право на продажу сопутствующих товаров, присутствие которых на полках сетей вызвало обеспокоенность чиновников. По словам Дениса Котова, в «Буквоеде» эта доля сейчас достигает 40% и продолжает расти.
	«Но это происходит не за счет уменьшения книжного ассортимента, а за счет расширения площадей. Напротив, благодаря продажам канцелярии и сувениров нам удается сохранить широкий книжный ассортимент», – подчеркивает он.
	На сувенирной продукции зарабатывают и «Подписные издания», однако, по словам Михаила Иванова, в самом магазине на некнижный ассортимент приходится лишь 20% продаж — бОльшая же доля поставляется другими ретейлерами».
	У Петербурга уже есть опыт сдачи городской собственности в аренду по льготным условиям предприятиям, выполняющим социальную функцию. "Согласно распоряжению городского правительства от 2005 года, компании, 70% оборота которых приходится на социальные виды деятельности, могут подать заявку и получить право платить ставку с понижающим коэффициентом", – говорит . В настоящий момент этой возможностью пользуются около 70 предпринимателей, из которых около 30 – книжные магазины.
	"Многие из них работают с прибылью, жалоб на цензуру к нам не поступало", – отмечает он.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»