Замглавы комитета Совета Федерации по конституционному праву и госстроительству Константин Добрынин не видит необходимости во введении в российское законодательство уголовной ответственности юридических лиц. В отечественном праве уже прописаны все меры уголовной ответственности юрлиц, заявил он сегодня, комментируя законопроект зампреда комитета нижней палаты по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Александра Ремезкова /"Единая Россия"/ об уголовной ответственности юридических лиц.
"То, о чем говорит коллега Ремезков, у нас и так уже есть, так как, фактически, административная ответственность юридических лиц, с точки зрения российской правовой доктрины, – это, по сути, аналог уголовной ответственности, – подчеркнул сенатор от Архангельской области. – Мне не близка позиция Ремезкова, который, фактически, исповедует британский принцип корпоративной уголовной ответственности. Совершенно очевидно, почему она есть там и почему ее нет в России. Дело в том, что отсутствие в Великобритании кодифицированного законодательства и, соответственно, Уголовного кодекса является специфической особенностью их уголовного права, проистекающей из всего хода исторического развития английского права. А у нас и история отличается, и система права принципиально иная".
Он добавил, что "ничего исключительного в мире сейчас не изобретено – те же штрафы, конфискация и ликвидация. В науке данная модель носит название "квазиуголовной ответственности юридических лиц" и применяется, кроме нас, в Германии, Италии, Швеции".
Добрынин отметил, что в случае принятия законопроекта об уголовной ответственности юрлиц придется менять "многие теоретические принципы, в рамках которых действует отечественная уголовная политика на протяжении длительного времени".
"В случае признания юрлица субъектом преступления произойдет образование двух систем принципов и оснований уголовной ответственности, соответственно, наш Уголовный кодекс существенно придется менять, а для этого замечательного законопроекта коллеги явно не хватит", – пояснил сенатор.
Замглавы профильного комитета Совфеда добавил, что уголовная ответственность юридических лиц противоречит принципу личной виновной ответственности, а кроме того, "в связи с тем, что юридическое лицо лишено физической природы человека, его не нельзя подвергнуть основным видам уголовного наказания – лишить его свободы либо подвергнуть аресту".
Сенатор также уточнил, что "усилить материальную ответственность юрлиц за незаконную деятельность вполне можно в рамках гражданского, налогового и финансового права и административного права".
Добрынин скептически относится и к утверждению авторов законопроекта о том, что предлагаемое нововведение "позволит привести законодательство РФ в соответствие с международными стандартами в области противодействия транснациональным преступлениям". "Наше законодательство уже соответствует международным стандартам, в соответствии с теми актами, которые мы ратифицировали", – утверждает он.
Накануне в Госдуму был внесен законопроект об уголовной ответственности юридических лиц, автором которого выступил депутат Ремезков. Документ вносит поправки в более чем 40 статей Уголовного кодекса РФ и предусматривает в качестве наказания запрет на осуществление деятельности, штрафы, лишение лицензий и квот.
