
	Санкции в отношении России в целом могут сохраниться на срок порядка трех лет, лишь в ряде локальных сфер санкционная политика может принести положительные последствия, а для большинства сфер и инвестклимата это является проблемой, однако сейчас есть определенные заделы для движения к смягчению санкций, считает глава Комитета гражданских инициатив (КГИ), экс-министр финансов РФ Алексей Кудрин.
	Глава КГИ отметил, что видит позитивные шаги в вопросе разрешения украинского кризиса: снижается военная составляющая, идет поиск решений вопросов о статусе и условиях проживания населения, передает .
	«Эти аспекты стали больше присутствовать во всех переговорных процессах, что соответствует минским соглашениям. Конечно, сегодня трудно говорить об их полном исполнении или о завершении их исполнения», — сказал Кудрин журналистам во вторник после заседания КГИ.
	Однако об отмене санкций или сокращении санкций речь пока не идет, полагает экс-глава Минфина.
	«Мы пока находимся в сложной ситуации, пока не идет речь, видимо, о сокращении санкций, они будут продлены, но не на год, я думаю, что с учетом масштаба процессов, которые должны пройти, года на три они в целом сохранятся», — заявил Кудрин.
	«Я бы видел задачу частичного смягчения санкций, то есть движения навстречу компромиссам, которые изменили бы вектор движения — не на усиление санкций, а на их уменьшение», — добавил он.
	Даже небольшие уменьшения в плане санкционной политики заметно изменили бы настроения в бизнес-среде, в инвестиционной среде, считает глава КГИ.
	«Я думаю, сегодня созданы определенные заделы, чтобы мы могли двинуться к смягчению санкций. За это нужно бороться, нужно прекратить говорить, что санкции нам помогут. Сегодня санкции по сути лишили Россию инвестиционного рейтинга, инвестиционного рейтинга заимствований, суверенных заимствований, что, конечно, создает большие сложности для модернизационной политики в России», — уверен он.
	Экс-министр финансов добавил, что лишь в отдельных локальных сферах санкции могут вызвать улучшение и расширение российских возможностей.
	«В большинстве сфер и в целом в инвестиционном климате это, скорее, вызывает ухудшение и резкое сокращение возможностей России. Я бы не давал общую оценку санкциям как позитивному явлению», — подчеркнул он.