
	
	Согласно исследованию холдинга «Ромир», повседневные расходы жителей Северной столицы по итогам февраля выросли в номинальном выражении на 8,6% по сравнению с аналогичным периодом 2014 года, но с поправкой на инфляцию реальный уровень трат сократился на 6-6,5%.  Однако кризис вынудил петербуржцев экономить не только на регулярных покупках, но и на подарках к «гендерным» праздникам — 23 февраля и 8 Марта, а также Дню всех влюбленных 14 февраля.
	
	Среди ретейлеров, для которых эти праздники традиционно являются высоким сезоном, сильнее всего кризис ударил по продавцам цветов. Так, по словам директора сети «Цветоптторг» Михаила Шварцмана, в денежном выражении продажи остались на уровне прошлого года за счет роста цен, тогда как в натуральном выражении они сократились на 20%. «Эта динамика характерна и для праздников, и для всего периода с начала года. Цветы стали многим не по карману», – говорит топ-менеджер. 
	Столь же неутешительную картину рисует и руководитель интернет-магазина «Цветкофф и Букетофф» Дмитрий Шмин.  «14 февраля наши продажи упали на  45% к прошлому году. Видимо, мужчины решили вспомнить, что это не российский праздник, а значит, и тратить на него  деньги необязательно», – комментирует предприниматель.
	А вот 8 Марта так просто отвертеться сильной половине человечества не удалось. Хотя  в корпоративном сегменте число  заказов  и упало на треть,  количество частных покупок не изменилось по сравнению с прошлым годом. Однако стремление к экономии наблюдалось и здесь.  «В прошлом году брали корзины и по 12 тысяч рублей, а в этом не купили даже букет из 101 розы. А букеты из 51 розы можно пересчитать по пальцам», – отмечает Дмитрий Шмин. Изменились и хиты продаж: если в 2014 году это были 25 роз и 25 тюльпанов, то в этом 9 роз и 15 тюльпанов.
	
	Ювелирные сети высоким сезоном в целом довольны. «Точных данных по праздничным продажам у нас пока нет, но мы уже видим, что план мы перевыполнили», – рассказывает директор по маркетингу сети «585/Золотой» Александр Тарасов.  По его мнению, прирост может объясняться тем, что в  магазины украшений попроще потянулись те, кто ранее приобретал товары в более дорогих бутиках или же привозил из-за границы. «Из-за кризиса многие отказались от поездок и покупают здесь», – отмечает топ-менеджер.  Впрочем, он подчеркивает, что украшения по-прежнему являются подарком, а не инвестицией. «Во всяком случае, в декабре, когда был обвал рубля, покупатель  к нам не бросился скупать ювелирные изделия», – говорит он.
	В предпраздничный период  больше покупок, нежели прогнозировал сам ретейлер, было совершено в кредит, а также по акции обмена старых изделий на скидку на новые. «Однако в нашем сегменте говорить о кризисе пока рано. Во всяком случае, во время кризиса 2008 года ассортимент ювелирных сетей сократился на 40%, сейчас такого не наблюдается», – подчеркивает Александр Тарасов.
	В сети «Адамас»  продажи сопоставимых магазинов в период праздников  выросли на 17% в штуках и на 20-25% в деньгах. «Причем нельзя сказать, что покупатели начали покупать более дешевые товары», – говорит генеральный директор сети Максим Вайнберг.  Впрочем, у топ-менеджера нет уверенности, что тенденция будет долгосрочной: из-за роста цен по итогам ювелирный рынок может просесть на 20-25%.
	А вот с другим популярным подарком к «гендерным» праздникам — парфюмерией — все менее однозначно.  «В День всех влюбленных особого всплеска не было, но у нас его и ранее не наблюдалось», – говорит  директор розничной сети «Ив Роше» Ольга Моина. Результаты 8 Марта ретейлер пока не подводил, однако, по словам директора, в целом февральскими итогами в компании довольны. В сети «Рив Гош» официальный комментарий к моменту публикации предоставить не смогли, однако, по словам источника в компании, благодаря различным скидкам и акциям в денежном выражении продажи высокого сезона остались на уровне 2014 года, как и было заложено в плане ретейлера. Но с учетом того, что  стоимость импортной  парфюмерии выросла, по различным оценкам, от 20 до 50% по сравнению с концом 2014 года, можно предположить, что  в натуральном выражении наблюдался аналогичный спад. 
	
	На подарки к 8 Марта покупатели сетей Enter и «Эльдорадо» потратили больше, нежели на подарки к 23 февраля. Однако такой «перекос» наблюдался и в прошлом году, отмечают в компаниях.
	Но дамы все же пересмотрели свои траты на праздники. «В нашей сети показательны результаты 23 февраля. Если раньше накануне праздников мы фиксировали существенный рост продаж, то в этом году он почти не заметен», – говорит генеральный директор сети «Кей» Михаил Иващенко. Сокращение продаж в категориях «электроника»  и «бытовая техника» фиксируют  и в Enter.  По словам заместителя генерального директора компании Евгения  Прохорова, виной тому  ажиотажный спрос в октябре – декабре 2014 года.  «Однако и в целом этот год сильно отличается от прошлого. Мы не наблюдаем огромного всплеска в преддверии гендерных праздников», – говорит топ-менеджер.
	Более популярным подарком, нежели имиджевые гаджеты, оказались полезные в быту электроинструменты.  «23 февраля мы хорошо отработали как в розничном, так и корпоративном сегменте», – говорит президент сети электроинструментов «220 Вольт» Алексей Федоров. Впрочем, по его словам, из-за роста цен потребители стали переключаться на бренды второго эшелона. 
	Тягу к рациональным покупкам отмечают и в Enter. Так, в тройку самых популярных товаров в предпраздничную неделю как перед 23 февраля, так и перед 8 Марта вошла мебель. А вот на подарках для подрастающего поколения потребители пока не экономят -  в числе лидеров продаж перед обоими гендерными праздниками оказались игрушки и игры, а перед 8 Марта еще и категория «уход за малышом». 
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»