
	Посетители спортивного клуба Sport Palace 1 октября стали свидетелями обысков. Около 16 часов в здание на Южной дороге пришли сотрудники полиции, следственного комитета и МЧС. Ведомства убедительно попросили посетителей покинуть заведение и закрыли комплекс. Основание — доследственная проверка, которую проводит Петроградский отдел СК РФ по Петербургу. Возможное нарушение собственников фитнес-центра – оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности (статья 238 УК РФ).
	Следственные действия велись до 23 часов вечера, рассказал «Фонтанке» Андрей Цветков – генеральный директор ООО «Предприятие "Диапазон"», владеющего клубом. Сотрудники ведомства изъяли два системных блока из отдела продаж и договоры с клиентами клуба.
	Проверка в отношении Sport Palace идет еще с марта этого года, когда в Следственный комитет и поступило заявление о предоставлении клубом заведомо опасных услуг. В июне начались доследственные действия, а в сентябре развернулись реальные проверки. Сюда разом нагрянули следователи, Роспотребнадзор и МЧС. Роспотребнадзор обнаружил мелкие нарушения закона о защите потребителей — жалобная книга оказалась грязной, стенд с информацией висел не в том месте, рассказывает Цветков.
	Пожарные выявили более серьезные нарушения — отсутствие знаков о запрете курения, недостаточное количество огнетушителей и плохо организованные эвакуационные выходы. Эти нарушения «Диапазон» уже устранил, утверждают в спортклубе. Так, компания заказала у стороннего подрядчика расчет пожарного риска. «У нас все нормально, и мы открыли ранее закрытые выходы», – говорит Цветков.
	
	Доследственная проверка проходит на фоне конфликта «Диапазона» с комитетом по государственному контролю, использованию и охране памятников (КГИОП). За месяц до поступления заявления в СК об оказании небезопасных услуг компания подала иск к комитету с требованием разрешить ввод здания на Южной дороге в эксплуатацию.
	Здание элитного спортклуба с пятью бассейнами, гольф-симулятором и wellness-центром на Южной дороге было построено еще в середине 2000-х. На бумаге оно имело статус временного, но фактически являлось капитальным, не скрывают в организации. Однако в конце 2000-х в Петербурге изменилось законодательство, и постройка площадью около 10 тысяч кв. м перестала соответствовать требованиям к временным объектам. «Диапазон» решил легализовать свое имущество.
	В 2011 году правительство города выделило участок площадью 3,7 тысячи кв. м для «детской теннисной школы с крытым спортивным сооружением» в границах объекта культурного наследия Приморский парк Победы. Сам комплекс уже в реальности существовал, то есть речь шла о формальности. «Это и есть детская школа. Здесь вы увидите огромное количество детей, играющих в теннис со своими родителями», – утверждает собственник спорткомплекса Роман Курбатов. В апреле 2014 года КГИОП выдал разрешение на размещение школы. А спустя всего два месяца инвестор подал заявление о приемке здания.
	Еще через два месяца, 20 августа, комиссия КГИОП осмотрела спортклуб и постановила принять работы. Акт приемки подписала зампред комитета Ольга Милица.
	Правда, вскоре дело легализации застопорилось. 18 августа – почти одновременно с подписанием акта приемки — КГИОП возглавил Сергей Макаров. И уже в сентябре в «Диапазон» направилось уведомление об отказе в приемке работ. Постройка на 2 метра превышала проектные параметры, а ее объемно-пространственное решение не соответствовало согласованному, аргументировал комитет.
	В «Диапазоне» действия КГИОП считают произволом. Комитет умышленно создает трудности для работы спортклуба, говорит Роман Курбатов. Организация в течение последних нескольких месяцев периодически пикетирует КГИОП, требуя отправить председателя Сергея Макарова в отставку.
	


	Между тем суд о выдаче разрешения на ввод здания в эксплуатацию в первой инстанции компания проиграла. «Диапазон» не представил доказательств отсутствия нарушений, выявленных КГИОП. А кроме того, арбитраж не счел пресловутый акт приемки основанием для легализации здания.
	
	«Проект акта приемки, представленный в материалах дела, недействителен. Подписывать такой документ должен глава комитета, и Ольга Милица не имела таких полномочий», – говорит Сергей Макаров. Кроме того, его утвердили не все члены комиссии — не подписался зампред Александр Леонтьев.
	Сам документ глава КГИОП обнаружил спустя несколько месяцев после его составления. Комитет провел служебную проверку. Выяснилось, что одним из сотрудников были допущены нарушения в оформлении акта. «Взыскание не было наложено только потому, что с момента нарушения прошло более 6 месяцев», – объясняет Сергей Макаров.
	


        
	Более того, подписание акта вовсе не означает автоматический ввод здания в эксплуатацию. По закону, КГИОП имеет право выдавать разрешение на работы по приспособлению объекта культурного наследия только в том случае, если проект затрагивает конструктивные особенности объекта и влияет на характеристики безопасности. И строительство здания в парке — не тот случай.
	«Даже если компания сможет добиться выдачи акта через суд, в регистрации права собственности на постройку откажет Росреестр, – объясняет Сергей Макаров. – Инвестор должен был получить разрешение на строительство в Госстройнадзоре. И он же — должен контролировать ввод объекта в эксплуатацию».
	«Диапазон» обращался за разрешением на строительство в 2014 году, подтверждают в Госстройнадзоре. Однако инвестору отказали. Градостроительный кодекс не позволяет выдать разрешение для уже построенного здания.
	Госстройнадзор и не должен выдавать никаких разрешений, не сдается Курбатов. «То, что КГИОП должен выдать разрешение на строительство и на ввод в эксплуатацию, указано в нашем инвестдоговоре с комитетом имущественных отношений. Макаров заявляет, что город заключил с нами договор, который не соответствует Градостроительному кодексу. Из этого следует, что мы должны предъявить городу иск на 800 млн рублей, которые затрачены на строительство», – рассуждает собственник спортклуба.
	Между тем конфликт компании с комитетом уже перешел в личную плоскость. По данным «Фонтанки», Сергей Макаров обратился в отдел по раскрытию заказных убийств уголовного розыска. В соответствии с его показаниями, 21 августа неизвестный опрашивал его соседей по парадной о том, на каком автомобиле передвигается глава КГИОП, где его паркует, и делал фотографии входной двери его квартиры.
	А 23 сентября в приемную Макарова со скандалом пробились семь человек спортивного вида и потребовали принять их в срочном порядке. Среди них — Сергей Веснов, директор Ассоциации малого и среднего бизнеса Петербурга, известный по участию в конфликте на Хасанском рынке. Угроза жизни и здоровью, по мнению Макарова, идет именно со стороны Романа Курбатова.
	


        
	


        
	В свою очередь, предприниматель открыто говорит о коррупции в действиях председателя КГИОП и заявляет, что это он выступает инициатором проверки Следственного комитета. «Макаров занимается откровенным должностным подлогом и вредительством», – заявил он «Фонтанке». По этому поводу Сергей Макаров тоже обратился в полицию — с заявлением о клевете.
	Где именно сторонам искать выход из ситуации, непонятно. Фактически спортклуб на Южной дороге можно назвать самостроем, землю под ним инвестор арендует у города. Впрочем, в Петербурге полно примеров легализации таких объектов. Среди механизмов — и регистрация права на объект через суд, и выдача разрешения на строительство, несмотря на фактическое существование объекта. Пример тому — Казанская церковь у Красненького кладбища. В крайнем случае, Смольный может и .
	Правда, и примеров эксплуатации объектов без разрешений на ввод уйма. Таким образом зачастую функционируют свежепостроенные станции метро, дороги. В таком статусе начал работу даже новый терминал аэропорта Пулково.
	
	Параллельно в Следственный комитет поступило еще одно заявление КГИОП. В нем также фигурирует письмо, якобы подписанное зампредом Ольгой Милицей. В комитете уверены, что ее подпись – подделка. Документ удостоверяет собственника участка «Кестон ассетс лимитед» в том, что 62 га рядом с обсерваторией находятся за пределами зон охраны объектов культурного наследия, а значит, на них возможно строительство. По информации «Фонтанки», .
	Впрочем, в КГИОП заверяют, что между двумя конфликтными ситуациями ничего общего нет. В этом случае речь идет о подделке документов, а в случае с «Диапазоном» – о превышении служебных обязанностей, объяснил Макаров.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»