
	
	Декабрьский обвал рубля обеспечил высокие продажи продавцам бытовой техники, но в январские каникулы интерес потребителей переместился к магазинам одежды.
	Привлеченные скидками и распродажами, покупатели пополняли гардероб как в обычных магазинах, так и Интернете, рассказали «Фонтанке» участники рынка.
	«Декабрьские продажи нас не порадовали, но в праздники рост продаж сопоставимых магазинов (работающих более одного года) составил 15%», – говорит .
	«В сравнении с январем прошлого года рост входящих заказов увеличился на 24%», – рассказали в компании KupiVIP E-Commerce Services, управляющей интернет-магазинами таких брендов, как Mexx, Motivi, Karen Milen, «Снежная королева».
	Впрочем, ретейлеры признают, что либо были вынуждены уменьшить масштабы распродаж по сравнению с прошлым годом, либо повысить «исходную цену», чтобы дать хорошую скидку.
	Сокращения потребительского спроса продавцы модных товаров ожидают уже в марте. «Накопления у населения заканчиваются – часть потрачена на технику, машины, квартиры, часть сконвертирована в валюту. При этом цены на продукты питания существенно возросли, что тоже требует введения экономии в семейном бюджете», – говорит Анна Сироткина.
	Снижению продаж будет дополнительно способствовать подорожание продукции самих одежных сетей: чтобы иметь возможность заплатить зарубежным поставщикам за осенне-зимнюю коллекцию, ретейлерам придется повысить цены на коллекцию "весна-лето". По оценке участников рынка, рост стоимости может составит от 20 до 60%.
	
	Сильнее всего кризис ударил по компаниям, развивающим зарубежные бренды по системе франчайзинга. В конце 2014 года с российского рынка ушла EM&F, управлявшая сетями Esprit, OVS и River Island. Франчайзи британской New Look компания Delta распродает остатки и в ближайшее время закроет оставшиеся магазины. Финская группа компаний Stockmann заявила о планах до конца 2015 г. закрыть оставшиеся магазины Seppala. Прекратить работу со своими партнерами в России в ближайшее время может также немецкая Gerry Weber.
	По мнению генерального директора Y Consulting Дарьи Ядерной, в ближайшее время рынок могут покинуть и другие бренды — в первую очередь те, чья сеть не превышает 30 магазинов. «Их административные расходы и аренда будут слишком высоким бременем, а снижать цену они также не смогут, так как работают с небольшой маржинальностью и не имеют экономии на масштабе», – говорит эксперт.
	Покупателей покидающих рынок иностранных игроков уже готовы себе забрать отечественные ретейлеры. «С уходом с российского рынка зарубежных брендов покупательский поток будет перераспределяться среди оставшихся игроков», – комментирует .
	Однако и отечественным сетям придется непросто. Большинство брендов, работающих в сегменте масс-маркет, размещают заказы на свою продукцию в странах Юго-Восточной Азии, преимущественно в Китае, а также в Пакистане, Индии, Бангладеш, Вьетнаме. А значит, из-за ослабления рубля вырастет цена и на их продукцию.
	Впрочем, в отличие от коллег, закупающих продукцию у европейских и американских франчайзеров, у российских предпринимателей, работающих с южноазиатскими производителями, есть больше пространства для маневра. «Сейчас мы ведем активную работу с поставщиками в разных странах: с подавляющим большинством нам удалось договориться о более выгодных условиях работы», – говорит Кестутис Саснаускас.
	По оценке , цены в крупных российских сетях вырастут в ближайшие полгода на 10 – 15%. Анна Сироткина прогнозирует рост в 25 – 30%.
	Сдерживание цен на таком уровне потребует от компаний также сокращения собственной маржи, ожесточенных торгов с арендодателями, серьезного сокращения расходов на маркетинг, а иногда и упрощения самого изделия, считает Дарья Ядерная. Тем более что сдерживать цены, чтобы не потерять покупателей, будут и крупные иностранные игроки, развивающиеся на российском рынке без посредников.
	
	На сегодняшний день среди крупных сетей в России собственное производство есть у «Глории Джинс» (27 фабрик в Ростовской и Волгоградской областях и республике Кабардино-Балкария), у Kira Plastinina (швейное производство в Московской области), «Твое» (хлопкопрядильное, трикотажное и чулочно-носочное производство в Ивановской области).
	Впрочем, как сообщалось ранее, владелец «Глории Джинс» Владимир Мельников планирует переместить большую часть производства в Юго-Восточную Азию, а свой головной офис — в Гонконг. У Kira Plastinina на отечественной фабрике изготавливается премиальная линия Lublu Kira Plastinina и только 15% основной коллекции. «Твое» производит в России только трикотаж.
	По словам участников рынка, массовый переход на отечественное производство в данный момент невозможен. Основная проблема – это отсутствие сырьевой базы, как для тканей, так и для фурнитуры (пуговицы, кнопки, молнии, различные виды отделки).
	«Несмотря на то, что Россия является крупнейшим добытчиком нефти, производство синтетических тканей у нас не налажено. А в Азии огромный выбор, и за счет жесточайшей конкуренции по привлекательной цене», – говорит Анна Сироткина.
	По этой же причине год назад петербургский производитель и ретейлер «Экстра» (магазины «Юность», ChikipibaRoom) в прошлом году перенес производство из Северной столицы в Китай. «Даже с учетом нынешнего курса производить там выгоднее, а также есть возможность расширить ассортиментную линейку», – комментирует . Впрочем, производство сумок и рюкзаков компании по-прежнему остается в Петербурге.
	Единственный вид продукции, который имеет смысл производить в России, – это вязаный трикотаж, при производстве которого за счет вязальных машин можно обеспечить минимум ручного труда и использовать отечественную пряжу, отмечает Анна Сироткина.
	
	Если крупному бизнесу выгоднее закупать большие партии в Китае, то в малом и среднем бизнесе импортозамещение вполне возможно, считает Дарья Ядерная. Однако петербургские производители, которые в большинстве своем ориентированы как раз на небольшие мультибрендовые магазины и интернет-ретейлеров, возможности, которые перед ними открывает кризис, оценивают весьма осторожно. Причина все та же — зависимость от импортных материалов.
	«С одной стороны, мы видим возможность увеличить долю рынка, заместив иностранных конкурентов. С другой стороны, большую часть нашей продукции мы производим из европейских материалов, цены на которые растут с каждым днем», – говорит .
	По ее словам, сейчас перед компанией поставлена цель расширять сотрудничество с российскими поставщиками. «Мы активно их ищем, но пока результатами похвастаться не можем. Материалы для одежды в России найти, наверное, реально, но белье и купальники – это другое. Требования к качеству данных материалов строже», – отмечает она.
	Сокращения спроса со стороны оптовых клиентов компания пока не наблюдает. Ситуация может измениться, если производитель будет вынужден повысить цены. Однако, когда именно это произойдет и на какой процент, в «Трибуне» не сообщают.
	Компания «Петербургский швейный дом» прогнозирует рост цен на свою продукцию на 20 – 30%. «Мы закупаем ткани за рубежом, преимущественно в Германии. Часть курсовой разницы будем компенсировать из прибыли, чтобы не потерять клиентов», – отмечает .
	В «БТК Групп», напротив, повышать цены в ближайшее время не планируют, за счет чего рассчитывают на рост оптовых продаж сбыта примерно на 10 – 15% по сравнению с прошлым годом. Как пояснили в компании, для части продукции (например, школьной формы) используются материалы из стран Таможенного союза. «Для мужского костюма используются ткани из Италии, Болгарии, Франции, но в текущей ситуации мы, безусловно, будем более внимательно рассматривать российских поставщиков сырья, хотя предложение не очень велико», – пояснили в компании.
	Также компания рассчитывает расширить рынок сбыта за счет стран СНГ и Балтии, где благодаря ослаблению рубля российская продукция стала более конкурентоспособной.
	Более оптимистично настроены и представители не массового сегмента. «Я стараюсь смотреть на кризис позитивно. Западные марки будут дороже, и россияне переориентируются на отечественные», – говорит петербургский дизайнер Наталия Лескова. По ее словам, хотя продукция шьется исключительно из европейских тканей, доля материалов в себестоимости продукции составляет около 30%, таким образом общий рост цен составит 10-20%. Кроме того, она намерена сокращать издержки, самостоятельно импортируя ткани, вместо того, чтобы покупать их у российских дистрибьюторов.Галина Бояркова