
	
	Компания «Мостоотряд №19», созданная в 1941 году, сегодня является крупнейшей среди себе подобных по выручке за последние годы. Ежегодно она в 2011 – 2013 годах держалась на уровне 14 млрд рублей в год. Это больше, чем у «Мостостроя №6» (9 – 13 млрд) и «Пилона» (4 – 7 млрд). Больше из питерских дорожных компаний только у «Возрождения» (12 – 15 млрд), но она – единственная из всех, работающая за границей, в Туркменистане. Еще больше у питерской компании «ВАД» (19 – 21 млрд), но она работает по всей России с крупными заказчиками, в том числе из числа структур Росавтодора, при этом в Петербурге почти не имеет заказов.
	"Мостоотряд №19" из всех указанных компаний оказался единственной, где уже более полугода рассказывают о задержках зарплат, сокращениях, о большом количестве долгов перед субподрядчиками, маленьком количестве заказов. «Фонтанка» направила запрос в компанию, однако ее гендиректор Сергей Барчевский передал через пресс-службу, что не будет общаться на эту тему.
	
	Сотрудники «Мостоотряда №19» жалуются на задержки зарплат с сентября 2014 года. По информации «Фонтанки», выплаты задерживают всем без исключения сотрудникам, а их примерно 2000 человек, включая инженерно-технических работников (около 300 – 400). В декабре получили зарплату за сентябрь, а на прошлой неделе — за ноябрь. В декабре в трудовую инспекцию писал жалобу юрист петербургской правоведческой фирмы «Каро» Евгений Бебешко, однако инспекция отказалась разбираться в ситуации, ссылаясь на отсутствие в жалобе фамилий ущемленных сотрудников (юрист не указал по их просьбе).
	Уже несколько месяцев не ходят на работу отдельного рода специалисты. Например, «отдыхают» операторы буровых установок, так как для этого вида техники работы почти нет, рассказал «Фонтанке» один из таких операторов. Общее количество сотрудников с 2013-го по 2014 год сократилось с 2900 до 2300 человек. Сейчас начались новые сокращения.
	
	К компании массово подают исковые заявления субподрядчики. В октябре к фирме было подано шесть исков на общую сумму около 54 млн рублей. Наиболее крупный кредитор — дорожная фирма «Трансдортех» (34,7 млн) — выиграл свое дело в феврале, и сейчас оно обжалуется во второй инстанции. В ноябре компания получила всего три иска на 7,5 млн, после чего их стало значительно больше. В декабре «Мостоотряд» получил 10 исков на 154 млн рублей. Наиболее крупный кредитор, «Геоизол» (80 млн), уже не надеется получить деньги.
	«Мы работали с «Мостоотрядом» еще несколько лет назад. На московских объектах, на обходе Вышнего Волочка, на ЗСД. Долго дружили, отношения были теплыми. Но когда нам столько должны, какая может быть дружба», — сказала гендиректор «Геоизола» Елена Лашкова.
	В феврале к компании подали еще 22 иска на сумму 182 млн. Среди истцов — «Петербург-дорсервис» (52,8 млн), «Бетон» (37 млн), проектно-строительная фирма «Спецстрой 303» (38 млн), поставщик сухих смесей и арматуры «Метробетон» (9 млн) и даже охранная фирма «Авиатор» (20 млн).
	По словам источника внутри «Мостоотряда», больше всего денег компания должна институту «Стройпроект», который готовил большое количество проектной и рабочей документации. «Если появится иск от института, то это конец», — говорит он. Сумма долга не называется. В «Стройпроекте», посоветовавшись с начальством, сказали, что не будут выносить эти вопросы в публичное поле. «Это некрасиво», — считают в институте. Хотя наличие крупного долга не стали отрицать.
	
	Один из субподрядчиков рассказал «Фонтанке», что закат развития «Мостоотряда № 19» произошел в 2010 году, когда из компании ушел совладелец и глава совета директоров Владимир Кудряшов. Его уходу предшествовал конфликт с основным акционером компании Ефимом Иголинским и заключался в том, кому и как продавать компанию.
	Как пояснил «Фонтанке» глава ассоциации «Дормост» Кирилл Иванов, вопрос продажи «М-19» будоражит мысль акционеров с начала 2000-х. «Это был основной камень преткновения между Кудряшовым и Иголинским. Один считал правильным пристать к сильной группе, другой выступал за самостоятельность. На пике дорожного строительства в 2006 году только технический парк оценивался в 500 млн евро. Огромные земельные комплексы в Красном Селе, активы и серьезный оборотный капитал и так далее...» — рассказал он.
	После ухода Кудряшова в 2010 году его место в совете директоров занял акционер Эдуард Етдзаев, а гендиректором стал Ефим Иголинский. Однако через год, в октябре 2011 года, Иголинский умер. Официально — от сердечного приступа. Его смерти предшествовала поездка в Африку, где он ходил на охоту в дикие джунгли. Как говорят знавшие его люди, вроде как он мог чем-то заразиться на той охоте.
	«С тех пор все пошло под откос. Руководители постоянно менялись, и Сергей Барчевский  сейчас фактически решения не принимает, — считает один из крупных субподрядчиков. — В последние годы они вели переговоры с Ротенбергами о продаже компании, но они не увенчались успехом. Теперь нашли какую-то сибирскую фирму и сейчас ей хотят продаваться. Но что они продавать будут, неясно: из компании в последние месяцы выводят активы и, наверное, будут ее банкротить. Либо развитие фирмы сознательно тормозил новый покупатель, чтобы снизить цену».
	«Если абстрагироваться от конфликтов среди акционеров и прочих интриг, то в сухом остатке останется управленческий кризис, — считает другой субподрядчик. — Мостоотрядовские всегда были большими, великими, очень негибкими. Они и сейчас профессиональные ребята, соображающие. Но наступили времена, когда надо крутиться, снижать цены, сужать затраты. Наверное, «Мостоотряд» стал слишком громоздкой структурой для нынешнего рынка».
	Основные собственники компании скрыты от глаз общественности. По данным списка аффилированных лиц на 31 декабря 2014 года, 11,49% акций принадлежит Эдуарду Етдзаеву, 4,82% — гендиректору Сергею Барчевскому, 2,12% — члену совета директоров Олегу Фонареву. Еще 22,33% принадлежат ЗАО «Анкер», собственники которого не раскрыты. Кому принадлежат еще 40,76% — вообще не известно. Видимо, лицам, не аффилированным с компанией. Годовой отчет за 2013 год, напечатанный на 15 страницах, информации об акционерах не содержит. Судя по последнему квартальному отчету компании (за осень 2012 года), а также данным Центробанка, к «Мостоотряду №19» еще несколько лет назад имела отношение компания «Трансфингруп», учрежденная Транскредитбанком (санирован банком ВТБ) и НПФ «Благосостояние». Также долю в компании имели или имеют УК «БФА», которая частично принадлежит банку БФА, акционером которого является бывший глава Госстроя Владимир Коган, и Валентина Иголинская. «Мостоотряду» принадлежали или принадлежат почти 4% акций московского Банка на Красных Воротах (339-е место в России), так же, кстати, как и компании «Мостотрест» Ротенбергов.
	
	Причина сложностей — маленькое количество заказов. «Мостоотряд №19» недавно завершил работы на нескольких объектах, а новых не появилось. В качестве генподрядчика фирма работает на Московском шоссе — строит за 3,7 млрд рублей развязку с Колпинским шоссе, а также возводит путепровод через железную дорогу на Поклонногорской улице.
	На Поклонногорской работы практически не ведутся, так как КРТИ столкнулся с трудностями из-за выкупа зданий и земельных участков. В частности, по данным «Фонтанки», уперлись рогом владельцы конюшни, которая принадлежит общественной организации инвалидов «Кентаврик». Смольный предложил им участок в Парголово, на углу дороги на Каменку и Выборгского шоссе. «Но там нет ни подъездных путей, ни инфраструктуры. Островок с восемью березками и вокруг болото. Мы не можем туда переехать», — уберждена исполнительный директор «Кентаврика» Ольга Берчина.
	Собеседник в Смольном рассказал «Фонтанке», что у «Кентаврика» закончился договор аренды на Поклонногорской улице еще в 2009 году, и, по сути, организация находится там незаконно. «Они там детей больных лечат и постоянно давят на это. Типа их из-за этого трогать не будут. Чиновникам пытаются выкручивать руки, чтобы им за городской счет построили в Парголово все коммуникации и сами конюшни», — сказал он.
	«Мостоотряд №19» разрешил «Кентаврику» до мая 2015 года остаться пока на прежнем месте. «Мы к этой организации испытываем только теплые чувства. Они помогали нам с электричеством, с водой. По-человечески всегда относились. Обещают помощь и в момент переезда. Ни разу не обманули», — охарактеризовала Ольга Берчина отношения со строителями.
	КРТИ все еще пытается найти общий язык с другими арендаторами и собственниками территорий на Поклонногорской улице, поэтому строительные работы там почти не ведутся. С января 2013 года, когда был заключен контракт, компания выполнила работы на 420 млн рублей, в то время как его стоимость — 1,9 млрд. Изначальный срок окончания работ, предусмотренный в конкурсной документации, сдвинули с апреля 2015 года на декабрь 2016-го. В КРТИ говорят, что на объекте идут лишь переустройство железнодорожных путей, монтаж балок пролетного строения и переустройство водовода.
	На Московском шоссе «Мостоотряд №19» выполнил работы на 2,8 млрд (сумма контракта — 3,7 млрд). По словам очевидцев, работы там также практически не ведутся. Именно по этой причине жители поселка Ленсоветовский в конце прошлого года написали губернатору Георгию Полтавченко письмо о бесконечных пробках на Московском шоссе, в котором говорится: «Складывается впечатление, что... Вам не докладывают о том, что из-за стройки развязки перекрыто две полосы движения Московского шоссе, что строительство на самом деле не ведется, а фактически заморожено. Ни единиц техники, ни рабочих на объекте строительства нет, никакого прогресса мы не наблюдаем».
	Официально в КРТИ сообщили, что компания на Московском шоссе занимается сейчас устройством лестничных сходов для пешеходных переходов, устанавливает бордюрный камень и монтирует опоры для фонарей. Рабочих с Московского шоссе «Мостоотряд №19» направил на стройку стадиона на Крестовском острове, где компания работает на субподряде у «Трансстроя». «Это единственный объект, приносящий деньги», — считает сотрудник внутри компании.
	Еще один субподряд у «Мостооотряда №19» — у компании «Пилон», на стройке Пулковско-Дунайской развязки. На большинстве других объектов работы либо завершились, либо почти закончились, поэтому денег они не принесут. Среди них — 72-километровый обход Вышнего Волочка в Тверской области, где «Мостоотряд» работал субподрядчиком (дорогу открыли в ноябре 2014 года), и реконструкция пирса Мурманского морского порта.
	Маленькое количество заказов — общая тенденция для всего рынка, считает глава «Дормоста» Кирилл Иванов. Другое дело, что многие компании успели взять крупные контракты несколько лет назад, и до сих пор они приносят им деньги. «Мостострой №6», например, в начале 2013 года получил контракт на строительство развязки на углу Обводного канала и проспекта Обуховской Обороны (3 млрд), развязки на углу Пискаревского и Непокоренных (2,9 млрд) и развязки с железнодорожными путями на Зеленогорском шоссе, у станции Репино (2,1 млрд). Еще одна компания — «Возрождение» — в последние годы не могла найти общий язык со Смольным, так же как и с некогда основным своим заказчиком – дирекцией КАД, однако теперь фирма успешно компенсирует эти потери в Туркменистане, где смогла договориться с правительством. Хотя у оставшихся крупных игроков ощущается проблема в деньгах. «Мостострой №6», например, уже около года пытается продать вертолет, но пока безуспешно.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»