
	В Смольном прокомментировали предложение нового руководства «Ленэнерго» по увеличению тарифов для компенсации недополученной выручки за предыдущие годы.
	Напомним, что 3 марта совет директоров «Ленэнерго» рассмотрел антикризисный план, подготовленный новым топ-менеджментом, который пришел в компанию после увольнения . Он был «принят к сведению».
	В плане, в частности, указано, что в предыдущие годы при формировании платы за передачу электрической энергии комитет по тарифам брал за основу объем заявленной, а не фактической мощности. Заявленная, по расчетам топ-менеджмента, превышает уровень фактической на 60 – 70%. Из-за этого только за 2011 – 2014 годы объем недополученной выручки составил 10,8 млрд рублей. «Ленэнерго» направило заявление в Федеральную службу по тарифам с просьбой пересмотреть тарифы на 2015 год.
	В аппарате Игоря Албина признают, что проблема несоответствия фактической и заявленной мощности действительно существует. «Однако она имеет значимый социально-экономический аспект, и её одномоментное решение в соответствии с предложением ОАО «Ленэнерго» приведет к росту тарифов для конечных потребителей, рассчитывающихся по двухставочному тарифу, с июля 2015 года более чем на 50%, что в условиях существующей экономической ситуации может повлечь негативную реакцию промышленных потребителей», – отмечают в аппарате вице-губернатора.Что касается планов по сокращению инвестиционной программы до 2019 года на 46 млрд рублей, то данная мера «не позволит реализовать обязательства по обеспечению снижения накопленных обязательств по технологическому присоединению стратегически важных объектов и объектов льготных категорий заявителей, решить проблему успешного прохождения пиковых нагрузок в условиях осенне-зимнего максимума, сократить физический износ основного оборудования».
	«Представленный план по повышению финансовой устойчивости компании свидетельствует об отсутствии у менеджмента «Ленэнерго» конкретного плана действий по выходу компании из сложившейся ситуации без привлечения бюджетных средств», – резюмируют в аппарате Албина.