С 2016 года петербуржцы смогут пять лет заниматься бизнесом и не платить налоги. Закон о введении таких «каникул» 10 июня подписал губернатор Северной столицы Георгий Полтавченко.
Он предусматривает, что от единого налога освобождаются граждане, впервые зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей после 1 января 2016 года. Они должны применять упрощенную систему налогообложения (так называемую «упрощенку») и заниматься производственной деятельностью, предоставлением социальных услуг или научными разработками. Также определено, что численность наемных работников не должна превышать 15 человек, льгота не распространяется на производителей табака, пива и иных напитков, а для всех остальных будет действовать до 1 января 2021 года.
Закон о введении «налоговых каникул» подготовлен в рамках антикризисного плана Смольного и направлен на «привлечение к участию в бизнесе новых активных людей». Однако сами участники рынка считают его дискриминационным, так как он ставит действующих предпринимателей в неравное положение с вновь зарегистрировавшимися. «В результате многие просто формально переведут бизнес на жен, детей, братьев, иных родственников или друзей, которые ранее не имели статуса предпринимателя. Более того, «налоговые каникулы» можно будет использовать для легализации даже миллионов рублей, которые будут переводиться через освобожденных от налога предпринимателей», – полагает предприниматель Андрей К.
Отметим, что помимо единого налога, применяющие упрощенную систему налогообложения самозанятые бизнесмены должны уплачивать фиксированный взнос в Пенсионный фонд России (ПФР) и Фонд обязательного медицинского страхования (ФОМС) – в этом году он составляет 22,3 тысячи рублей в год плюс 1 процент от суммы дохода, превышающего 300 тысяч рублей. По общему правилу, эти сборы идут в зачет единого налога, а потому при доходе до примерно 380 тысяч рублей в год он и так не уплачивается.
Кроме того, индивидуальные предприниматели обязаны перечислять во внебюджетные фонды примерно 30 процентов от начисленной наемным сотрудникам зарплаты и удерживать с нее налог на доходы физических лиц.
