
	
	Снижение спроса на новую технику спровоцировало ценовые войны между ведущими производителями. 14 апреля американская Аpplе решила понизить цены на iPhone в российском интернет-магазине. Сильнее всего подешевел iPhone 6 Plus со встроенной памятью 128Gb, стоимость которого упала на 8 тысяч рублей – до 69 990 руб. Такой же смартфон с памятью 64Gb подешевел на 7 тысяч рублей – до 62 990 рублей, а с памятью 16Gb — на 6 тысяч рублей, до 55 990 руб. Стоимость iPhone 6 упала на 5 – 7 тыс. руб. в зависимости от комплектации. .
	Снижение произошло в преддверии выхода флагмана Samsung Galaxy S6, который поступит в продажу 16 апреля. Однако корейский вендор не остался в долгу и тоже объявил о скидках на свою продукцию, рассказали «Фонтанке» петербургские ретейлеры. Так, в сети «Эльдорадо» рассказали, что цены будут снижены на 2–3 тысячи рублей в зависимости от модели. К примеру, самая дорогая модель Galaxy S6 edge с памятью 128 Gb будет стоить 62 990 вместо заявленных ранее 64 990. Самая дешевая новинка Galaxy S6 Ss с памятью 32 Gb обойдется в 46 990 вместо 49 990.
	Снижение выглядит довольно символическим. Однако Samsung не только дал скидку на новые модели, но и отказался от 10-процентного повышения цен на остальную линейку, о которой уведомлял ранее, рассказали в сети «Техносила». Это подтверждают и другие участники рынка.
	
	По словам Юрия Трофимова, руководителя отдела закупок сети, изменения в ценовой политике Samsung и Аpplе объясняются не только их конкурентной борьбой, но и укреплением отечественной валюты: хотя российские сети закупают гаджеты за рубли у российских представительств вендора, цена на них все равно привязана к доллару. «О снижении цен на некоторые модели на 5 – 10% уже объявили такие вендоры, как LG и Lenovo, мы надеемся, что за ними последуют и другие», – комментирует топ-менеджер.
	Напомним, в этом году курс американской валюты достиг максимума в начале февраля, увеличившись до 69,66 рубля. Затем ее стоимость начала снижаться. 14 апреля по итогам торгов на Московской бирже доллар стоил 51,97 рубля.
	Быстрее всего на укрепление рубля начали реагировать бренды второго эшелона, говорит Михаил Иващенко, генеральный директор сети «Кей». «Они быстрее всего подняли цены после обвала рубля пропорционально курсу, они же первыми начали их опускать», – пояснил топ-менеджер.
	Продукция А-брендов дорожала более плавно и, значит, будет более медленно дешеветь. «На рынке электроники цены меняются при колебаниях валют не мгновенно, а с лагом в 2 – 3 месяца», – поясняет вице-президент «Евросети» Виктор Луканин.
	Впрочем, и здесь динамика разнонаправленная. «Те, кто не повышал резко цены, продолжают увеличивать их сейчас. Например, Sony сообщила о росте закупочной стоимости своих товаров на 10 – 20%, а на некоторые позиции и на 30%», – комментирует Михаил Иващенко.
	Алексей Сердюченко, вице-президент по закупкам компании «Эльдорадо», говорит, что за последние две недели ретейлеру уже удалось договориться с поставщиками о снижении цен «на 10% и выше». «В ближайшее время они продолжат снижаться», – прогнозирует он.
	
	Однако снижение закупочной цены не приведет автоматически к снижению цен на полке, предупреждают ретейлеры. «То, какими цены могли быть при учете максимального курса доллара, пока не нашло отражения в ценообразовании на нашем рынке. Поэтому сильных изменений пока, даже при укреплении рубля, не произойдет», – говорит Виктор Луканин.
	В случае Apple эффект может и вовсе получиться обратным. Когда американская корпорация подняла цены в своем интернет-магазине на 45%, в розничных сетях стоимость гаджетов выросла не так сильно. «Держать цены позволяли старые запасы, но теперь, когда вендор дал скидку на своем сайте, это может побудить ретейлеров, наоборот, повысить их до рекомендованного уровня», – предупреждает Михаил Иващенко.
	По словам Юрия Трофимова, наиболее заметным будет снижение цен на новинки. «Старые модели дешеветь не будут, поскольку до этого мы не всегда повышали вслед за производителем», – отмечает топ-менеджер. Причем быстрее всего подешевеет продукция с коротким жизненным циклом — смартфоны, планшеты и другие гаджеты. «С начала года закупочные цены на цифровые устройства выросли в среднем на 40%, тогда как на крупную бытовую технику всего на 15%. Логично, что тут скорого снижения ждать не стоит», – говорит он.
	Впрочем, сокращение потребительского спроса заставляет вендоров внимательнее следить за действиями конкурентов и более чутко реагировать на изменения курса, считает Михаил Иващенко. По его словам, в марте-апреле на рынке электроники традиционно наблюдается спад, что может заставить вендоров пойти на дополнительное снижение закупочных и рекомендованных розничных цен.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»