
	Компания  ST. PETER LINE, которая обслуживает на Балтике две круглогодичные паромные линии, планирует открыть новый регулярный маршрут, правда, в другой части света – между свободным портом Владивосток и Шанхаем. Как заявил в ходе седьмой Китайской ярмарки зарубежных инвестиций COIFAIR-2015 директор паромного оператора Сергей Котенев, это может произойти уже в 2016 году. Инвестиции в проект оцениваются до 250 млн долларов
	 
	По его  словам, компания уже детально проработала различные варианты работы этой линии и готова обсуждать их не только с инвесторами, но и с транспортными властями двух стран.
	 
	В ST. PETER LINE хотят соединить российский Владивосток с портами на северо-востоке Китая как для пассажиров, так и для автомобильного транспорта. Планируется, что в рамках этого маршрута паромы компании, способные перевозить до 2300 пассажиров и 70 автотрейлеров с грузами, будут  делать остановку в Корее, а также в Японии, работая по кольцу Владивосток – Пусан – Шанхай – Нагасаки – Владивосток.
	Как отметил Сергей Котенев, в случае открытия новой линии к двум судам, которыми компания сейчас оперирует на маршруте Санкт-Петербург – Хельсинки – Стокгольм – Таллин в Балтийском море, флот компании пополнится еще одним паромом, который будет специально адаптирован для работы с туристами из Азии.
	«Речь может идти как о новом судне, строительство которого совместно с инвесторами мы готовы рассматривать на китайских верфях, так и о приобретении круизного лайнера на вторичном рынке», – объяснили в пресс-службе паромного оператора.
	 
	Возможный объем инвестиций в проект Сергей Котенев оценил от «нескольких десятков до 250 миллионов долларов». При условии закрытия инвестиционного раунда переговоров до конца текущего года новая линия, по его словам, может начать работу уже в 2016 году.
	В ST. PETER LINE говорят, что готовы «уточнять маршрут новой линии в зависимости от пожеланий  китайских партнеров». По данным компании, уже несколько крупных туроператоров, работающих в Китае и других странах Юго-Восточной Азии, проявили «большой интерес к возможным остановкам круизных паромов на Сахалине».
	 
	«Мы также готовы рассматривать возможности софинансирования данной линии со стороны различных китайских провинций и не исключаем возможности добавления к Шанхаю китайского порта Тяньцзинь», – добавил Котенев.
	 