
	В наступающем году планируется ввести патенты для самозанятых граждан, снизить налоги для малого бизнеса и акцизы для брендового шампанского. Такие меры предусмотрены Основными направлениями налоговой политики России на 2016 год и на плановый период 2017 и 2018 годов, опубликованными министерством финансов России.
	В настоящее время для легальной деятельности репетиторы, гувернантки, частные водители, няни, сиделки, уборщицы и иные самозанятые трудящиеся должны зарегистрироваться в качестве индивидуальных предпринимателей. Для упрощения налогообложения они вправе приобрести патент, но его стоимость в Санкт-Петербурге рассчитана, исходя из доходов работы коллектива численностью до 15 человек.
	Чиновники признают, что действующие процедуры приводят к тому, что самозанятые лица не регистрируются и не уплачивают налоги. Поэтому предлагается разрешить таким гражданам осуществлять деятельность без получения статуса предпринимателя, а переход на патентную систему уплаты налога и взносов во внебюджетные фонды будет осуществляться по принципу «одного окна».
	Для стимулирования малого бизнеса региональным властям разрешат снижать налоговые ставки, в том числе для применяющих упрощенную систему или уплачивающих единый налог на вмененный доход компаний. Также планируется до 2019 года заморозить увеличение отдельных неналоговых платежей, что, по оценкам экономического ведомства, позволит бизнесу сэкономить до 1,8 трлн рублей.
	А вот акцизы в ближайшие три года будут индексироваться соразмерно росту потребительских цен. Исключение делается только для вин (в том числе шампанских) с защищенным географическим указанием или наименованием места происхождения (например – «Абрау-Дюрсо», «Магарач» и другие) – их производителям обещают предоставить 50-процентную льготу.
	Налог на доходы физических лиц (НДФЛ) останется неизменным – вопрос перехода к прогрессивной шкале, предложенный рядом депутатов федерального парламента, в Минфине даже не рассматривается. До 2020 года для многих россиян сохранится и действующий механизм расчета налога на имущество (квартиры, дачи, гаражи и иную недвижимость) на базе инвентаризационной стоимости строений (решение вопроса об использовании кадастровой делегируется региональным властям).
	В финансовом ведомстве также отмечают, что за прошедшие с момента отмены единого социального налога пять лет механизм уплаты страховых взносов (так называемых «зарплатных налогов») пока не доказал свою эффективность.
	