
	
	В 2014 году оборот Gasum был около миллиарда евро, но доход оказался всего 5 млн. Прибыль компании снижается уже пять лет. Если в 2010 году это было 70 млн евро, то в 2012-м уже 43 млн, а в 2014-м и вовсе выручка ушла в минус (-5 млн). С другой стороны, в 2015 году доход за первые 9 месяцев составил 104 млн, тогда как за аналогичный период прошлого года он был всего 11 млн.
	«Основная причина такого решения – в том, что газ играет важнейшую роль на финском энергетическом рынке и обеспечивает эффективный переход к углеродно-нейтральному обществу», – заявило правительство Финляндии. Инвестиции в газ помогут сократить использование каменного угля и нефтепродуктов в будущем и заменить их газом, что даст возможность уменьшить уровень вредных выбросов не только в промышленности, но и в комбинированном производстве электричества и тепла, а также в сфере водного и наземного транспорта, отмечают в правительстве. Так, по сравнению с каменным углём выбросы от природного газа на 40% меньше. Если перейти с мазута на СПГ, то вредные выбросы сократятся на четверть.
	Судя по тому, как финское правительство проводило политику консолидации в газовом секторе, приобретение доли «Газпрома» государством было вполне предсказуемо, считают эксперты.
	«В какой-то степени для российской компании это вынужденное решение по предложению финских властей, – прокомментировал «Фонтанке.fi» Сергей Агибалов, заведующий сектором Института энергетики и финансов. – Скорее всего, «Газпром» предпочёл бы сохранить свою долю: в любом случае это инфраструктурный бизнес с небольшими рисками, где всё налажено и хорошо идёт. «Газпром» вообще не любит расставаться с активами. К примеру, из литовской компании он выходил практически против своей воли».
	Однако Сергей Пикин, директор Фонда энергетического развития, полагает, что вряд ли «Газпром» многое потерял от этой сделки. «Я думаю, 25% погоды для «Газпрома» не делает, это непрофильный актив», – считает господин Пикин.
	Почему «Газпром» избавился от финских активов, читайте на .