
	Группа ОНЭКСИМ Михаила Прохорова пытается взыскать 86 млн рублей с компании «Меридиан», строившей для нее завод по производству «Ё-мобилей» в петербургском индустриальном парке «Марьино».
	В начале октября ООО «Ё-авто» (совместное предприятие группы «ОНЭКСИМ» Михаила Прохорова и петербургской «Яровит Моторс») подало в петербургский арбитражный суд иск с целью оспорить сделку по переуступке «Яровит Моторс» части долга «Меридиана».
	В группе ОНЭКСИМ «Фонтанке» сообщили, что данный иск обусловлен желанием «урегулировать отношения с подрядчиками». Совладелец «Яровит Моторс» Андрей Семенов от комментариев отказался, сославшись на занятость.
	Конкурсный управляющий «Меридиана» Елена Пахомова сообщила, что изначально долг компании перед «Ё-авто», возникший из «не отработанных авансов», составлял 56 млн рублей. Однако впоследствии «Меридиан» принял на себя дополнительные обязательства на 30 млн, а затем в рамках трехстороннего соглашения переуступил «Яровиту» часть долга в размере 60 млн рублей.
	Не исключено, что желание основного владельца «Ё-авто» оспорить сделку может быть связано с введением процедуры наблюдения на предприятии «Яровит» летом этого года. По словам Елены Пахомовой, руководители компании могли посчитать, что взыскивать задолженность через в реестр кредиторов «Меридиана» предпочтительнее, чем включаться в реестр кредиторов «Яровита», если тот также будет объявлен банкротом.
	Сейчас собственный долг «Меридиана» перед «Ё-авто» составляет 26 млн рублей. Если сделка по переуступке долга «Яровиту» будет оспорена, эта сумма вырастет до 86 млн рублей. Однако, по словам Елены Пахомовой, в этом случае она будет оспаривать более раннюю сделку, по которой «Меридиан» взял на себя обязательства перед «Яровитом» на 30 млн рублей.
	Напомним, компания «Ё-авто» была основана в 2010 году для производства бюджетного гибридного автомобиля «Ё-мобиль». Изначально 51% в компании получила группа ОНЭКСИМ Прохорова, а 49% достались компании «Яровит» Андрея Бирюкова, но позднее ОНЭКСИМ увеличил свою долю до 85%.
	Планировалось, что строительство завода в петербургском индустриальном парке «Марьино» завершится во второй половине 2012 года, а серийное производство будет запущено в начале 2015 года. Однако в 2014 году ОНЭКСИМ» объявил о заморозке проекта, оказавшегося не столь экономически выгодным, как предполагалось.
	Конструкторская документация и права на ноу-хау были проданы государственному Научно-исследовательскому автомобильному и автомоторному институту (НАМИ) за символическую сумму в 1 евро. Участок с недостроенными цехами остался в собственности ООО «Ё-авто». По словам участников рынка, с момента заморозки проекта владельцы пытаются продать участок с недостроенным помещением, однако найти покупателя пока не удалось.