
	
	
	Достаточно набрать в поиске «Яндекса» адрес клуба «Центральная станция» (набережная канала Грибоедова, дом 28/1), как натыкаешься на объявление о продаже права аренды. Звонок в агентство недвижимости даёт ответ: мол, мы только что продали право аренды помещения, где располагается клуб «Руки вверх!», но, кстати, ещё можно купить аренду «Центральной станции». Цена – 25 000 000 рублей.
	На словах риелтор объясняет: помещение «Центральной станции» запущено в так называемую закрытую продажу. Никаких объявлений в Иинтернете, но в риелторском сообществе все в курсе – право аренды помещения продаётся, его следует предлагать солидным клиентам. Обычно закрытая продажа никого не настораживает – хозяин продаваемого помещения не хочет «светиться». Риелторы демонстрируют открытость: мол, предложение исходит от владельцев клуба.
	Владелец «Центральной станции» – петербургское ООО «Перспектива плюс». Генеральный директор Вячеслав Староверов категоричен: в его планы продажа права аренды помещения не входит. Но «Перспектива плюс» – субарендатор. Собственник – КУГИ. С мая 2005 года арендатором помещения 24-Н (где, подтверждает Староверов, располагается заведение) является петербургское ООО «Юридическая фирма «АС». Последним владеет москвичка Людмила Кошурова. Можно предположить, что «Перспектива плюс» арендует свои 4 этажа у «АСа», но господин Староверов в этом не признаётся.
	Связаться с «АСом» и Кошуровой не удалось: указанный в информационно-аналитической системе «СПАРК-Интерфакс» телефон компании женским голосом отрицает причастность к ней, а в качестве официального сайта «АСа» почему-то указан сайт «Центральной станции».
	В общем, понять, кто именно продаёт право аренды четырёх этажей «Центральной станции», не представляется возможным, хотя риелторы утверждают, что это тот, кто арендует помещение у КУГИ – то есть, надо полагать, «АС».
	«АС» в 2015 году стал участником двух процессов, следует из информации сайта Арбитражного суда Санкт-Петербурга и Ленинградской области. В первом речь шла о классической схеме рейдерского захвата бизнеса, второй начнётся в середине октября. В распоряжении «Фонтанки» оказались документы, свидетельствующие о повышенном интересе к помещениям клуба со стороны самых неожиданных персон.
	
	30 декабря 2014 года у ООО «Юридическая фирма «АС» появился новый генеральный директор – некто Вячеслав Темиров. 27 января 2015 года молодой человек (ему 24 года) стал владельцем 80% долей компании. 20% «АСа» остались у Людмилы Кошуровой, которой до того принадлежала фирма.
	20 марта 2015 года в Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области поступило заявление Кошуровой. Она просила суд признать незаконными решения Межрайонной ИФНС № 15 о государственной регистрации сведений о том, что Вячеслав Темиров сначала стал генеральным директором компании, а потом её 80-процентным участником.
	Из заявления Кошуровой следует, что, по её мнению, документы, на основании которых господин Темиров занял позиции в её бизнесе, сфальсифицированы. Процесс она проиграла по формальным причинам – тактику, которую ее представитель выбрал для отстаивания интересов, суд посчитал не соответствующей требованиям.
	3 августа Кошурова вновь обратилась в суд. К участию в новом процессе в качестве третьего лица привлечён всё тот же Темиров – правда, у «Юридической фирмы «АС» уже снова сменился генеральный директор.
	
	27 января 2015 года – почти одновременно с тем, как Вячеслав Темиров стал владельцем 80% долей ООО «Юридическая фирма «АС», – два на первый взгляд посторонних для модного клуба лица, заключили агентский договор. Заказчиком выступило ООО «Портлайн». Исполнитель – ООО «ЛТ-центр» – «обязуется за вознаграждение совершить… юридические и иные действия… связанные с переуступкой требования в отношении недвижимого имущества, расположенного по адресу: г. Санкт-Петербург, канал Грибоедова, дом 28/1, пом. 24-Н…». «Портлайн» принадлежит эксперту Наталье Потлачук и осуждённому в 2011 году за серийные убийства фигуранту первого «дела санитаров» Никите Московцу.
	– Московец был юристом моего друга… мы открыли юридическую фирму. Видимо, он хотел воспользоваться моим именем – я в юридической среде достаточно известный человек… А потом я из вашей газеты узнала его жуткое прошлое… Фирма… вообще ни дня не работала, – заявила Потлачук «Фонтанке».
	«Требование в отношении недвижимого имущества» с таким адресом может иметь лишь один смысл – получение «Юридической фирмой «АС» у клуба арендной платы. Речь идёт о 2 000 000 рублей месяц, рассказали «Фонтанке» риелторы. Агентский договор – самый простой способ заменить получателя этих денег. Сегодня таковым является «АС», но принадлежащее ему право аренды помещения вместе с правом заработка на субаренде выставлено на продажу. Если сделка состоится, то 2 миллиона рублей в месяц будет получать кто-то другой, а Людмила Кошурова тем временем может сколь угодно долго бороться в суде за свои права на «АС» – актив компании окажется выведенным.
	Но сотрудники правоохранительных органов начали вносить коррективы в эти планы – 27 марта 2015 года Никита Московец был задержан по подозрению в совершении совсем другого мошенничества и на следующий день арестован Смольнинским судом.
	Стоит добавить, что 30 января 2015 года ООО «Портлайн» в лице того же Никиты Московца заключило ещё и договор займа всё с той же Натальей Потлачук. Она одолжила «Портлайну» 1 000 000 рублей «для оплаты агентских услуг по договору, заключённому заемщиком с… ООО «ЛТ-Луга». Как следует из документов (имеются в распоряжении «Фонтанки»), Потлачук передала Московцу миллион рублей, которые тот передал компании «ЛТ-центр» (имеет с «ЛТ-Лугой» общее аффилированное лицо) в качестве оплаты по агентскому договору.
	Правда, сама госпожа Потлачук разговор про одолженный «Портлайну» миллион не поддерживает:
	– Говорят, вы одолжили фирме Московца миллион рублей? – поинтересовался у женщины корреспондент «Фонтанки».
	– Откуда у меня миллион рублей?! – воскликнула она.
	Складывается впечатление: Никита Московец и Наталья Потлачук наняли компанию, которая должна была «совершить… юридические и иные действия… связанные с переуступкой требования» в отношении помещения клуба «Центральная станция». Что, собственно, сегодня и происходит – пока хозяйка «АСа» отстаивает свои права в суде, кто-то пытается продать её право получать доход с этого помещения.
	
	Потлачук – кандидат психологических наук, руководитель лаборатории психологических исследований в сфере безопасности дорожного движения Института безопасности дорожного движения Санкт-Петербургского государственного архитектурно-строительного университета. Часто выступает с лекциями, даёт интервью прессе.
	В конце 2013 года Комитет по законодательству петербургского парламента рекомендовал депутатам принять в первом чтении законопроект единоросса Виталия Милонова, . В соответствующем парламентском заседании принимала участие и госпожа Потлачук, привлеченная комитетом как эксперт в статусе генерального директора ООО «Центр независимых экспертиз «Аргумент». «Эти конкурсы служат удовлетворению нарциссических потребностей родителей», – заявляла она.
	По данным «СПАРК-Интерфакс», с октября 2010 года она единственная владелица и генеральный директор «Аргумента», а в январе 2013 года стала соучредителем АНО «Городской экспертно-консультационный центр «Нева-Эксперт». Обе компании выступают экспертами в уголовных процессах. Кроме того, она соучредитель Межрегиональной общественной организации поддержки и развития деятельности в области транспортного образования и безопасности дорожного движения «Транспортное образование нации».
	Новый всплеск бизнес-активности Потлачук датируется, по данным «СПАРКа», февралем 2015 года. Тогда она стала партнёром Московца в ООО «Портлайн», зарегистрированном в декабре 2014 года в Петербурге. Госпоже Потлачук принадлежат 66,67% долей в этой компании. Московец является генеральным директором «Портлайна». Вхождение Натальи Потлачук в состав участников ООО по времени совпало с предоставлением ею 1 000 000 рублей этой компании в виде займа.
	– Если будет публикация о том, что я как-то в этом задействована, то это будет клевета. Пишите что хотите, у меня достаточно большой штат юристов, к которым я могу обратиться, – заявила она «Фонтанке».
	
	Никита Московец был фигурантом так называемого «дела санитаров». 12 фигурантов этого дела в совокупности обвинялись в десятке убийств и квартирных мошенничествах, но в суде устояло обвинение только в одном убийстве. Во время затянувшегося расследования у Московца истек предельный срок содержания под стражей, и в августе 1999 года ему заменили арест подпиской о невыезде. На свободе он пробыл недолго – примерно 5 месяцев, в течение которых умудрился совершить 5 убийств.
	В 2004 году Санкт-Петербургский городской суд приговорил его к пожизненному лишению свободы. Однако Московец с помощью адвоката Марины Белинской обжаловал приговор через Европейский суд. После этого президиум Верховного суда РФ усмотрел нарушения, допущенные во время судебного процесса, и, посчитав, что они повлекли нарушения прав подсудимого, отправил дело в горсуд Петербурга на новое рассмотрение. В феврале 2011 года он был приговорён к 18 годам лишения свободы и в декабре 2013-го освободился условно-досрочно.
	В январе 2014 года он уже помощник известного петербургского адвоката Марины Белинской, долгие годы защищавшей его. В свободное время женщина занималась с ним юриспруденцией, тот всё «схватывал на лету».
	– Я привыкла к Никите, мне показалось, что он многое понял, что сможет начать новую некриминальную жизнь, если только чуть-чуть помочь, – говорит Белинская.
	Московец квартировал в отдельной комнате в квартире Ольги Стасюк, другой помощницы адвоката Белинской. Жил бесплатно – в одной комнате он, в других Ольга с мужем и ребёнком…
	В мае 2014 года из квартиры Ольги пропало несколько адвокатских дел, одно из них касалось некоего Дмитрия Закирова, которого Белинская защищала в деле о краже. В Европейском суде по правам человека она добилась выплаты Закирову 328 000 рублей за плохие условия содержания – из квартиры Ольги Стасюк пропали не только соответствующие документы, но и банковская карта Закирова, куда должны были поступить деньги.
	В августе 2014 года в Василеостровский отдел ГСУ СК РФ по Петербургу . Следствие пришло к выводу, что Белинская к хищению отношения не имеет, сама адвокат заявила:
	– У меня нет сомнений, что заявление от имени Закирова написал Никита Московец…
	События развивались на фоне судебного процесса между бывшими супругами Богдановыми, которые делили имущество. Марина Белинская представляла интересы Елены Богдановой, помощник адвоката Никита Московец помогал ей. Но летом 2014 года Московец неожиданно отозвал апелляционную жалобу Елены Богдановой, в связи с чем не устроившее женщину решение суда вступило в законную силу.
	– Все процессы, которые мы вели в интересах Елены Богдановой, оказались проигранными в результате действий, совершённых без моего ведома, – юридически корректно выразилась Белинская.
	Тем временем Московец организовал встречу между своим бывшим оппонентом Сергеем Богдановым и немецким адвокатом Максимом Никаноровым – тот представлял интересы Елены Богдановой в Германии, где бывшие супруги делили особняк. После этой встречи адвокат поужинал с Московцом – там адвокату неожиданно стало плохо, пришлось вызвать скорую и поехать в больницу. На следующий день в потерянном во время неудачного ужина, но потом чудесным образом обнаружившемся портфеле адвоката пулковские таможенники нашли наркотики.
	К уголовной ответственности Максима Никанорова привлекать не стали – сотрудники полиции сочли, что немецкий адвокат к вклеенному в подкладку пакетику отношения не имел.
	В октябре 2014 года в Главное следственное управление СК РФ по Петербургу поступило заявление от самого Московца. Из заявления следовало, будто Марина Белинская, её коллега адвокат Татьяна Клыкова и . Аргументы Московца понимания в Следственном комитете не нашли – .
	А 28 марта 2015 года Смольнинский районный суд Петербурга арестовал Московца по обвинению в особо крупном мошенничестве. По мнению полицейского следствия, он подделал документы, чтобы получилось, будто умерший полтора года назад . Вдова бизнесмена унаследовала ресторан на улице Чайковского и земельный участок во Всеволожском районе Ленинградской области, а заодно и «долг», который благодаря процентам вырос до 110 000 000 рублей.
	Доверенность на отстаивание интересов вдовы в арбитражном суде досталась Московцу – со всеми вытекающими последствиями. Лишь вмешательство представителей дипломатической миссии Вьетнама в России прервало эту комбинацию.  
	Константин Шмелёв,
	«Фонтанка.ру»