
	Спустя год после того, как «Ленэнерго» , самые крупные из них оказались на грани банкротства либо вовсе прекратили какую-либо деятельность. Как стало известно «Фонтанке», в компании «Энерговектор», которая в период 2010 – 2014 годов заключила контрактов на 10 млрд рублей, осталось три работника, включая директора. Техника распродана, уверяют источники «Фонтанки», банковские счета арестованы, в суде рассматривается иск Сбербанка о признании фирмы банкротом.
	В похожей ситуации оказалась фирма «ПСК Энергопроект», которая в 2013 – 2014 годах выиграла у «Ленэнерго» около сотни заказов на общую сумму 5,7 млрд. Сбербанк подал иск о признании ее банкротом, а телефоны компании, указанные на сайте, выведены из обслуживания. С начала 2015 года фирма больше не принимала участия в закупках «Ленэнерго» или иных электросетевых организаций.
	Больше не работают телефоны компании «Энергосервис проект» (в 2012 – 2014 годах выиграла у «Ленэнерго» заказов на 7,6 млрд). С января 2015 года фирма также не участвует в закупках. По мобильному телефону, который когда-то принадлежал директору фирмы Александру Краеву, отвечает мужчина, по его словам, не имеющий отношения к компании. В 2014 году к компании не было подано ни одного судебного иска, в 2015-м — уже 17 на сумму почти 200 млн.
	
	Отметим, что все три компании находились в здании головного офиса «Ленэнерго» на площади Конституции. Так повелось, что самые крупные подрядчики арендовали помещения в том же бизнес-центре, где находится электросетевая организация. С уходом Андрея Сорочинского из «Ленэнерго» компанию в январе 2015 года возглавил бывший работник «Роснефти» Василий Никонов, и какие-либо отношения с подрядчиками Сорочинского и его команды прекратились.
	Бизнесменов ни в чем не обвиняли, руководство «Ленэнерго» изучать их прошлое не собиралось, но и работать дальше с ними не хотело. Причем отказ от сотрудничества произошел в тот момент, когда у подрядчиков было множество действующих контрактов, но уже не оставалось денег на их исполнение. Бизнесмены писали письма заказчику с просьбой расторгнуть договоры, но ответов не получали. Зато получали претензии. Скажем, по контракту 10 млн рублей в ряде случаев претензии достигали 70 млн за 10 месяцев простоя.
	По мнению предпринимателей, так «Ленэнерго» хочет увеличить объем дебиторской задолженности от бывших фирм-подрядчиков. В результате их долг перед заказчиком может достичь суммы долга самого «Ленэнерго» перед ними, и тогда электросетевой организации не придется ничего отдавать. Тем более что отдавать не из чего. История с  (а как потом выяснилось, ) сделала организации убыток 8 млрд в 2014 году и в 5 млрд – в первом полугодии 2015-го. Каждому из крупных подрядчиков «Ленэнерго» должно около 0,5 – 1 млрд. Новая схема пришла на смену другим формам борьбы заказчика за свои долги, о которых .
	Один из бизнесменов, попросивший не называть его имени, в красках описал, как изменилась теперь его жизнь.
	
	
	Отдельного внимания заслуживает ситуация с группой компаний «ЭФЭСК». Это не просто один из крупнейших подрядчиков «Ленэнерго», это целая корпорация, созданная братьями Бобылевыми, которая выполняла заказы «МОЭСКа» (московской электросетевой компании), «ЛОЭСКа» (Ленобласть), «Газпрома», «Сибура», «Концерна Росэнергоатома», «МРСК». «Ленэнерго» в этом ряду лишь один из небольших заказчиков для «ЭФЭСКа». Совокупная выручка компаний группы ежегодно составляла около 15 млрд рублей.
	Но даже такая крупная компания столкнулась с серьезными проблемами. Как сообщил «Фонтанке» один из работников, в группе произошли массовые сокращения, а с конца 2014 года идут задержки зарплат. Последний факт подтверждается сообщением прокуратуры, которая в сентябре 2015-го объявила о долгах одного из юрлиц группы (ООО ГК «ЭФЭСк») перед 82 работниками. Сведения о массовых сокращениях подтвердили еще четверо не знакомых друг с другом сотрудников группы, которых «Фонтанка» нашла самостоятельно. Один из них назвал примерные цифры: из приблизительно 700 работников группы уволились якобы около 70%.
	Ни один из телефонов холдинга не отвечает. В двух компаниях группы в рамках дел о банкротстве введено наблюдение — ЗАО «ЭФЭСК» и ЗАО «Энергопроект». По слухам, проблемы «Ленэнерго», из-за которых оно не платило подрядчиком, для «ЭФЭСКа» стали лишь последней каплей перед сворачиванием дел. На самом деле оно началось около трех лет назад, когда у основных владельцев компании якобы не заладились отношения с бывшим губернатором Ленобласти Валерием Сердюковым, который, возможно, оказывал поддержку в развитии группы. Его принадлежность к холдингу подтверждается выпиской из ЕГРЮЛ по ООО ГК «ЭФЭСК», где один из собственников — сын Сердюкова Вадим.
	Год назад в «ЭФЭСК» пришли работать менеджеры из «Россетей» и «ФСК ЕЭС», но, по всей видимости, спасти холдинг им не удалось. Если верить словам работников, все прибыльные контракты перевели на одно юрлицо, а оставшиеся топ-менеджеры, повязанные обязательствами, занимаются теперь «похоронами» компаний. Часть уволенных работников юридически еще числятся в фирмах, но на работу не ходят, поскольку им уже несколько месяцев не платят деньги.
	
	Логично, что с сокращением числа подрядчиков у «Ленэнерго» должны были появиться новые, дружественные новому руководству подрядчики. Однако, судя по закупкам электросетевой организации, этого не произошло из-за сокращения объема самих закупок. Инвестпрограмма «Ленэнерго» объемом 34,2 млрд на 2015 год за шесть месяцев была фактически выполнена лишь на 2,8 млрд. Хотя по итогам полугодия 2014 года освоено было 6,7 млрд, а по итогам целого года — 23,4 млрд (из 32,2 млрд).
	С января по ноябрь «Ленэнерго» провело всего несколько десятков заказов на общую сумму около 1,8 млрд (не считая закупок без указания цены). Немалую долю этих денег — 600 млн — отдали областному казеннному предприятию «Ленинградское областное лесное хозяйство», которое за эти деньги расчистит просеки воздушных линий электропередачи в Выборгском, Кингисеппском, Волховском и Лодейнопольском районах Ленобласти, а также на территории Санкт-Петербурга. 
	Оставшиеся деньги были распределены между компаниями, которые и раньше работали на «Ленэнерго». Причем параллельно некоторым из них удалось договориться о выполнении заказов других организаций, что не смогли сделать другие крупные в прошлом подрядчики «Ленэнерго». Часть выживших, как говорят, через знакомства в московских высокопоставленных кругах стали работать в отдаленных регионах по заказу «МРСК», часть перешли на заказы «Санкт-Петербургских электрических сетей». Держатся на плаву «Меридиан», «Эрконстрой», «Петроком», «ВЭСТ». 
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»