
	
	Российские СМИ распространили новость — выручка Челябинского завода бытовых приборов за год прибавила 300%. Основной товар челябинцев — самогонные аппараты «Магарыч» и все, что может пригодиться для дачного застолья, приготовления и хранения горячительных напитков — фляжки, коптильни, бидоны и специальная посуда.
	Помимо «Магарыча» в магазинах можно встретить «Катюшу», «Домовенка», «Крестьянку», «Ермака», «Кудесницу», «Распутина» и даже «Спартака». Ценовой диапазон в среднем от 3 до 30 тысяч рублей. Стоимость зависит от материалов и комплектации: где-то будут только основные трубки, у других производителей – полный комплект с термометрами и спиртометрами. Отдельно можно выделить не простые самогонные аппараты, а португальские и испанские аламбики и алькитары — цены на порядок выше, но и изготовлены они не из нержавейки, а вручную из меди. И служат, скорее, дорогим подарком и предметом интерьера. Также в ассортименте профильных магазинов — мини-пивоварни (от 5 тысяч рублей).
	Продавцы с сожалением констатируют, что только отечественные производители готовы выдержать конкуренцию, зарубежные агрегаты из-за обесценивания рубля пришлось выставлять с учетом курса. В итоге затраты на них увеличились вдвое. Многие проиндексировали цены, но, желая сохранить постоянных клиентов (это, в первую очередь, касается товаров для пивоварения, требующих специальных ингредиентов), сократили свой собственный процент прибыли.
	Несмотря на вышесказанное, в челябинское экономическое чудо в Петербурге не особо верят. А уж в версию о том, что небывалые барыши — следствие кризиса и желания экономить на покупном алкоголе, – и подавно. «80% наших клиентов приходят не за тем, чтобы сделать дешевле, и даже не за тем, чтобы сделать вкуснее, а за удовольствием от процесса», – рассказали «Фонтанке» в интернет-магазине «МирБир», специализирующемся на продаже пивоварен и сопутствующих товаров. По словам руководителя по продажам Геннадия Хомячкова, заметного спада продаж, а равно и стремительного роста, не наблюдают.
	«Окупаемость самогонных аппаратов мы никогда не считали, наши клиенты гонятся не за ценой, а за качеством продукции», – вторят пивоварам в компании «Петербургский самогон». Открывая такой специфический бизнес, хозяева признаются, что думали, мол, все алкоголики города станут клиентами и как к этому относиться. На деле же оказалось с точностью до наоборот – директор «Петербургского самогона» Виталий Каштанов уверен, что его покупатели — клиенты с неплохим доходом и просто богатые люди: ищут необычное хобби, хотят попробовать что-то новое и действительно готовы покупать в магазинах алкоголь категории «премиум», но уже не уверены в его качестве даже за несколько тысяч рублей за бутылку. Свой кальвадос, коньяк, необычные наливки — гарантировано по составу, оригинально, а по себестоимости может не уступать магазинным аналогам за счет оборудования и качественных ингредиентов.
	 Более того, в этом году, по словам Каштанова, продажи дешевых аппаратов сократились примерно на 20%, при этом более дорогие стали лучше расходиться. На те же 20-30%. Эту тенденцию предприниматель объясняет двояко — с одной стороны, кризис действительно мог отправить за покупкой впрок, с другой, невзирая на экономические передряги, россияне становятся все больше европейцами, которые предпочитают сами делать различные продукты от колбас и сыра до самогона и пива.
	Что же до уличных хануриков, то им все эти процессуальные изыски мало интересны — бутылку «табуретовки» быстрее купить в ближайшем магазине, чем несколько часов колдовать у аппарата. Из числа среднего класса и тех, чей доход не особо высок, выделяются разве что рачительные дачники, перерабатывающие урожай с участка — им уже неинтересно ставить бутыли с перчаткой. При этом бюджет покупки может быть весьма скромным — от 1,5 тысяч. За эти деньги можно купить необходимые базовые трубки, к которым уже самостоятельно прикрепить и перегонный куб, и «холодильник». Всего-то и надо — скороварка да алюминиевая кастрюля. Некоторые умудряются обходиться даже без проточной воды. Как выяснил корреспондент «Фонтанки», опросив своих же коллег, у некоторых остались странные детские воспоминания, смысл которых стал понятен только с возрастом: в «полевых условиях» для осаждения дистиллята умельцы из числа старших родственников использовали даже снег.
	Если же все-таки принять за данность, что покупка самогонного аппарата — способ сэкономить в кризис, то участники рынка уверены, что при желании такое приобретение может окупиться достаточно быстро. По словам представителя магазина «Доктор Губер», даже самый дорогой аппарат стоимостью в 30 тысяч рублей за неделю «наварит» 60 литров. При стоимости бутылки приличной водки в 500 рублей — выгода легко высчитывается. Другое дело, что 60 литров в неделю в понимании обывателей – это уже едва ли не промышленные масштабы. А использование самогонных аппаратов для производства алкоголя на продажу — вопрос лицензионный и для простого самогонщика подсудный, хотя и в рамках Административного кодекса. Статья 14.2 КоАП РФ трактует попытку навариться на перваче как незаконную продажу товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена. Физическим лицам грозит штраф, но, что самое неприятное для незадачливого предпринимателя, конфискация предмета правонарушения.
	Ксения Потеева,
	«Фонтанка.ру»