
	Впрочем, достичь установленной правительством планки импортозамещения в списке жизненно-важных препаратов это все равно не поможет, считают эксперты.
	Фармацевтический кластер Северной столицы пополнился новым резидентом. Сегодня швейцарская Novartis запустила завод на территории особой экономической зоны «Новоорловская».
	Мощность предприятия «Новартис-Нева» обошедшегося швейцарцам в $138 млн, составит 1,5 млрд препаратов в год. По оценке Захара Голанта, председателя правления некоммерческого партнерства «Союз  фармацевтических и биомедицинских кластеров России», это примерно 15-20% от объема производства петербургского фармацевтического кластера по итогам 2014 года.
	Как рассказал генеральный директор «Новартис-Нева» Вадим Власов, на петербургском предприятии будет производиться около 40 наименований для лечения кардиологических, неврологических, онкологических, гастроэнтерологических и эндокринологических заболеваний. Они будут предназначены как для госзакупок, так и для продажи в рознице. Сейчас Novartis поставляет в Россию около 140 медицинских препаратов, среди которых как уникальные препараты, так и непатентованные дженерики.
	Выход в Северную столицу Novartis объясняют большими объемами российского рынка и желанием быть ближе к потребителю. Впрочем, Владимир Власов признает, что на такой шаг швейцарцев толкнула политика российских властей по импортозамещению. «Компания приняла это решение в 2010 году, когда правительство предложило иностранным компаниям наладить сотрудничество в России. Тогда же впервые было объявлено, что при проведении конкурсов по госзакупкам российские производители буду иметь преимущество», – отмечает он.
	Правда, по словам участников, до недавнего времени такой приоритет больше оставался на бумаге. «В последние четыре года правительство принимает постановление об ограничении допуска к госзакупкам иностранных лекарств при наличии двух и более заявок на поставки от производителей из Евразийского экономического союза. Но обычно это происходит в конце года, когда все конкурсы уже проведены», – комментирует коммерческий директор петербургского предприятия «Полисан» Дмитрий Борисов.
	В этом году мера оказалась более своевременной. 17 июня вице-премьер Аркадий Дворкович заявил, что такое постановление будет подписано «в ближайшие дни». С его помощью в правительстве рассчитывают обеспечить исполнение стратегии «Фарма 2020», в соответствии с которой доля отечественных препаратов из списка жизненно-важных должна составить 90% к 2018 году, а к 2020 году 50% всех продаваемых лекарств в стоимостном выражении должна достичь 50%.
	Однако выход зарубежных фармгигантов на российский рынок не приобретет массовый характер, считает Захар Голант.
	«Строительство заводов — это огромные инвестиции», – отмечает он. Более вероятно, по мнению эксперта, что зарубежные фармпроизводители будут размещать заказы на российских предприятиях. По его оценке, за счет этого только в 2015 году объем производства петербургского фармкластера вырастет в 2015 году на 20%. «Да и в новых заводах нет нужды — их и так много, лучше наращивать мощности существующих», – говорит он.
	
	В настоящее время петербургский фармацевтический кластер насчитывает более 100 предприятий, из которых примерно 20% специализируются на производстве лекарств. В общей сложности они выпускают около 100 наименований.
	Запуск проекта Особых экономических зон, предоставляющих своим резидентам налоговые каникулы и другие льготы, стимулировал появление в Северной столице новых игроков. Впрочем, пока на территории ОЭЗ есть только одно действующее производство «Биокад» на площадке «Нойдорф» (проектная мощность – 160 кг лекарственных препаратов в год). Там же работает исследовательское подразделение «Герофарма» «Фарм-Холдинг».
	Предприятие «Новартис Нева» стало первым фармацевтическим производством, открывшемся на территории ОЭЗ «Новоорловская». Однако, как пояснили в компании, коммерческое производство на нем начнется не раньше 2017 года — предварительно необходимо пройти регистрацию препаратов и проверку их на стабильность.
	По данным пресс-службы петербургской ОЭЗ, до конца 2015 года в «Новоорловской» также ожидается начало пусконаладочных работ на предприятиях «Вертекс» и «Цитомед». Кроме того, на данный момент на ее территории ведется строительство предприятий «Витал Девелопмент Корпорейшн», «Орион Медик» и др.
	Вне особых экономических зон расширять мощности планирует «Герофарм» — к 2017 году производитель намерен создать завод на территории промзоны Пушкинская. «Полисан» в следующем году начнет строительство новой площадки во Фрунзенском районе. «У нас там сосредоточена вся инфраструктура, поэтому это выгоднее, чем размещаться в ОЭЗ, даже с учетом всех льгот», – говорит Дмитрий Борисов.
	Большинство новых проектов заточены под госзакупки для нужд медицинских учреждений и льготного обеспечения, говорит Захар Голант. «Лекарства для коммерческой продажи производить у нас все еще не очень выгодно — легче разместить производство в той же Азии», – отмечает он. Одна из причин в том, что российские производители сырья обеспечивают только 10% потребностей фармпроизводителей. «И наращивать этот объем целесообразней в высокомаржинальном сегменте, нежели в массовом», – подчеркивает он.
	А вот в «Полисане» считают наращивание присутствия в коммерческом секторе перспективным направлением. «Госзаказа на всех не хватит», – говорит Дмитрий Борисов.
	
	Несмотря на такую активность фармкластеров Петербурга и других регионов, по мнению участников рынка, достичь плановых показателей импортозамещения в срок, скорее всего, не удастся. «Планка желаемой доли отечественных препаратов по ЖНЛВП явно завышена. К 2018 году реально увеличить этот показатель с нынешних 35% до 60% максимум», – считает Дмитрий Борисов.
	По его словам, ряд орфанных препаратов — это уникальные наименования, наладить производство которых в России практически невозможно. «Только если кто-то локализует производство, но с точки зрения количества там не такие большие объемы и это невыгодно», – комментирует он.
	Кроме того, ослабление рубля может стать причиной ухода с рынка многих препаратов отечественного производства низкого сегмента. «Выходом могла бы стать индексация цен на курсовую разницу, но пока правительство медлит, опасаясь негативной реакции населения», – добавляет Захар Голант.
	Ранее премьер-министр РФ Дмитрий Медведев, , что цены на лекарства вырастут в текущем году приблизительно на 20%.
	Локализация производства позволит лишь частично отыграть этот рост. Так, в ходе торжественного открытия завода «Новартис-Нева» губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко выразил надежду, что предприятию удастся снизить цены на свои препараты как минимум на 10%. Вадим Власов согласился с таким прогнозом.
	Дмитрий Борисов считает такую цифру реальной. «В России дешевле рабочая сила и упаковочные материалы. А вот больше, чем на 10%, удешевить продукцию без ущерба качеству будет проблематично», – говорит он. Кроме того, в самой Novartis признаются, что несмотря на то, что завод располагается в России, уровень локализации не будет стопроцентным. Все оборудование является импортным. Из-за рубежа будет поставляться и сырье, во всяком случае, на первом этапе.
	Захар Голант, напротив, считает, что в высокомаржинальном сегменте, в котором работает Novartis, производственные издержки мало влияют на итоговую цену. «Куда больше сказывается конъюнктура рынка. Если на рынок выйдет новый препарат аналогичного назначения, это сразу же опустит цены», – заключает он.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»