
Комитеты Смольного завершили ревизию сметной документации в связи с резким падением курса рубля и, как следствие, – подорожанием стройматериалов.  до нового года давал вице-губернатор Марат Оганесян для того, чтобы избежать заморозки проектов.
Еще в ходе ревизии глава комитета по строительству Михаил Демиденко оценивал среднее увеличение бюджетных расходов на городские стройки в 3%. Проведение новой госэкспертизы из-за значительного роста стоимости грозило только одному объекту — на Северном проспекте.
Тем не менее по итогам анализа смет комитет решил не увеличивать расходы на заключение госконтрактов. «Мы оценили ситуацию и пришли к выводу, что в данный момент никаких исходных данных и оснований для пересмотра смет нет», – рассказал глава комитета «Фонтанке». Рост цен может быть заложен только в те проекты, по которым дорабатывается рабочая документация, их 2 или 3, уточнил Михаил Демиденко. В том числе, не будут пересматриваться бюджетные лимиты и на ремонт больницы Святого Георгия.
Более того, 30 января комитет уже начал объявлять первые конкурсы на строительство объектов. И стоимость работ даже снизилась. В прошлом году комитет по энергетике объявлял конкурс на создание художественной подсветки и наружного освещения «Зенит-арены» за 448,2 млн рублей. Позже тендер был отменен. В бюджете на этот год заложено 370,7 млн рублей. А в итоге стоимость конкурса, объявленного комитетом по строительству 30 января, – 354,1 млн рублей. То же самое — со строительством отделения скорой помощи в Тиньковом переулке в Пушкине. В бюджете заложено 165,9 млн рублей. Конкурс объявлен на 152,3 млн рублей.
В комитете по развитию транспортной инфраструктуры «Фонтанке» сообщили, что не подсчитывали среднее изменение стоимости новых контрактов. Однако оно незначительно, причем по части работ общая стоимость контрактов снизилась из-за замены импортных стройматериалов на отечественные.
Не будут пересматривать стоимость новых контрактов и в комитете по энергетике и инженерному обеспечению. Как рассказал глава ведомства Андрей Бондарчук, все сметы для объявления новых тендеров составлены в 2014 году, поэтому их ревизия не предусматривается. Во исполнение поручения губернатора и вице-губернатора, сметы пересматриваются только в отношении замены импортного оборудования на отечественное.
Отказ от увеличения смет больше похож на политическое решение. По данным того же комитета по строительству, с ноября 2014 года на рынке подорожало почти все, кроме бетона, песка и щебня. Тонна арматуры класса А3 российского производства увеличилась в цене на 26,5%, российские электрические кабели — на 47%, канализационные трубы и датская запорная арматура (задвижки и шаровые краны) – на 23 – 25%, подвесные потолки — на 60%. В пределах 10 – 15% выросла стоимость и других материалов — гипсокартона, плитки, пластиковых окон.
При этом всего в 2015 году комитет по строительству должен объявить около 50 конкурсов, рассказал Михаил Демиденко. В основном это проектно-изыскательские работы, техприсоединение. Из новых объектов — реконструкция 40-й больницы в Сестрорецке за 1,9 млрд рублей, строительство спорткомплекса для инвалидов на Яхтенной улице за 1,8 млрд рублей, а также возведение 11 детских садов в разных районах города на общую сумму 2,6 млрд рублей. Общий бюджет ведомства в рамках адресной инвестиционной программы – 26,6 млрд рублей.
В КРТИ объемы еще больше — 39,6 млрд рублей. В этом году комитет должен начать строительство набережной Макарова на Васильевском острове и моста через остров Серный. Общая сумма контрактов — 18,3 млрд рублей, а также стоимрсть создания обхода вокруг Красного Села – 7,2 млрд рублей и намыва на Крестовском острове — еще 2,2 млрд рублей.

Желание Смольного удержать госзакупки в рамках смет, утвержденных в 2012 – 2014 годах, может обернуться тем, что добросовестные подрядчики не будут заявляться на конкурсы. «Прибыльность исполнения госзаказов до сих пор была не намного отличной от ноля. Мы участвовали в них с имиджевой целью, а также для сохранения рабочих мест и пополнения оборотных средств», – рассказали «Фонтанке» в одной из крупных компаний, работающей на рынке госзаказа. Если стоимость работ не будет соответствовать рыночной, компания откажется от участия в тендерах.
Подрядчик комитета по энергетике – «СМУ-53» – с этого года уже отказался от работы в Петербурге и перешел на рынок Московской области. «Мы не участвуем в петербургских тендерах, потому что качественно работать при тех ценах, которые закладывались три года назад, невозможно. Стоимость контрактов нужно повысить как минимум на 30%», – говорит председатель совета директоров компании Виктор Евдокимов. В России 4 трубопрокатных завода, и с нового года они подняли цены на продукцию на 30 – 60%, поясняет он. При этом в Московской области повышают стоимость контрактов с учетом удорожания стройматериалов, говорит Евдокимов.
Не планирует участвовать в городских конкурсах с этого года и крупный подрядчик КРТИ по текущему и капитальному ремонту дорог. «Уже в прошлом году мы играли в лотерею и несли убытки из-за удорожания части дорожных материалов. В этом году участие в конкурсах по действующим сметам бессмысленно. К началу сезона  стоимость материалов вырастет на 50 – 100%», – рассказал собеседник «Фонтанки». Компания планирует переориентироваться на федеральный рынок, где расценки по сметам выше.
В ГК «Росстройинвест», подрядчике комитета по строительству, пока не отказываются от участия в знаковых конкурсах, однако намерены оценивать каждый тендер с точки зрения экономической выгоды. На данный момент у подрядчика остался только один крупный объект — . «В данный момент мы оптимизируем сметы на строительство нового корпуса Мариинской больницы и заменяем иностранные материалы и оборудование на российские аналоги. По предварительной оценке, нам удается не уйти в убыток и «вписаться» в первоначальную сумму контракта», – говорит Валентина Калинина, генеральный директор ГК «Росстройинвест».
В любом случае, рост цен на стройматериалы в этом году продолжится. Не все поставщики иностранных материалов подняли цены в соответствии с ростом курса евро и доллара. А с лета прошлого года повышение составило около 70 – 100%. К тому же на этот год придется значительное удорожание бензина — из-за . Для жителей города сохранение цен на строительство только на руку. Но, по словам игроков рынка, отказ Смольного от пересчета смет приведет к увеличению срывов контрактов, заморозке строек и приходу на рынок недобросовестных участников.
Антонина Асанова,
 «Фонтанка.ру»
