
	
	Чиновники федерального правительства официально озвучили план спасения «Ленэнерго», элементы и разновидности которого в начале июня начали просачиваться в СМИ. Министр энергетики России Александр Новак, выступая перед журналистами в Гранд-отеле «Европа», после первого дня ПМЭФ-2015, озвучил принятое президентом Владимиром Путиным решение по выводу из кризиса компании «Ленэнерго», у которой зависли в санируемом банке «Таврический» около 16 млрд рублей. Чистый убыток сетевой фирмы в 2014 году составил 8 млрд, в первом квартале 2015 года — 1,3 млрд.
	Корреспондент «Фонтанки» спросил министра, действительно ли правительство РФ намерено выделить «Россетям» (материнской компании «Ленэнерго») облигации федерального займа на сумму 32 млрд рублей для их направления в капитал «Ленэнерго», а правительство Петербурга, в свою очередь, присоединит к «Ленэнерго» смольнинскую компанию «Санкт-Петербургские электрические сети» и ее дочернюю «Петродворцовую электросеть».
	«Действительно, такой вопрос рассматривался для повышения эффективности деятельности и для мер финансового оздоровления компании. И выработан комплексный пакет решений, который предложен Министерством энергетики. Речь идет о докапитализации компании "Россети" за счет средств облигаций федерального займа, [кроме того] меры тарифного регулирования должны быть скорректированы, с тем чтобы компания не несла убытки, которые сегодня формируются в текущей деятельности в результате недостаточного перекоса в рамках тарифного регулирования внутри "котла" в Санкт-Петербурге. Эти меры носят исключительно характер повышения надежности, улучшения качества компании. В этих целях будет рассмотрен также вопрос консолидации электросетевых компаний в Санкт-Петербурге, с тем чтобы повысить эффективность работы в целом электросетевого комплекса», — заявил министр.
	Решение одобрено президентом Владимиром Путиным. Таким образом, оказался отклоненным вариант, ранее предложенный Путину главой «Роснефти» и начальником «Интер РАО» Борисом Ковальчуком. Он предполагал, что «Роснефтегаз» (основной акционер «Роснефти») выкупит допэмиссию другой дочерней (51% акций) компании «Россетей» — МОЭСК, которая занимается распределением электроэнергии в Москве, — на сумму 30 млрд рублей и в результате получит 36,76% ее акций. А МОЭСК, в свою очередь, выкупит допэмиссию «Ленэнерго» на эту же сумму. Предлагалось в рамках этого варианта передать «Ленэнерго» «Санкт-Петербургские электрические сети» и «Петродворцовую электросеть». В результате «Ленэнерго» получило бы деньги, материнская компания «Роснефти» — контроль над МОЭСК, а Петербург лишился бы двух своих компаний.
	Механизм докапитализации через ОФЗ выглядит следующим образом. Минфин бесплатно дает компании государственные облигации, которые предполагают, во-первых, начисление процентов, которые государство выплачивает держателю облигаций, как по кредиту (например, раз в квартал), а во-вторых, обязуется выкупить обратно ценные бумаги по истечении срока их обращения. Для каждого типа бумаг свой срок обращения, для большинства это 1 – 5 лет, но есть и более долгосрочные — 15 – 20 лет.
	Как пояснил «Фонтанке» источник в «Россетях», облигации, которые получит компания, будут преобразованы в деньги, например, за счет их продажи другим лицам. Торговля бумагами ОФЗ ведется на торгах биржи ММВБ. Затем «Ленэнерго», на 68% принадлежащее «Россетям» и на 18% — правительству Петербурга, проведет допэмиссию акций, которые выкупят «Россети» на 32 млрд, вырученные с продажи ОФЗ. В последний раз «Ленэнерго» проводило допэмиссию осенью 2014 года, и поскольку правительство Петербурга отказалось в ней участвовать, доля Смольного снизилась с блокирующего пакета (26%) до 18%.
	Для того, чтобы при новой эмиссии акций «Ленэнерго» Смольный не лишился своих 18%, которые в этом случае уменьшатся до мизерного уровня, предполагается, что правительственные компании «Санкт-Петербургские электрические сети» и «Петродворцовая электросеть» все же передадут «Ленэнерго». По словам источника в «Россетях», их либо реорганизуют в форме присоединения, либо передадут «Ленэнерго» акции этих компаний. Этот вклад, по всей видимости, настолько весом, что доля «Россетей» в результате вложения в «Ленэнерго» 32 млрд рублей с учетом присоединения к ней смольнинских компаний не только не увеличится, а даже сократится до 51%, пояснил источник в «Россетях».
	Так или иначе, нынешний вариант, хотя и предполагает потери для Петербурга, уже исключает потери для «Россетей», которые в случае с «Роснефтегазом» выражались бы в утрате контроля над МОЭСК.
	В Смольном пока решение не комментируют в ожидании реакции губернатора Петербурга Георгия Полтавченко. На ПМЭФ-2015 журналисты спрашивали его об этом, однако губернатор воздерживался от ответа, так как официальных заявлений по этому поводу из федеральных чиновников никто не делал. Теперь чиновники Смольного ждут его слов, которые они затем будут раскрывать, конкретизировать и дополнять.
	Глава «Санкт-Петербургских электрических сетей» Андрей Сизов от комментариев также воздержался, так как официальных распоряжений, документов еще принято не было. В апреле 2015 года, когда уже велись разговоры о возможной передаче СПбЭС «Ленэнерго», правда, не для спасения последней, а для возврата Смольному блокирующего пакета акций, он заявлял в интервью «Фонтанке», что сперва следует просчитать последствия такого объединения, но в любом случае решать будет губернатор.
	«Мы все знаем про многомиллиардные долги и обязательства "Ленэнерго", — говорил «Фонтанке» Сизов. — А когда имеешь большой "минус", есть большой соблазн объединиться с "плюсом", пусть и небольшим. На сегодняшний день у СПбЭС нет долгов и просроченных обязательств… Следует уйти от соблазна повысить напряжение в сети. Нужно сначала просчитать все возможные последствия консолидации… Консолидация однозначно должна состояться, но нельзя сегодня превращать эту идею в способ междоусобной войны на рынке электроэнергетики…»
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»