
	
	Следить за передвижением самолетов авиадиспетчеры будут с помощью новой системы «Галактика», которая уже находится в опытной эксплуатации в Пулково. О деталях проекта «Фонтанке» рассказал генеральный директор ФГУП «Государственная корпорация по организации воздушного движения в РФ» Игорь Моисеенко.
	
	Стройплощадка площадью 19 гектаров находится на границе аэропорта Пулково и авиагородка на улице Стартовой. Строительство началось две недели назад, рассказал «Фонтанке» генеральный директор ФГУП «Государственная корпорация по организации воздушного движения в РФ» Игорь Моисеенко.
	ФГУП под его руководством является заказчиком проекта, а генподрядные работы выполняет "Концерн ПВО "Алмаз-Антей" (это первый опыт в подобных проектах). На субподряде у концерна — компания «Азимут» госкорпорации «Ростех». Еще один субподрядчик — компания «Синтез». В 2013 году для строительства центра по целевой программе «Модернизация единой системы организации воздушного движения 2009 – 2020» в федеральном бюджете было заложено 1,035 млрд рублей. Еще 85 млн рублей – инвестиции госкорпорации, возглавляемой Игорем Моисеенко.
	«Все воздушные пространства, которые закреплены за филиалом Аэронавигации Северо-Запада, полностью перейдут на управление воздушным движением отсюда. Мурманск, Архангельск, Великие Луки, Вологда – все, что закреплено за филиалом Аэронавигации», – рассказал Игорь Моисеенко.
	Создание укрупненного центра стало дальнейшим развитием модернизации московской воздушной зоны. После изменения ее структуры нововведения внедряются во всех примыкающих к ней зонах. По словам Моисеенко, теперь авиакомпании смогут лучше рассчитывать время в пути. Например, сейчас перевозчики указывают для полетов из Москвы в Петербург около 1 часа 40 минут. Однако были отдельные случаи, когда авиадиспетчеры обеспечивали перелет воздушных судов из Пулково в Шереметьево менее чем за час.
	
	Помочь в этом должна будет новая система контроля и оптимизации воздушного трафика. В новом центре установят систему «Галактика» производства фирмы «Азимут». Игорь Моисеенко рассказал, что в США проводились испытания этой системы, в ходе которых она в режиме реального времени обрабатывала всю информацию с 3,7 тысячи бортов. При этом загрузка основного сервера составила семь процентов. Сейчас эта система находится в опытной эксплуатации на вышке в аэропорту Пулково. В сентябре планируется полностью внедрить ее в работу.
	«В дальнейшем система будет имплементирована от начала подготовки воздушного судна и до выключения двигателя в аэропорту назначения. «Галактика» очень облегчает работу диспетчера благодаря высокому уровню автоматизации системы. Это позволяет обеспечить более высокую степень безопасности, оперативно изменить маршрут полета всех воздушных судов в воздухе. У нее есть автоматическое формирование сообщений, передача информации, соответственно, и согласование, подтверждение», – рассказал Игорь Моисеенко. 
	Обеспечивать контроль над воздушным судном на расстоянии в сотни километров авиадиспетчеры смогут с помощью прямой связи, безречевой передачи коротких текстовых сообщений CDPLC и видеонаблюдения. Камеры позволят наблюдать за движением в труднодоступных местах площади маневрирования на аэродроме или в сложных метеоусловиях. Таким образом, кроме инструментального контроля будет обеспечен еще и визуальный, подчеркивает Игорь Моисеенко. 
	Он добавил, что вместе со строительством укрупненного центра в Петербурге будет модернизирована структура воздушного пространства. Этот шаг сделан для увеличения количества обслуживаемых самолетов в час. 
	
	Достичь заявленных показателей будет сложно. Прежде всего проблема в инфраструктуре аэропорта. В Пулково нет достаточного количества высокоскоростных рулежных дорожек, по которым самолеты могут быстро рулить от полос до стоянок. Также организации прибытия воздушных судов с небольшими интервалами мешает отсутствие у порядка 10 процентов из них возможности следовать по специальным схемам захода с помощью спутниковой навигации GNSS. Особенно это касается региональной авиации, где, в том числе, используются советские турбовинтовые самолеты Ан-24. 
	Кроме того, в зоне Пулково находится несколько активных посадочных площадок. В 2,5 километрах от одной из полос аэропорта находится вертодром «Хели-драйв», где в сутки может летать до 100 вертолетов. Их движение необходимо согласовывать с прибывающими в Пулково самолетами. С юга на организацию движения самолетов влияет аэродром Пушкин, который используют военные. Авиадиспетчеры должны учитывать и близко расположенные к Пулково новостройки, чьи жители жалуются на взлетающие самолеты. Для снижения шума авиадиспетчеры предписывают самолетам быстрее набирать высоту после взлета , что вызывает недовольство авиакомпаний из-за большего расхода топлива.
	Все эти факторы планируется учесть в новой структуре, которая будет использовать два вида маршрутов: для высокой нагрузки и средне-низкой. В первом случае маршруты прибытия самолетов будут удлинять с помощью дуг по технологии Point Merge System. Во втором случае воздушные суда будут прибывать в Пулково почти по прямой линии. Это должно оптимизировать трафик в Пулково и ликвидировать отставания от расписания.
	Андрей Меньшенин, для "Фонтанки.ру"