
	
	Крупнейшие сети электроники и бытовой техники сообщили о снижении продаж по итогам первого квартала 2015 года. Так, выручка «Эльдорадо» упала на 11,4%, составив 25,1 млрд рублей (с НДС). При этом продажи сопоставимых магазинов (тех же, что были открыты на 2013 год) снизились на 12,3%, интернет-продажи – на 7%.
	Продажи «М.Видео» в первом квартале 2015 года оказались на 6% ниже, чем в прошлом году, — 44,1 млрд рублей. Правда, с учетом товаров, которые покупатели оплатили еще в декабре и которые ретейлер смог доставить только после Нового года, сети удалось сохранить реализации на уровне аналогичного периода 2014 года. Сопоставимые магазины зафиксировали падение на 12%, однако их нивелировал рост онлайн-продаж на 31%.
	«Техносила» итоги первого квартала пока не раскрывает, однако в компании также говорят о снижении выручки в денежном выражении.
	Продажи в количественном выражении сети не раскрывают, однако очевидно, что с учетом инфляции они сократились еще значительнее, чем в деньгах. Впрочем, сети подчеркивали, что не повышали цены «ровно за курсом». «При максимальном росте курса доллара на 75% цены выросли на 40% в среднем – в ряде категорий этот рост уже довольно сильно нивелировался стандартной эрозией цены за счёт выхода новых линеек», – уточнили в «М.Видео». Также в компании подчеркивают, что в связи с укреплением рубля наметилась тенденция к снижению цен.
	Итоги января – марта выглядят особенно удручающими на фоне бума конца года. Для сравнения: за счет декабрьского ажиотажа у «М.Видео» в четвертом квартале 2014 года розничные продажи поднялись на 52%, продажи сопоставимых магазинов сети в отчетном периоде увеличились на 43%. У «Эльдорадо» на четвертый квартал 2014 г. пришлось более трети годовых продаж. Причем продажи сопоставимых магазинов по итогам этого периода выросли на 40,9%. «Техносила» за тот же период заработала на 15% больше, чем в октябре – декабре 2013 года, рост сопоставимых продаж составил 23,6%.
	Однако, по всей видимости, в декабре россияне закупили технику не на месяцы, а на годы вперед. По оценке аналитической компании GfK, продажи бытовой техники и электроники в России будут падать как минимум два года. Рост возобновится только в 2018 году, а докризисного уровня достигнет только в 2019 году.
	В этих условиях продавцам техники приходится серьезно задумываться о сохранении доли рынка. «М.Видео» и «Техносила» идут по пути оптимизации розничной сети. Так, «М.Видео» в первом квартале закрыла пять магазинов, а открыла всего три. Сократила сеть и «Техосила», утверждает ее совладелец Виктор Гордейчук, но точную информацию о количестве прекративших работу точек в компании не предоставили.
	Как рассказал президент «М.Видео» Александр Тынкован, закрывая магазины, компания намерена переводить продажи в Интернет. «Мы оптимизируем структуру сети, фокусируясь на наиболее выигрышных локациях с точки зрения самовывоза товаров, заказанных онлайн», – говорит он.
	«Эльдорадо», напротив, намерена инвестировать 7,3 млрд рублей в запуск 50 магазинов в течение года, причем упор будет сделан на маленькие города с населением 50 – 70 тысяч человек. Генеральный директор сети «Эльдорадо» Ондржей Фридрих подчеркнул, что регионы стали более привлекательными за счет «закрытия конкурентов и ухода с рынка мелких игроков». Например, только в Северной столице в первом квартале прекратила работу сеть «Телемакс», а «Киберри» закрыла большую часть магазинов и .
	Компенсировать спад продаж бытовой техники «Эльдорадо» намерена за счет появления на полках товаров для дома, сада и ремонта, а также продукции для детей и их матерей. Пока новые категории представлены в основном в интернет-магазине ретейлера, но теперь начнут появляться и в физической рознице. По итогам года на них придется как минимум 4% общих продаж.
	В этом же направлении движется онлайн-ретейлер «Юлмарт», ранее также ориентировавшийся в основном на электронику. По данным ретейлера, в первом квартале продажи детских товаров выросли на 86%, автотоваров на 115%, товаров для дома и ремонта — на 250%. В компании отмечают смещение покупательского спроса от крупных покупок в сторону товаров ежедневного потребления. В частности, как ранее рассказывал «Фонтанке» генеральный директор компании Сергей Федоринов, в сегменте детских товаров один из самых часто покупаемых товаров — это подгузники. Продукция Pampers выделена в отдельную категорию и в онлайн-каталоге «Эльдорадо».
	Расчет ретейлеров, по-видимому, верен. Как ранее отмечала глава Ассоциации предприятий индустрии детских товаров Антонина Цицулина, хотя родители начинают все больше экономить на капризах своих чад, продажи детских товаров пострадают от кризиса не так сильно, как .
	Впрочем, значительную долю в ассортименте продавцов бытовой техники эти товары вряд ли займут, считает представитель РАТЭК Антон Гуськов. Однако, по его мнению, продажи продукции повседневного спроса позволят привлечь в магазины больший трафик, а значит, сделать более вероятным совершение в нем крупной покупки.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»