
	
	Рост цен на импортные вина из-за ослабления рубля привел к сокращению их продаж в торговых сетях. К примеру, в петербургской сети «РеалЪ» отмечают, что с начала года продажи вин Европы, чья стоимость выросла в среднем с 300 – 400 до 600 – 700 рублей, упали на 30 – 40% по сравнению с прошлым годом. Правда, более доступные вина Нового Света пострадали не столь значительно за счет акционной активности, отмечает Ян  Грасис, начальник отдела закупок  «РеалЪ».
	В сети «Лента» также констатируют снижение потребления зарубежных вин, однако точных цифр по снижению продаж не называют. При этом продажи российской продукции в магазинах ретейлера продемонстрировали прирост на 60% по сравнению с прошлым годом. «Положительную динамику имеют также вина Абхазии и Молдавии», – рассказали в пресс-службе компании.
	Ретейлеры утверждают, что сокращения ассортимента пока не происходит. Так, в сети супермаркетов «Перекресток» говорят, что выбор стал «более дифференцированным». «Например, вина Франции представлены не только регионом Бордо, а апелласьонами Бордо – Марго, Помероль, Грав и другими», – пояснили в компании 
	Впрочем, сети признают, что некоторые позиции с полок могут временно исчезать из-за сложностей согласования новых цен.
	«Старые запасы у поставщиков кончились, а закупать по новым сети не торопятся», – комментирует руководитель сети «Градус» Роман Арифуллин. По его словам, стоимость зарубежных вин у импортеров выросла на 20 – 75%. «Если цены повышают более чем на 20%, мы тормозим процесс. Потому что, если мы уйдем в премиум, покупатель перестанет к нам ходить», – соглашается  Ян Грасис. По мнению Романа Арифуллина, если поставщики не начнут проявлять большую гибкость, сокращение алкогольного ассортимента в продуктовых сетях может стать постоянным явлением. «В условиях снижения спроса нет смысла держать много разных позиций. Возможно, какие-то напитки скоро можно будет найти только в специализированных алкогольных супермаркетах», – говорит он. Сам «Градус», чтобы сделать иностранную продукцию более доступной, намерен развивать собственный импорт.
	Снижение спроса заставляет ретейлеров наращивать объемы отечественной продукции. По словам Романа Арифуллина, продажи российских вин выросли в сети «Градус» с начала года на 20%. «На 20% планируется и расширить ассортимент», – говорит он.
	Однако ретейлеры признают, что в основном растут продажи отечественной продукции в категориях бюджетной категории столовых вин и винных напитков. А вот импортозамещение в среднем сегменте идет с трудом, утверждают участники рынка.
	К примеру, у крымских вин наблюдаются проблемы с дистрибуцией: многие заводы еще не получили лицензию и не могут начать работу на российском рынке. Один из крупнейших заводов – «Массандра», по сообщению местных СМИ, так и не возобновил производство, остановленное с конца 2014 года. «Сейчас наш петербургский дистрибьютор его продукцию не отгружает», – говорит Ян Грасис. Впрочем, московские поставщики еще имеют старые запасы, говорят в «Градусе». По словам Романа Арифуллина, стоимость бутылки на полке сети составляет около 500 рублей. «Не могу сказать, что по такой цене оно очень хорошо продается», – говорит топ-менеджер.
	По словам Яна Грасиса, с ценообразованием российских вин сложилась парадоксальная ситуация. После обвала рубля их поставщики также подняли цены, объясняя это наличием импортной составляющей — использованием заграничного оборудования и виноматериалов. Однако после того, как национальная валюта начала укрепляться, поставщики зарубежной продукции стали снижать цены, а вот российские – нет. По его мнению, именно ценовой фактор может стать препятствием для усиления позиций отечественной продукции на полках сетей. «Пока крымское вино хорошо продается на волне патриотизма. Но если зарубежный алкоголь снова подешевеет, то выберут Бордо, а не «Массандру», – считает Ян Грасис.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»