
	«Крымтелеком» не сможет запустить работу на территории полуострова из-за ограничительных санкций.
	Об этом сообщают «Ведомости» со ссылкой на анонимный источник.
	Собеседник издания рассказал, что ознакомился с письмом, которое глава республики Крым Сергей Аксенов отправил вице-премьеру Дмитрию Козаку. По его словам, Аксенов пожаловался на проблемы с запуском сети в Крыму.
	Весной лицензию на сотовую связь в Крыму попросил «Крымтелеком», который принадлежит правительству республики. Власти собирались передать компании национализированное оборудование оператора «Киевстар», который прекратил работу на полуострове летом 2014 года. Планировалось, что таким образом будет создан региональный оператор мобильной связи.
	Согласно российским законам, «Крымтелеком» должен установить на свою сеть так называемую систему оперативно-разыскных мероприятий. Сети «Крымтелекома» построены на оборудовании шведской компании. Для установки системы оператору пришлось обратиться к единственному сертифицированному производителю его оборудования на коммуникаторах ядра сети Ericsson «Малвин системс». Однако в компании отказали «Крымтелекому» из-за введенных в отношении полуострова санкций.
	В письме Аксенов обратил внимание Козака на то, что «Малвин» — российская компания. После этого «Крымтелеком» обратился в Центр по научно-техническому сопровождению внедрения системы оперативно-разыскных мероприятий, где также не смогли помочь.
	Представитель Козака Илья Джус подтвердил, что Козак получил письмо, касающееся «Крымтелекома». По его словам, чиновник пытается найти решение проблемы.
	Сейчас в Крыму работает только один сотовый оператор —  «К-телеком». Он получил частоту на полуострове, которую ранее использовала украинская сеть МТС. Компания «МТС Украина» перестала обслуживать абонентов в августе 2014 года. После этого прекратили свою деятельность еще два украинских оператора — «Киевстар» и Life.
	В марте министр связи Николай Никифоров рассказал, что к запуску работы в республике готовятся еще два оператора, однако не назвал, какие именно.