
	Штрафы по 100 тысяч рублей за продажу незаконно маркированного провода наложены на супермаркеты строительных товаров «Максидом» и OBI. Такие решения 9 июня принял Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Проверки торговых сетей были инициированы группой компаний (ГК) «Севкабель». Маркированные его товарным знаком бухты, изъятые в супермаркетах, были направлен на сам завод. Его представили заявили, что товар не соответствует применяемым техническим стандартам, маркировка нанесена без согласия производителя, а на бирках указаны несуществующие номера партий. На основании этого заключения полиция уличила ретейлеров в незаконном использовании товарного знака.
	В свою очередь юристы супермаркетов – ООО «Сделай Своими Руками Северо-Запад» (сеть OBI) и ООО «Максидом», утверждали, что закупали кабель у оптовых поставщиков, предъявили сертификаты, договора, накладные и иные документы. Поскольку ретейлеры не производили, не упаковывали и не маркировали спорную продукцию, они не считали возможным нести ответственность за незаконное нанесение товарного знака. Выполненную самим заводом «экспертизу» юристы супермаркетов сочли предвзятой, тогда как проверить ее оказалась невозможным – изъятые в «Максидоме» бухты бесследно «исчезли» из материалов дела.
	Рассматривая заявление полиции о привлечении торговых сетей к административной ответственности, арбитражный суд установил, что продаваемый товар изготавливался при участии ЗАО «Цветлит», учредителем которого выступает само ОАО «Севкабель-холдинг». Представили ГК «Севкабель» вынуждены были признать, что действительно работали с этой компанией и даже заказывали ей изготовление кабеля, но не передавали права на товарный знак.
	Служители Фемиды сочли вину ретейлеров в продаже контрафактного товара доказанной и наложило на торговые компании административные штрафы в 100 тысяч рублей.
	В «Максидоме» не согласны с принятым решением и будут обжаловать его в апелляционную инстанцию. В компании убеждены, что сделали все необходимое и возможное для проверки легитимности поставки. «Мы не закупали товар непосредственно от «Севкабеля», так как они отказались делать бухтовку, – пояснила журналисту «Фонтанки» член совета директоров ООО «Максидом» Мария Евневич. – В результате мы работали через посредников, которых они же нам и рекомендовали. На суде мы предъявили накладные по всей цепочке движения товара от ГК «Севкабель» через посредников к нам, но это лишь косвенные доказательства. Также нам кажется странным, что правоохранительными органами был потерян и не представлен сам товар, что суд не смутило».
	Отметим, что в ГК «Севкабель» убеждены, что . Причем по словам генерального директора компании Артема Пидника ГОСТу не соответствует и вся продукция конкурентов. Именно заботой о безопасности он объясняет кампанию против продажи контфакта и намерен добиваться возбуждения против продавцов ненадежного провода уже уголовных дел.