
	Город будет субсидировать реализуемые частными компаниями программы энергосбережения и повышения энергетической эффективности, сертификации менеджмента и подготовку кадров. Правила получения бюджетных средств 21 августа подписал председатель комитета по промышленной политике и инновациям Санкт-Петербурга Максим Мейксин.
	Самые большие субсидии из городской казны выделяются на подготовку, переподготовку и повышение квалификации персонала предприятий обрабатывающей промышленности, энергетики и добывающей сферы. Бюджет компенсирует до 80 процентов затрат на обучения, но не более 300 тысяч в расчете на специалиста и до 2 млн на компанию. Причем помимо российских образовательных заведений работодатель вправе направить сотрудника учиться, в том числе, и в зарубежные вузы.
	До 1 млн рублей Смольный готов выделить промышленникам на проведение энергетического обследования и до 3 млн – на приобретение энергосберегающего оборудования. Субсидия не должна превышать половину произведенных самой компанией затрат на эти цели.
	Также за счет городской казны предприятия смогут компенсировать до 60 процентов затрат на сертификацию систем менеджмента в соответствии с национальными и международными стандартами. Размер каждой субсидии составляет до 400 тысяч рублей.
	Все субсидии предоставляются на безвозвратной и безвозмездной основе. Обязательным условием получения казенных средств является отсутствие у компаний задолженности по налогам и перед внебюджетными фондами. На субсидии не вправе претендовать субъекты малого предпринимательства (организации численностью работающих до 100 человек), а также государственные и муниципальные предприятия.
	Согласно утвержденной правительством Санкт-Петербурга шестилетней программе на развитие промышленности, инновационной деятельности и агропромышленного комплекса из бюджета планируется выделить почти 13 млрд рублей. Реализация предложенных мер должна увеличить объем отгруженной промышленной продукции и выработку на одного работающего в промышленности в 1,8 раза, долю высокотехнологичных и среднетехнологичных отраслей – до 60%, долю инновационной продукции – до 20%.
	 
	 