
	 
	«Производственно-коммерческая фирма "Невский алюминий"» подала заявление о признании банкротом ОАО «Завод имени М. И. Калинина», который входит в концерн «Техмаш» госкорпорации «Ростех», следует из картотеки арбитражного суда.
	Ранее компания подала к предприятию иск о взыскании задолженности в размере 319 тысяч рублей.
	Это не единственное требование, предъявленное к компании за последнее время. Ранее петербургский арбитраж постановил, что компания должна погасить задолженность перед «Торговым домом «Машиностроительный завод А. Я. Пархоменко» на 5,7 млн рублей, «Водоканалом» на 1,7 млн рублей и ЗАО «Ростовэнергоспецремонт» на 208,6 тыс. рублей. Еще 500 тыс. рублей пытается взыскать предприятие «Созвездие».
	«Торговый дом «Машиностроительный завод А. Я. Пархоменко» в июне 2015 года также подал иск о признании завода имени М. И. Калинина банкротом. Заявление принято к производству, заседание по рассмотрению обоснованности требования заявителя состоится завтра, 15 октября.
	В «НПК «Техмаш» «Фонтанку» заверили, что «решения суда будут исполняться в очередном порядке» и реальное банкротство предприятию не грозит.
	В апреле компания выставила на продажу единым лотом семь земельных участков и 15 производственных зданий на Уральской улице, а также объекты инфраструктуры: котельную, подстанцию, насосную станцию, очистные сооружения, водозаборные сооружения, здания прачечной и заводской лаборатории. Начальная цена составила 1,399 млрд рублей.
	В «НПК «Техмаш» пояснили, что речь идет о корпусах завода, которые в настоящее время не задействованы в производстве. Однако объявленный в начале года аукцион не состоялся. «В настоящее время планируется повторное проведение торгов», – сообщили в пресс-службе.
	Завод имени М. И. Калинина, согласно информации его сайта, выпускает гидравлические прессы для производства изделий из резины, а также потребительские товары — ионизаторы воздуха, ручные швейные машинки и др. По данным СПАРК, выручка завода имени М. И. Калинина в 2014 году составила 48,5 млн рублей, что почти в 10 раз меньше, чем в 2013 году (453,9 млн рублей). Чистая прибыль составила 86 тыс. рублей против 1,2 млн рублей в 2013 году.