
	
	«Мы помним полки советских магазинов. Думаю, к этому точно никто не хочет возвращаться», – заявил неделю назад глава правительства РФ Дмитрий Медведев, комментируя вопрос об импортозамещении. Однако, судя по сюжету, вышедшему на телеканале «Россия 1»,  возврат к советскому прошлому выглядит не такой уж утопией. В Ассоциации компании розничной торговли связывают выход скандального репортажа с предстоящим обсуждением поправок в Закон о торговле. В неофициальных же беседах ретейлеры выражают опасение, что тип жадного спекулянта снова станет образом внутреннего врага, который позволит сплотить страну в сложной экономической ситуации.
	Вышедший 26 апреля в программе «Вести недели» на телеканале «Россия 1» репортаж «Неестественные цены: как торговые сети наживаются на кризисе» вызвал скандал в профессиональном сообществе. В кадрах, снятых скрытой камерой, девушка, которая названа сотрудником pr-агентства, нанятого Ассоциацией компаний розничной торговли, предлагает корреспонденту 350 тысяч рублей за то, чтобы телезрители «не узнали о наценке на продукты в 100–150%».
	Автор сюжета отказывается брать деньги и рассказывает о том, что цены на прилавках магазинов зачастую являются завышенными необоснованно. В частности, приводится пример овощей, которые в сетях стоят почти вдвое дороже, нежели на овощебазе. А детское молоко, которое «производится на том же оборудовании и из того же сырья», что и обычное, стоит опять же «чуть ли не вдвое дороже». Также приводятся цитаты экспертов, которые утверждают, что себестоимость отечественных продуктов из-за ослабления рубля не изменилась, тогда как на полках цена выросла ощутимо.
	В репортаже приведен комментарий главы по внешним коммуникациям сети «Дикси» Екатерины Куманиной о том, что кризис — это хорошее время для развития сетей. Звучит также выдержка из интервью главы «Магнита» Сергея Галицкого, в котором топ-менеджер заявляет, что бизнес должен зарабатывать деньги и платить налоги, а не быть «социально ответственным».
	В Ассоциации компаний розничной торговли (АКОРТ) «Фонтанке» подтвердили, что  показанная в сюжете девушка, действительно, является сотрудником коммуникационного агентства, с которым работает организация (по данным «Фонтанки, это SPN), однако подчеркивают, что действовала она «по собственной инициативе».
	«Ассоциация прекратила работу с агентством до расследования инцидента и намерена требовать компенсации за ущерб деловой репутации», – сообщил ее исполнительный директор Андрей Карпов.  
	Что касается самого сюжета, то, по словам топ-менеджера, он является попыткой  манипуляции общественным сознанием «с целью принятия более жесткого варианта поправок в Закон о торговле».
	«Особенно примечательно, что он вышел накануне завтрашнего совещания на эту тему у первого вице-премьера Шувалова», – подчеркнул Андрей Карпов.  
	Напомним, поправки, разработанные депутатом Госдумы Ириной Яровой, предусматривают снижение размера разрешенного ретробонуса (премии за объем продаж, выплачиваемой поставщиками магазинам) с 10 до 3% от суммы поставки и запрещают любые дополнительные выплаты сетям. Отсрочка платежей поставщикам должна сократиться с десяти до пяти дней за скоропортящиеся товары, с 30 до 20 дней – за товар со сроком хранения до одного месяца, с 45 до 35 дней – за товары длительного хранения.
	Представители розничных сетей, упомянутых в сюжете, от официальных комментариев отказались. Однако  ролик вызвал бурную реакцию в профессиональном сообществе.
	Прежде всего, участники рынка сетуют на «передергивание фактов». «Представитель «министерства информации» упомянул про наценку в 12% в Европе, но не рассказал, что 6 штучек куриных яиц при такой наценке стоит там 5€, а норвежский пенсионер при этом получает 5000€ пенсии. Галицкий прав», – отмечает бывший топ-менеджер сети «Дикси» Фёдор Еремеев в группе Retail в Facebook.
	«Если на все товары иметь одинаково низкую наценку, то маржинальность магазина будет низкой... ниже затрат на персонал и аренды... в итоге магазин следует закрыть», – утверждает  Сергей Леонов, основатель портала Retail-In-Detail.
	Экс-менеджер сети Media Markt Михаил Пахомов обращает внимание  на то, что в роли «обвинителей» в сюжете выступают поставщики. «Прилетает ответочка за кабальные условия и неадекватное партнерство с производителями», – говорит он.
	А вот Сергей Леонов считает, что это не война ретейла с производителями, а «манипуляция власти и очередная травля – в данном случае бизнеса». «Так происходит, когда власти не могут ничего, но порулить еще хочется», – пишет эксперт.  
	
	Вице-президент банка «Райффайзен» Наталья Колупаева считает, что на деловой репутации сетей и их стратегии развития данный репортаж вряд ли отразится. Прежде всего — из-за  слабости аналитических выкладок. По ее словам, сравнивать цены на полке магазина и оптовой базе попросту некорректно.  
	«Такая овощная база не находится в шаговой доступности в каждом городе, стоимость логистики, операционных затрат магазина, таких, как оплата труда работников, аренда, коммунальные расходы, также нужно принимать во внимание», – говорит эксперт.
	Согласно отчетности  по МСФО, валовая маржа (разница между выручкой и себестоимостью реализованной продукции или услуги) крупнейших сетей составляет около 20 – 30%. Так, у Х5 (сети «Перекресток», «Пятерочка», «Карусель») по итогам первого квартала она составила 24,6% (плюс 0,6 процентных пункта к прошлому году), у «Магнита» 27,02% (минус 0,1 процентный пункт к прошлому году).
	«Конечно, уровень наценки неоднороден по разным позициям. Например, на товарах непродуктового сегмента она может быть существенно выше, тогда как на отдельные позиции социально значимых товаров и вовсе отрицательной», – говорит Наталья Колупаева.
	 
	Впрочем, аналитик подчеркивает, что в валовой марже также заложены доходы, которые сети получают от производителей в виде бонусов за объемы реализации и маркетинговые услуги.
	 
	Однако не всю разницу между ценой закупки и ценой продажи сети кладут себе в карман. После вычета основных расходов (аренда помещений и оплата труда персонала) по итогам первого квартала у Х5 осталось 7,2% от выручки, у «Магнита» – 9,3%. Чистая прибыль, которая остается после уплаты налогов и процентов по кредитам, составляет 2,2% от выручки у Х5 и 4,3% от выручки у «Магнита».
	«Получая прибыль, акционеры принимают решение о выплате дивидендов или инвестировании ее в дальнейшее развитие сети», – отмечает  Наталья Колупаева.
	Однако, по ее словам, нельзя винить сети в стремлении развиваться — бóльшие объемы закупок помогают добиться более низких цен.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»