
	За многократные нарушения санитарного законодательства ООО «Агроторг» оштрафовано на 100 тысяч рублей. Решение об этом 21 сентября принял Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Внеплановая проверка одного из магазинов сети «Пятерочка» проводилась региональным управлением Роспотребнадзра по жалобам граждан. При штатной численности в 25 сотрудников компания смогла предъявить инспекторам только 14 личных медицинских книжек. Также были выявлены антисанитарные условия приготовления пищи (куры-гриль), нарушения условий хранения продуктов и иные проступки.
	Чиновники санитарного ведомства констатировали, что торговая сеть допустила к работе лиц, в установленном порядке не прошедших предварительный и периодические медицинские осмотры. Ведь по действующим правилам все работники сферы торговли обязаны иметь личную медицинскую книжку, а при поступлении на работу ежегодно проходить обследование у врача-терапевта, психиатра, нарколога, дерматовенеролога, лора и стоматолога (женщины – еще и у гинеколога).
	По совокупности выявленных нарушений на ООО «Агроторг» был наложен минимальный предусмотренный за подобные проступки штраф в размере 100 тысяч рублей. Не согласившись с выводами надзорного органа, компания оспорила вынесенное постановление об административном правонарушении в арбитражном суде.
	Но служители Фемиды признали все нарушения доказанными, а санкции законными и обоснованными. «Факт совершения правонарушений свидетельствует об отсутствии должного контроля со стороны ООО «Агроторг», и как следствие о наличии вины в совершении вменяемого административного правонарушения», – констатировала судья Оксана Селезнева.
	Вместе с тем действующий Технический регламент «О безопасности пищевой продукции» обязывает проходить предварительные и периодические медицинские осмотры только работников, осуществляющих непосредственные контакты с пищевыми продуктами или сырьем, тогда как утвержденные Минздравом требования предусматривают проверку врачами всех сотрудников предприятий торговли. Экспертная группа Минэкономразвития уже  на обременительность таких правил. В частности, было предложено освободить от всех видов осмотров занятых административной работой и не контактирующих с пищевой продукцией сотрудников розничной торговли (бухгалтеров, экономистов и других).