
	
	Для петербургских сетей общественного питания настали сложные времена. Из-за роста цен люди начали экономить и реже ходить в кафе, что отразилось на доходах рестораторов.  В 2014 году оборот таких заведений, несмотря на рост цен, упал на 7,5%. В этом году падение может ускориться в два раза, считает аналитик «Финам» Тимур Нигматуллин.
	В то время как рост арендных ставок, привязанных к валюте, и подорожание кредитов заставили операторов уйти в минус. Одним из первых кризис ударил по компаниям, развивающим западные сети по франчайзингу. Многие игроки оказались на пороге убыточности или вовсе ушли в минус. 
	«Если в этих условиях те, кто развивался на собственные средства, еще смогут продержаться на плаву, оптимизируя сеть, то закредитованные компании, вероятно, будут вынуждены свернуть бизнес», – говорит Тимур Нигматуллин. По его оценке, в этом году закрыться могут 30% кафе и ресторанов.
	
	В первую очередь кризис ударил по компаниям, развивающим в России западные сети ресторанов по франчайзингу. Сразу после новогодних праздников компания «Яркая звезда» объявила о закрытии сети бургерных Carl's Junior, что стало полной неожиданностью для ее сотрудников. Как пояснили в «Яркой звезде», продолжать работу в условиях снижения покупательной способности и роста себестоимости продукции из-за ослабления рубля и введения эмбарго на ввоз импортных продуктов оказалось невозможно.
	Как стало известно «Фонтанке», судьбу американских бургерных в ближайшее время могут разделить австрийские кофейни Сoffeeshop company.
	Как рассказали сотрудники компании «Кофе Сэт», развивающей эту сеть, работодатель уведомил их, что в конце весны им, возможно, придется искать новую работу. По словам источника, близкого к компании, это произойдет, если в ближайшее время компании не удастся договориться с банками-кредиторами о реструктуризации долга. «В портфеле «Кофе Сэт» есть как долгосрочный, так и краткосрочный кредит, по обоим банк поднял ставку на несколько процентных пунктов», – рассказал собеседник «Фонтанки».
	В самой «Кофе Сэт» информацию о проблемах с обслуживанием кредитов и возможном уходе с рынка не прокомментировали, однако совладелец сети Сергей Белоглазов подтвердил, что компания испытывает сложности в связи с сокращением спроса и была вынуждена закрыть несколько убыточных точек. «Трафик и средний чек за последний год упали в 1,5-2 раза. При этом не со всеми арендодателями удается договориться о снижении или фиксации ставки», – рассказал предприниматель.
	Выжить в 2014 году компании помог австрийский франчайзер, который выкупил долю в 10% в компании «Кофе Сэт» и зафиксировал курс для закупок на уровне 60 рублей за евро. Однако как долго австрийская сторона будет готова идти на уступки, спрогнозировать сложно, отмечает Сергей Белоглазов. По его словам, в ближайшее время в Петербурге могут прекратить работу еще 2-3 объекта. Закрывают кофейни Сoffeeshop company и партнеры компании в регионах.
	В редакцию «Фонтанки» также поступила информация о возможном уходе из Северной столицы сети американских ресторанов KFC (развивает компания «Амрест»). По словам бывших сотрудников Carl's Junior, пытавшихся устроиться в компанию, им якобы отказали на том основании, что сама KFC может прекратить работу. Связаться с «Амрест» на момент публикации не удалось. Впрочем, в российском представительстве компании Yum, владеющей франшизой, информацию опровергли.
	Однако массового ухода западных сетей из России в ближайшее время вряд ли стоит ожидать, считает Тимур Нигматуллин. «Несмотря на меньшую свободу в формировании ассортимента и закупок по сравнению с самостоятельными российскими проектами, они имеют весомое преимущество в виде отработанной бизнес-модели», – говорит эксперт.
	Впрочем, кризис заставляет даже таких гигантов, как «Макдоналдс», сократить программы развития. Так, компания сообщила, что ее партнеры откроют в этом году 50 торговых точек против 70 в прошлом году. Рост цен также планируется, однако он будет ниже уровня инфляции. В Burger King и Subway на момент публикации не смогли предоставить комментарий.
	
	Кризис заставил участников рынка общественного питания задуматься о закрытии неэффективных объектов. Лучше всего последствия таких чисток заметны на главных магистралях города. Та же Сoffeeshop company уже ликвидировала кофейню на Малой Садовой. Объявление «Аренда» висит на витрине кофейни «Кофе хауз» у метро «Маяковская» на Невском проспекте и ресторане «Две палочки» у метро «Садовая» на Московском проспекте.
	«Ставка аренды за топовую магистраль и обычную проходимую улицу может отличаться в несколько раз. Многие кафе там убыточны, сетевые операторы держат их для имиджа, а в кризисный период приходится закрывать наиболее затратные объекты», – комментирует Михаил Рожко, директор департамента брокериджа NAI Becar в Санкт-Петербурге.
	По оценке NAI Becar, год назад средний уровень вакантных площадей в центре города не превышал 5%, причем на топовых улицах заполняемость была практически полной. Сейчас на центральных улицах пустуют 15% помещений, на самых востребованных — 7-12%. Эксперты JLL оценивают долю вакантных помещений в центре города в 3-10%. По словам Владислава Фадеева, руководителя отдела исследований компании в Санкт-Петербурге, по итогам первого квартала она вырастет, но не слишком значительно – для мест с хорошей проходимостью быстро найдутся новые арендаторы, готовые за них платить.
	Вероятнее всего, по мнению эксперта, их места будут занимать игроки более низкого ценового сегмента. Эта тенденция уже приводит к примерам необычного соседства. Например, на пересечении Садовой улицы и переулка Крылова рядом с дорогим рестораном «Метрополь» недавно открылась чебуречная.
	По словам Михаила Рожко, для кризиса характерна ситуация, когда низкий и высокий ценовой сегменты чувствуют себя сравнительно хорошо, тогда как «середина» вымывается. Поэтому в ближайшее время примеры подобных контрастных сочетаний на главных магистралях города будут наблюдаться все чаще — как среди ресторанов, так и со стороны магазинов. «Но после окончания непростого экономического периода заведения «среднего» сегмента вернутся. Это нормальный закон экономической цикличности», – заключил эксперт.
	Галина Бояркова, "Фонтанка.ру"