
	
	Судьба Судостроительного банка, на который с конца 2014 года поступают жалобы клиентов, скоро будет определена. Как стало известно «Фонтанке», сотрудники Центрального банка в течение последних двух недель решают, отозвать ли лицензию у кредитной организации или провести его через процедуру финансового оздоровления (санации). Об этом «Фонтанке» сообщил источник, близкий к кредитной организации, и подтвердили в еще нескольких банках.
	Несмотря на не самое известное в Петербурге имя, в банковской системе России этот столичный банк занимает 85-е место по критерию объема активов (75,8 млрд рублей), 72-е место по объему депозитов физических лиц (21,8 млрд) и 5-е место в стране в народном рейтинге (до недавнего времени большинство клиентов были очень довольны работой банка). Размер его активов чуть больше, чему у Международного банка Санкт-Петербурга (56,3 млрд) и чуть меньше, чем у петербургского Балтинвестбанка (78,3 млрд), находящихся на 6-м и 7-м месте по этому критерию среди зарегистрированных в Петербурге кредитных организаций.
	Около 8% вкладов физлиц Судостроительного банка приходятся на деньги жителей Петербурга общей суммой около 1,7 млрд рублей. Это примерно 2,5 тыс. человек, если представить, что размер их депозитов равен еще недавно подлежащей страховому возмещению сумме 700 тыс. рублей (в декабре президент Владимир Путин подписал документ, увеличивающий эту сумму до 1,4 млн).
	Банк 16 января ограничил выдачу наличных денег, в том числе вкладов, до 50 тыс. рублей одному клиенту в сутки. Решение было принято «в связи с повышенным спросом на наличные денежные средства, вызванным публикациями в СМИ». За день до этого федеральные газеты написали о проблемах с ликвидностью, вызванных декабрьским падением рынка облигаций федерального займа.
	Государственные ценные бумаги — ОФЗ, которые многие банки покупали у Минфина, кредитные организации предоставляли в качестве залога по некоторым кредитам Центробанка (по сделкам РЕПО). Из-за падения стоимости ОФЗ на 15 – 20%, произошедшего в середине декабря из-за резкого роста ключевой ставки с 10,5% до 17%, Банк России требовал предоставить дополнительное обеспечение в виде других ценных бумаг или денег. Судостроительный банк вносил дополнительные деньги, что и пошатнуло его положение.
	На это наложилась тенденция оттока вкладов и вообще денег, которая коснулось почти всех российских банков в декабре. За месяц в Судостроительном банке клиенты-физлица забрали 570 млн рублей (3% вкладов), а юридические лица вывели с расчетных счетов 4,8 млрд рублей (41% денег на всех счетах предприятий).
	Банк 26 января полностью прекратил выдачу наличных денег физлицам и юридическим лицам. В течение всего января клиенты жаловались также и на качество проведения безналичных операций. «Уже четвертую неделю банк не проводит платежи, не выдает наличных денег, заблокированы все внешние переводы. Официально никакой информации нет, в офисах ничего не знают, кредитные и дебетовые карты заблокированы и не принимаются для оплаты, хотя денег на них много. ИП и юридические лица не могут расплатиться с контрагентами и заплатить налоги. От ЦБ никакой информации и от АСВ тоже», — сообщил «Фонтанке» один из клиентов.
	В Судостроительном банке воздержались от комментариев. Источник, близкий к кредитной организации, подтвердил достоверность всех фактов, изложенных в письме читателя.
	
	«Фонтанка» нашла нескольких клиентов-юрлиц в Москве и в Петербурге. В самой кредитной организации их не раскрывают. Самая крупная фирма — строительная группа «Су-155», которая, например, в Петербурге строит большой жилой квартал из 12 домов в микрорайоне Каменка Приморского района. Расчетный счет в Судостроительном банке имеется у ООО «Су-155 Капитал» и ЗАО «Росстрой», оба входят в группу. Как сообщили «Фонтанке» в «Росстрое», счет в этом банке был открыт в рамках «практики диверсификации рисков», поэтому денег на нем к моменту наступления проблем в банке не оказалось.
	«Согласно этой практике, открываются счета в разных банках, чтобы не держать яйца в одной корзине. Счет в Судостроительном банке открывался на случай, если у какого-либо из других банков возникнут проблемы, и мы могли быстро вывести деньги на счет Судостроительного. На момент появления информации о возможных трудностях в банке денег на счете не было, поэтому никаких экстренных мер предпринимать не требуется», — сказали в компании.
	Среди организаций, имеющих счет в Судостроительном, тысячи мелких предприятий по всей стране. Львиная их доля приходится на Москву и Петербург. Причем отраслевая принадлежность этих предприятий весьма разношерстная, начиная от петербургского поставщика труб «Промснабметалл Нева», московской школы голосовых практик и звукотерапии «Голос — Волшебная Сила. Йога Голоса» (все слова с заглавной буквы), заканчивая храмом Сергия Радонежского на Ходынском поле Москвы и «Союзом юмористов» (товарный знак индивидуального предпринимателя Романа Шовикова, который под этим брендом занимается организацией юмористических мероприятий).
	«Данным счетом [в Судостроительном банке] не пользуемся полгода, так как слухи о неустойчивости [банка] ходят давно в определенных кругах... — говорит Роман Шовиков. — Рассказать что-либо о последних шести месяцах не можем, но раньше в СБ было все очень четко и комфортно — и по платежам, и по обслуживанию, и по веб-сервисам».
	В еще одной из указанных организаций сказали, что их платежные документы банк ставит в свою картотеку (накапливая в очереди) и не проводит по ним расчеты. «С конца декабря деньги на нашем счете, по сути, заморожены. Счета, налоги — не оплачены. Будущее нашей организации крайне печальное», — сказала главный бухгалтер компании.
	Неделю назад клиенты банка написали открытое письмо главе ЦБ Эльвире Набиуллиной с просьбой «провести санацию... и не лишать малый бизнес банка, хорошо зарекомендовавшего себя». К вечеру 4 февраля обращение подписали 1900 человек.
	
	Среди владельцев Судостроительного банка — весьма необычные представители бизнеса. Основным владельцем, а также главой совета директоров, является по образованию физик-ядерщик Леонид Тюхтяев, который в момент переживания возглавляемой им кредитной организации предсмертного периода (а также возможного банкротства сотен клиентов) отправился в путешествие на воздушном шаре. В конце января, 31-го числа, совместно с американцем Троем Брэдли Леонид Тюхтяев побил мировой рекорд по дальности и продолжительности полета, который составляет 137 часов и почти 8,5 тыс. км (условием победы является превышение этих показателей на 1%). Стремление к небу у Леонида Тюхтяева не случайное: он увлекается этим видом спорта уже несколько десятков лет и сейчас возглавляет Федерацию воздухоплавания России. Свой приход в банковский бизнес Тюхтяев в ноябре 2010 года излагал в интервью радиостанции «Столица FM»: «Я имел счет в Судостроительном банке... И познакомившись уже с правлением, с акционерами... у меня с ними была договоренность, что я стану акционером банка, а став акционером, стал принимать более плотное участие в работе, клиентскими делами занимался, вовлечением клиентов в банк... Вот вы меня спрашивали перед эфиром еще, что как я, физик, попал в банк? Ну, вот так вот и получилось. Не обязательно быть экономистом, чтобы работать с людьми, чтобы с ними знакомиться, рассказывать суть бизнеса и как-то сопрягать, общие интересы находить».
	Вместе со своей женой Ириной Тюхтяевой в 1990-х годах он издал сказку «Зоки и Бада [имена вымышленных существ]. Пособие для детей по воспитанию родителей», которая разошлась тиражом около 100 тыс. экземпляров. Ирина Тюхтяева прославилась в информационном пространстве летом 2013 года, когда, согласно публикациям в СМИ, компания «Экодом», где она работала гендиректором (это подтверждается данными ЕГРЮЛ), арендовала у лесного хозяйства Московской области 0,5 га в Одинцовском районе Подмосковья, рядом с Рублево-Успенском шоссе, после чего установила шлагбаум на единственной автодороге, ведущей к коттеджным поселкам «Дипломат» и «Эрмитаж» и одновременно проходящей по арендованному участку, и затем начала взимать деньги с жителей этих поселков.
	С 2012 года в совет директоров Судостроительного банка входит детский писатель Григорий Остер, автор книжки «Вредные советы», который, как предполагалось, привлечет в банк «творческую интеллигенцию». В завершение приведем несколько стихотворений писателя на экономическую тему.
	Если ты в своем кармане
	Ни копейки не нашел,
	Загляни в карман к соседу —
	Очевидно, деньги там.
	Не бери чужое, если
	На тебя глядят чужие.
	Пусть они глаза закроют
	Или выйдут на часок.
	А своих чего бояться!
	Про своих свои не скажут.
	Пусть глядят. Хватай чужое
	И тащи его к своим
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
	 
	
	Подешевевшие в 10 раз облигации СБ Банка начали пользоваться спросом на рынке, – сообщает сегодня газета "Коммерсант". Это может говорить о том, что кто-то, рискуя, вкладывается в бумаги в такой переломный момент либо один из должников решил расплатиться с ним облигациями. Но если в СБ появится внешний управляющий, он может не признать такую сделку, – говорят эксперты издания.