
	
	C 1 сентября 2015 года в рамках обязательств перед ВТО, членом которой наша страна стала два года назад, в России снизятся пошлины на ввоз почти 4 тысяч товаров. Такое решение в марте приняла профильная подкомиссия Минэкономразвития РФ. В том числе, изменятся ставки на более чем 300 изделий легкой промышленности. По данным Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности, с 20 до 15 процентов сократятся пошлины на пальто, плащи, куртки, костюмы, блузки, майки, нижнее белье, а также сумки и головные уборы. Пошлина на детскую одежду составит фиксированные 1,3 евро за килограмм вместо нынешних 20% от закупочной стоимости, пошлина на обувь – с 2 евро до 1,25 евро за пару.
	Предстоящее изменение ставок даст конкурентное преимущество иностранным производителям, считают в Союзлегкопроме, а потери отечественных предпринимателей в результате повышения пошлин в этом году оценивают в 20 – 25 млрд рублей.
	В связи с этим российский национальный комитет Международной торговой палаты — Всемирной организации бизнеса (ICC Russia) направил в администрацию президента письмо, в котором содержатся пожелания Союзлегкопрома поддержать российских производителей и отказаться от снижения пошлин, сообщает газета «Известия». В пример приводится опыт Китая, который, несмотря на членство в ВТО, держит тарифы на ввоз товаров легкой промышленности в среднем в размере 15%. Участниками Союзлегкопрома являются, в частности, петербургский производитель одежды «БТК Групп», а также  московские фабрики «Парижская коммуна», «Московский шелк», «Красная заря» и др. Любопытно, что, по информации "Фонтанки", БТК не является инициатором этого письма, более того, в компании о послании узнали о нем из прессы.
	"Фонтанка" попыталась понять, что именно Союзлегкопром хочет защитить от импорта, что, собственно, предлагается носить россиянам, в случае если его предложения будут приняты.
	По оценке агентства INFOLine, по итогам 2014 года объем российского рынка одежды и обуви составил 1,9 трлн рублей, увеличившись всего на 5% по сравнению с 2013 годом в денежном выражении. Таким образом, с учетом инфляции, объемы продаж не выросли, а сократились.
	Доля одежды и обуви российского производства вряд ли превышает 20 – 30% рынка, считает генеральный директор  INFOLine Иван Федяков. Однако, по мнению коммерческого директора Baon Анны Сироткиной, и эта оценка завышена. Товары made in Russia на потребительском рынке вряд ли превышают 10%, даже российские сети в большинстве своем импортируют продукцию из стран Юго-Восточной Азии, говорит она.
	На сегодняшний день среди крупных сетей в России самое большое собственное производство у «Глории Джинс» – 27 фабрик в Ростовской и Волгоградской областях и республике Кабардино-Балкария. Однако владелец компании Владимир Мельников планирует переместить большую часть фабрик в Юго-Восточную Азию. Швейное производство в Московской области есть также у Kira Plastinina, но там изготавливается премиальная линия Lublu Kira Plastinina и только 15% основной коллекции. «Твое» производит в России лишь трикотаж.
	Более патриотично настроен обувной ретейл. Так, «Обувь России» неделю назад запустила в Новосибирске производство женских и мужских кроссовок. Также компания строит обувную фабрику в Черкесске.
	Что касается отечественных фабрик, то большие компании сейчас ориентированы преимущественно на b2b-рынок (продажа корпоративным клиентам), говорит Иван Федяков. Например, крупнейший петербургский производитель «БТК Групп» специализируется на пошиве военной формы и спецодежды. «Возможно, ожидание того, что с кризисом объем госзаказа будет сокращаться, заставляет наших производителей переориентироваться на потребительский рынок и в этой связи просить поддержки в виде увеличения пошлин», – говорит эксперт. В «БТК Групп» подтвердили "Фонтанке", что производство обычной одежды является для нее интересным направлением. «Благодаря курсовым сдвигам производство в России готовой продукции стало выгодным по сравнению с рядом азиатских стран, в том числе Китаем», – отмечают в компании.
	Однако, если увеличение таможенных пошлин и даст российским производителям дополнительные преимущества, эта мера не будет работать без усиления борьбы с серым импортом. «Сегодня, по данным экспертов, 30% импортируемой продукции легкой промышленности ввозится с нарушением таможенного законодательства. Пока существуют каналы реализации незаконных схем импорта, изменение пошлины не окажет существенного влияния на конкурентоспособность товаров российского производства», – заявили в пресс-службе «БТК Групп», подчеркнув, что возлагают большие надежды на созданную в начале года комиссию по противодействию незаконному обороту промышленной продукции во главе с министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым. 
	По мнению сетевых игроков, повышение таможенных пошлин ударит в первую очередь по карману потребителя, а вовсе не поможет продвижению российской одежды. «Цены и так вырастут из-за изменения курса рубля, однако, если таможенные пошлины не будут снижены, как планировалось в рамках программы вступления в ВТО, подорожание будет еще более значительным», – считает Анна Сироткина.
	Перенос производства в Россию, по ее мнению, снижению цен не поможет, поскольку необходимые для производства ткани и фурнитуру все равно придется импортировать — российские предприятия не производят их в необходимом количестве и качестве. Та же «БТК Групп» для производства мужских костюмов покупает ткани в Италии, Болгарии, Франции. Если же таможенные пошлины на легкопром будут повышены, они коснутся не только готовой одежды и обуви, но и материалов, что приведет к подорожанию и отечественной продукции. По мнению Ивана Федякова, в этом случае потребитель будет голосовать рублем и перейдет из цивилизованных форматов на вещевые рынки, где как раз продается серая импортная продукция.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»