
	
	Полный досмотр товаров означает, что из контейнера или фуры на специальной площадке выкладываются все товары. Таможенные службы проверяют соответствие с указанным в декларациях весом (взвешивают). Сличается товарный код и торговый знак. Кроме того, выпуск товаров согласовывается со всеми функциональными отделами, включая даже отдел по защите прав интеллектуальной собственности.
	Как говорят брокеры, подобный режим часто используется при обострении отношений с той или иной страной – например, его вводили в отношении прибалтийских государств, Украины. Минимальная задержка составляет сутки. Если в результате дотошной проверки будет найдено нарушение, то импортера оштрафуют в соответствии с КоАПом. Дальше нужно будет либо исправить ошибки в документах и написать, что, например, баул с одеждой весит 10 кг и 100 г, а не 10 кг, либо оформить реэкспорт и увезти свой товар из России.
	Впрочем, по утверждению некоторых петербургских брокеров, которые оформляли сегодня товары из Турции, по сути, дано негласное указание не выпускать товары в Россию после 100%-ного досмотра. В , которая является крупным поставщиком овощей и фруктов из Турции, от официальных комментариев отказались, сославшись на то, что «ситуация пока неясная».
	 сообщил, что партнеры уведомили о задержках в поставках и попросили приготовиться к повышению цен. Турция в магазинах его сети в основном представлена помидорами, огурцами, яблоками.  сообщил, что «после европейского торгового эмбарго уже ничего не страшно» (на прилавках его сети, например, можно встретить турецкие помидоры и орехи).
	В свою очередь, в  ситуацию не комментируют. В Россельхознадзоре по Петербургу уточнили, что пока никаких дополнительных распоряжений относительно товаров из Турции не поступало.
	
	О каком объеме товаров идет речь? По статистике Федеральной таможенной службы, Россия в основном экспортирует товары в Турцию, нежели покупает продукцию этой страны. Так, за девять месяцев 2015 года наследница Османской империи ввезла в нашу страну товаров на 3 млрд долларов, а закупила – на 15 млрд.
	Что касается нашего региона, то в 2014 году Петербург закупил в Турции продукции на 429 млн долларов, продал – на 442 млн. За январь – сентябрь импорт составил 222 млн, экспорт – 257 млн. При этом в условиях удорожания валюты торговые отношения снизились еще до начала экономической войны: за аналогичный период 2014 года в наш город из Турции было ввезено товаров на 304 млн долларов.
	Почти половина всего экспорта из Петербурга в Турцию – 150 млн долларов – составляет продукция черной металлургии. Очевидно, что статистика учитывает не только городские предприятия, но и тех, кто отправляет свою продукцию через наши порты. Кроме того, в Турцию уходят бумага и картон (15 млн) и древесина (5 млн).
	Основную строку импорта, естественно, составляют продукты питания. Так, за девять месяцев 2015 года было ввезено овощей и фруктов на 16 млн долларов, что на 2,5 млн меньше, чем в 2014 году. Добавим, что в предыдущие годы – например, в 2013 году – Турция была крупнейшим импортером помидоров в Россию.
	Она также является крупным поставщиком ориентальского табака и табака для кальяна (объемы поставок в Петербург – 25 млн). В 2015 году из этой южной страны даже стали возить молочную продукцию – так, в магазинах города была замечена брынза фирмы Pinar.
	Поставки одежды в Петербург составили 7 млн рублей, однако нужно понимать, что многие товары завозятся в Россию через южные порты и там же проходят таможенное оформление. Если брать одежду турецких брендов, то, например, в ТРЦ «Галерея» работает магазин детской марки Waikiki.
	Кроме того, все автомобили Toyota Corolla, которые продаются в нашем городе, производятся на турецком заводе японской корпорации. В 2015 году в Петербург было ввезено автомобилей на 32 млн долларов. По данным аналитического агентства Auto-Dealer, в целом по России за 10 месяцев было продано около 6000 тысяч автомобилей этой марки. Для сравнения: в одном только Петербурге за этот же период было продано 4600 машин Toyota Camry.
	
	Если Россия продолжит экономическую войну, то у нее есть и иные рычаги помимо неофициального запрета на ввоз помидоров и хурмы. Это давление на турецкие компании, работающие в России, а также на их российских партнеров. Так, компания  в Петербурге является основным субподрядчиком на строительстве центрального участка ЗСД (в партнерстве с итальянской Astaldi), а также недавно приступила к возведению  платной трассы Москва – Петербург. Ранее турецко-итальянский консорциум провел реконструкцию Пулково.
	Так совпало, что на следующий день после обстрела Су-24 в Сирии УФСБ по Петербургу и Ленобласти задержало на стройке ЗСД на Канонерском острове гражданина Узбекистана, который подозревается в своей стране в террористической деятельности. Впрочем, в компании «Магистраль Северной столицы», которая является инвестором проекта, надеются, что менять подрядчика накануне сдачи объекта не придется.
	«Полагаем, что исключительно высокая экономическая и социальная значимость реализуемого нами проекта, а также богатый опыт сотрудничества наших стран в различных сферах позволят обеспечить сохранение конструктивного взаимодействия и обеспечение успешного завершения строительства», – заявил «Фонтанке» .
	Наконец, активно работает в нашем городе турецкая строительная компания  – он возвела торговый центр «Галерея», выбрана генподрядчиком для строительства «Лахта центра», владеет 100 га на намывной территории на Васильевском острове. Впрочем, судя по опытам предыдущих экономических войн, в документах на право собственности на эту землю могут быть обнаружены подозрительные ошибки.
	Андрей Захаров, Галина Бояркова, Ксения Потеева, «Фонтанка.ру»