
	Правительство Петербурга не готово компенсировать 330 млн рублей "Невской концессионной компании" из-за того, что требование о выплате этих денег было вынесено иностранным судьей. Об этом в Арбитражном суде Петербурга заявил представитель города – юрист адвокатского бюро "Егоров, Пугинский, Афанасьев и партнеры".
	Напомним, что НКК, которую принято аффилировать с депутатом Госдумы Виталием Южилиным, должна была построить Орловский тоннель между Орловской и Свердловской набережными. Стоимость проекта оценивалась в 47 млрд рублей, из них 15,5 млрд должен был выделить бюджет Петербурга.
	Команда губернатора Георгия Полтавченко посчитала проект невыгодным, и концессионное соглашение было расторгнуто в 2012 году.
	В соответствии с соглашением, все спорные вопросы стороны должны были решать в Парижской арбитражной палате.
	Свои затраты НКК оценила в 1,5 млрд рублей, в основном это аванс на покупку в Германии горнопроходческого щита. Из них 1,2 млрд рублей компания уже получила, но долг в 330 млн рублей остался. Третейский суд признал Смольный должником, после чего бывший партнер города и обратился с иском в Арбитражный суд Петербурга и Ленобласти о выдаче исполнительного листа на эту сумму.
	Однако юрист известного адвокатского бюро "Егоров, Афанасьев, Пугинский и партнеры" попытался оспорить сам факт того, что стороны рассматривали спор в Парижской арбитражной палате. Он отметил, что данный пункт соглашения противоречит федеральному закону "О концессиях". Кроме того, он указал, что судейская коллегия была сформирована иностранцами, а из трех судей только два имели российский паспорт. Третий судья третейского суда имел гражданство Болгарии, а возможно, подчеркнул представитель города, и "гражданство США". Добавим, что само заседание третейского суда происходило не в Париже, а в Москве.
	Судья своего мнения так и не высказала: процесс был вновь отложен из-за того, что НКК не может понять, в адрес какого комитета нужно подавать исполнительный лист. При этом и комитет по инвестициям, и комитет финансов считают, что не имеют полномочий выплачивать эти деньги. Представитель правительства заявил, что не считает себя обязанным объяснять это НКК.