
	
	Туроператор Brisco,, возобновил деятельность в штатном режиме после авиакатастрофы рейса 9268 на Синайском полуострове. Компания пообещала клиентам рассматривать заявки на аннулирование туров.
	«Тем, кто отказывался в последние 2 дня, – 100-процентная компенсация. Обращения остальных будем рассматривать в индивидуальном порядке», – сообщила сегодня, 2 ноября, личный консультант главы «Туризм холдинг и консалтинг» (ТХиК) Оксана Головина.
	Топ-менеджер ТХиК имела в виду вылеты 31 октября (дату катастрофы) и 1 ноября, на которые распространялось правило полного возмещения стоимости тура в связи с негативным фоном вокруг Brisco и «Когалымавиа». Первоначальное обещание не игнорировать отказы и в будущем, видимо, оказалось не жизнеспособным.
	Петербурженка Ирина Фурсенко должна вылететь с семилетним ребенком в Хургаду рано утром 4 ноября рейсом «Когалымавиа». После крушения А321 она передумала отдыхать. Вечером 1-го оставила заявку на отказ на сайте Brisco и обратилась в турагентство, у которого приобретала путевку.
	«Мне сообщили об удержании штрафов в размере путевки (40 тысяч рублей), а в случае согласия воспользоваться ею не дали гарантию, что рейс «Когалымавиа» состоится», – поделилась Ирина своими тревогами с «Фонтанкой».
	То, что было заявлено прессе, на практике пока не подтверждается. Вечером 2 ноября туроператор подтвердил минимум шансов на удовлетворение клиентских запросов.
	– В настоящее время аннуляция тура происходит по условиям договора. В случае вылета в ближайшие дни – стопроцентный штраф.
	– А как же обещание рассматривать заявки? Вы же не меняете перевозчика, который находится под проверкой.
	– Проблем сейчас нет, самолеты проверяются тщательнее обычного, их техническое состояние в норме. Вы будете спекулировать на катастрофе? В перелете нашей авиакомпанией опасности нет. А страхи мы при аннуляции не учитываем.
	Как пояснили «Фонтанке» эксперты в области туристического права, формально Brisco прав. Перед группой из 217 туристов (пассажиров рейса 9268) оператор обязательства выполнил, его вины в крушении нет. То, что ТХиК не пересадил туристов на самолеты других перевозчиков, выкупив, например, свободные места на регулярных рейсах, – это скорее из области морали.
	После гибели самолета с регистрационным номером EI-ETJ авиапарк «Когалымавиа» сократился на 20 %. Было пять А321,  осталось четыре (EI-ETK, EI-ETL, EI-FSB, EI-ETH). Их средний возраст 17 лет (79-е место в "возрастном" рейтинге авиапарка 90 компаний, имеющих воздушные суда этой модели). Нагрузка на каждый самолет, очевидно, возрастет, так как Brisco не собирается сокращать полетную программу и отказываться от проданных путевок.
	«Нет необходимости искать других перевозчиков. Объемы Brisco соответствуют воздушному флоту Metrojet», – заявила сегодня Оксана Головина.
	Статистика, впрочем, не разделяет оптимизма представителя ТХиК. Сегодня от замдиректора «Когалымавиа» по инженерному обеспечению Андрея Аверьянова стало известно, что еще один самолет компании находится в Турции на C-check – техническом обслуживании, требующем вывода воздушного судна из эксплуатации на продолжительное время. Видимо, имеется в виду EI-ETH 1997 года постройки, доставшийся перевозчику от турецкой Onur air – компании нынешнего совладельца «Когалымавиа» Хамита Джанкута Баганы. В последнее время самолет с этим номером в полетной программе «Когалымавиа» не участвовал.
	Так как данных о срочном пополнении авиапарка не поступало, получается, сейчас компания имеет в распоряжении три А-321. «Когалымавиа» работает исключительно на чартерном рынке и сотрудничает только со своим оператором Brisco и частично перевозит клиентов Coral travel.
	График насыщенный. Например, 4 ноября самолеты «Когалымавиа» должны совершить 7 рейсов (Хургада – Петербург, Петербург – Хургада, Москва – Шарм, Шарм – Москва, Хургада – Москва и дважды Москва – Хургада). При этом сокращения вылетов пока не планируется.
	«Информации об отмене ближайших рейсов «Когалымавиа» у нас нет. В расписании рейсы на Хургаду (4 ноября) и Шарм (5 ноября) присутствуют», – сообщили «Фонтанке» в «Воздушных воротах Северной столицы». Полеты на ближайшие дни подтвердили также в Домодедово, Минводах и Самаре.
	Некоторые турагентства, приобретающие для петербуржцев и москвичей путевки у Brisco и Coral travel с перевозкой «Когалымавиа», отреагировали по-своему. В «Солвексе», например, «Фонтанке» сообщили, что на ближайшее время продажа туров, включающих перелет чартерами авиакомпании, приостановлена:
	«В телефонном общении мы не перечисляем клиентам туры с перевозкой «Когалымавиа», подыскиваем альтернативные варианты. Например, путевки с возвращением 21 ноября из Шарм-эль-Шейха в Москву мы предлагаем только те, в которых не задействована упомянутая компания».
	Фактический отказ Brisco идти навстречу напуганным туристам и отсутствие попыток искать другого перевозчика при вполне серьезных опасениях, что сокращенный флот «Когалымавиа» не потянет полетную программу, можно объяснить экономией средств.
	В 2014 году выручка Brisco, по данным аналитической системы СПАРК, составила всего 61 млн рублей. По сравнению с ближайшим соперником оператора на египетском направлении «Библио-глобусом» (по информации русскоязычного Forbes, выручка 78 млрд рублей) – мизер. После краха «Трансаэро» и, соответственно, резкого падения продаж у конкурента специалисты ожидали всплеск предложений от Brisco. Однако после рейса 9268 турбизнесу не до жиру. Аналитическая служба ассоциации туроператоров России (АТОР) уже спрогнозировала снижение объема бронирований по всем турам, включающим перелет. При отказе от услуг своей «Когалымавиа» Brisco вынужден будет выкупать блоки мест на других рейсах, неминуемо взвинтит тарифы и утратит привлекательность в виде демократичного ценника.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»