
	Если Китай покоряет российский рынок с помощью интернет-магазинов, то японцы предпочитают личное знакомство. 4 декабря в торговом центре «Галерея» откроется первый в Северной столице и девятый в России магазин сети Uniqlo. Бренд, представляющий собой сокращение от Unique Clothes Warehouse (англ. «склад уникальной одежды»), принадлежит компании Fast retailing,  крупнейшему в Японии и четвертому в мире по объему выручки продавцу одежды, после испанской Inditex (развивает Zara и др. бренды), шведской H&M и американской Gap.
	«Фонтанка» посетила магазин до официального запуска и узнала, как ретейлер из Страны восходящего солнца намерен завоевывать сердца и кошельки петербургских покупателей.
	


	
	Fast retailing пришел в Россию в 2010 году, запустив первый магазин Uniqlo в московском ТРЦ «Атриум». О планах вывести бренд на рынок Северной столицы ретейлер задумался уже два года спустя, в 2012 году, но быстро реализовать планы не удалось. 
	Как пояснил журналистам исполнительный директор Таку Морикава, продажи в Москве оказались ниже ожиданий, и компании пришлось адаптировать свою бизнес-модель для российского рынка.  «В Японии и странах Европы у нас хорошо идут базовые цвета — черный, бежевый, в России не так — здесь спросом пользуется ассортимент ярких тонов», — пояснил топ-менеджер. Также ретейлер увеличил присутствие зимней коллекции, ввел больше моделей с приталенными силуэтами в женской линейке и расширил размерный ряд в мужской.
	Также компания испытывала проблемы с поиском подходящих помещений. «Но сейчас кризис сыграл нам на руку — кто-то из конкурентов ушел с рынка, кто-то приостановил программу развития. В торговых центрах освобождаются хорошие места», — говорит Таку Морикава. В частности,  в ТРЦ «Галерея» Uniqlo открылся на месте, ранее занимаемом  River Island и Esprit, которые в конце прошлого года прекратили работу в нашей стране.
	Размер инвестиций в покорение Северной столицы не раскрывается. Однако приход японского бренда сопровождался мощной рекламной кампанией. Ретейлер транслирует два 15-секундных ролика на четырех ТВ-каналах, разместил наружную рекламу на шести улицах в центре города, а также в общественном транспорте.
	
	Магазин Uniqlo занял в «Галерее» двухэтажное помещение площадью 1300 квадратных метров. На первом этаже размещена женская коллекция, на втором мужская и детская.
	Концепцию своего бренда  Fast retailing определяет как LifeWear (англ. «одежда для жизни»). Раскрывать философию этого понятия в ходе пресс-конференции Таку Морикава не стал. «На это потребуется как минимум час», –  заявил он.
	В отличие от Zara и H&M,  Uniqlo ориентирован не на ультрамодные тенденции, а скорее на повседневный стиль. При этом компания делает ставку одновременно на «натуральность» (к примеру, свитера из шерсти, без добавления синтетических материалов), а также современные материалы (пуховики сворачиваются до размера косметички, но при этом, как обещают в компании, способны выдержать российские морозы). Многие ткани разработаны специально для  Uniqlo и являются ноу-хау компании, подчеркивает Таку Морикава.
	Анимешных принтов и нарядов в стиле японских школьниц ждать не стоит — стиль Uniqlo довольно сдержанный, с преобладанием одноцветных моделей. Даже в линейке Magic for all в колаборации с Disney Микки-Маусы разместились преимущественно на подкладке.
	Специально для Петербурга, жители которого, как известно, более склонны к сдержанному европейскому стилю, присутствие насыщенных тонов  в пользу черно-серо-бежевой гаммы сокращать не стали — в кризис люди будут стремиться одеваться более ярко, считают в компании.
	Помимо верхней, джинсовой и трикотажной одежды Uniqlo имеет линейку домашней одежды и белья, в том числе не самые распространенные в наших магазинах позиции — к примеру, мужские кальсоны.
	По примеру Zara и H&M  Uniqlo создает коллекции совместно с известными дизайнерами. Например, сейчас в петербургском магазине представлена линейка от французского бренда Lemaire. Таку Морикава не исключил в перспективе сотрудничество с российскими дизайнерами, к примеру в линейке зимней одежды. Но топ-менеджер подчеркнул, что партнер должен разделять философию LifeWear. «Трендов ради трендов у нас не будет», – заявил он.
	С точки зрения ценовой политики Uniqlo ближе к среднему сегменту. Так, пуховик обойдется в 8-9 тысяч рублей, мужской свитер из овечьей шерсти в 2 тысячи рублей, женская кашемировая водолазка – 6 тысяч рублей, джинсы – 3-3,5 тысяч рублей. Однако в первые дни после открытия в магазине будут действовать скидки в 20-30%.
	Несмотря на то, что средний сегмент сильнее других проседает в кризис, Uniqlo имеет на петербургском рынке неплохие шансы, считает руководитель Y Consulting Дарья Ядерная. По ее словам, основное повышение цен у компании произошло в 2011-2012 году во время корректировки бизнес-модели, а вот за последний год цены выросли всего на 7%, тогда как в среднем по рынку на 26%
	
	Запуск магазина в «Галерее» – лишь начало экспансии. Сейчас у Uniqlo восемь магазинов в Москве. Весной 2016 года откроется еще одна точка в Петербурге в ТЦ «Мега Дыбенко» и одна в столичной «Мега Теплый Стан». «Всего мы хотим еще пять магазинов в Москве, несколько в Петербурге, а также намерены выходить в другие регионы», — подчеркнул Таку Морикава. Кроме того, в следующем году компания планирует запустить в нашей стране интернет-продажи.
	Также ретейлер рассматривает открытие в России универмагов крупного формата, где кроме Uniqlo  будут представлены другие бренды Fast retailing (Princess tam.tam, Theory, J Brand, GU, Helmut Lang Comptoir des Cottoniers). «Это будет как IKEA, но с одеждой», – говорит он. В компании планируют, что к 2020 году доля России в продажах вырастет с нынешних 2% до 7-8%. Выручка Fast retailing за 2015 финансовый год составила 1,6 трлн йен (14 млрд долларов США).
	В Северной столице Uniqlo придется конкурировать как с местными, так и зарубежными сетями. По числу торговых точек самым крупным игроком являются отечественные «Мэлон Фэшн Груп» ( 29 магазинов be free, 28 Zarina, 22 Love Republic), Oggi – 28 магазинов, среди зарубежных самые сильные позиции у Inditex (семь магазинов Zara, семь Stradivarius, восемь Bershka, восемь Pull and Bear, а также ряд других марок) и H&M (13 магазинов).
	Fast retailing задумывается и о создании в России собственного производства. Как пояснил Таку Морикава, сейчас заводы компании располагаются в Японии, Китае и других странах Азии, но из-за большого расстояния доставка коллекций в Россию иногда запаздывает. «Если найдется партнер, который будет готов соответствовать нашим стандартам качества и организации производства, мы готовы делать одежду здесь», – заявил топ-менеджер. Однако будет ли это только пошив или же, в том числе, производство материалов, компания пока не определилась.
	Впрочем, участники рынка сомневаются в реалистичности этой идеи. «Обеспечить должное качество отдельные наши предприятия смогли бы, но шить в тех масштабах, которые понадобятся, чтобы это стало выгодно обеим сторонам, вряд ли кто сможет», – комментирует Дарья Ядерная. Обычной практикой крупных сетей является продавливание поставщиков по цене. «Те шьют с нормой прибыли 0,1% фактически, зарабатывая на объеме. В России мы так не привыкли. Вопрос сырья также остается открытым», – говорит эксперт.
	Директор петербургской фабрики «Текселен» Елена Морозова, напротив, считает, что проблем с материалами, во всяком случае для производства трикотажной продукции, у  Uniqlo возникнуть не должно. «К примеру, есть хорошая белорусская пряжа, а также совместная продукция кабардино-балкарских и итальянских производств», — говорит она. Правда, в основном это не чистая шерсть, а смесь с хлопком. «Шерсть не пользуется большим спросом — у нас нет таких теплых зим, и, к тому же, она садится», – поясняет топ-менеджер.
	Однако сотрудничество с японским брендом Елена Морозова также считает маловероятным. Из-за высокой стоимости аренды и зарплатных ожиданий сотрудников, создать большое производство в Северной столице затруднительно. Сам «Текселен» изготавливает около 1000 изделий в месяц. В Ленинградской области или других российских регионах найти подходящую фабрику, по ее мнению, более реалистично. Однако даже если та будет готова инвестировать в расширение и приведение мощностей к японским стандартам, работать с прибылью 0,1% вряд ли захочет. «Иначе предприятие не сможет развиваться», – подчеркивает Елена Морозова. 
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»
	 