
	
	Кризис сделал обновление гардероба непростой задачей для петербургских модниц. Дело не только в том, что девальвация рубля привела к повышению цен почти на 15 – 35%, но и в том, что многие бренды попросту покинули рынок, заставив жительниц Северной столицы поменять привычные маршруты для шопинга. «Фонтанка» сосчитала потери и выяснила, какие ретейлеры готовы занять место ушедших марок.
	
	Конец 2014 года ознаменовался уходом из Петербурга сразу трех популярных марок – Esprit, River Island, OVS. Впрочем, они покидали торговые центры по всей стране из-за банкротства компании Maratex, развивавшей их по франчайзингу.
	Однако их закрытие стало только первой ласточкой кризиса на модном рынке. По подсчету «Фонтанки», с начала 2015 года рынок Северной столицы покинули еще четыре крупные сети недорогой одежды.
	Так, в самом начале года последний магазин в торговом центре «Галерея» закрыл британский ретейлер New look, работавший в Петербурге с 2009 года. Правда, решение покинуть Россию компания объяснила вовсе не кризисом, а ростом политической напряженности. Всего у New look насчитывалось 19 торговых точек в нашей стране, из них три в Петербурге.
	Вскоре ее примеру последовала  французская Jennyfer. Последний магазин в Северной столице в ТРЦ «Галерея» прекратил работу в первом квартале. В BNS групп, развивающей сеть по франчайзингу, на вопрос «Фонтанки» не ответили. Однако на сайте оператора в списке брендов Jennyfer больше не значится. До кризиса у Jennyfer в Петербурге было пять магазинов. Впрочем, окончательно нашу страну бренд не покинул — на французском сайте  указано, что сейчас работают две торговые точки — в Ижевске и Сыктывкаре.
	А вот у французской Camaieu, судя по информации на ее сайте, магазинов не осталось не только в Петербурге, но и в других городах РФ. У развивавшей ее Jeans Simphony в портфеле эта марка также больше не значится. До кризиса в Северной столице работало девять торговых точек Camaieu.
	После англичан и французов на выход последовали итальянцы. Бренд Calliope, проработавший в Петербурге четыре года, закрыл весной единственный магазин в ТРЦ «Галерея». Такое решение его сотрудники тогда объясняли неудовлетворительными финансовыми показателями. Представителем марки в нашей стране является компания «Руссиатэкс» (также управляет сетью Terranova), сейчас она владеет шестью магазинами  Calliope.
	По словам экспертов, такой массовый исход спровоцировал обвал рубля в конце 2014 года. «Затраты ретейлеров, исчисляющиеся в валюте (закупки, аренда), серьезно выросли, в то время как доходы в среднем сократились», – комментируют в консалтинговой компании JLL.
	Согласно данным исследования Nielsen, уменьшение трат на покупку одежды стало одной из основных статей экономии россиян в этом году. От модных обновок отказались 50% опрошенных.
	По словам руководителя Y Consalting Дарьи Ядерной, продажи одежды эконом-сегмента за первое полугодие в Петербурге сократились на 38% в натуральном выражении и на 8% в денежном. При этом, по оценкам аналитиков CBRE, ориентированные на импорт игроки, а к таковым относится большинство работающих в России одежных сетей, могли потерять около 70% прибыли по сравнению с 2014 годом.
	Как результат, среди закрывшихся во втором квартале магазинов, по оценке JLL, половину составили именно fashion-ретейлеры.
	
	До конца 2015 года судьбу ушедших ретейлеров разделят еще как минимум три бренда. Уже в сентябре Петербург покинет французская сеть Sinequanone. Как сообщили в развивающей ее компании «Адонис-СПб», 14 сентября прекратит работу последний магазин в ТРК «Сенная». Торговые точки в других городах оператора пока работают, однако компания не исключает вероятность, что вовсе откажется от этого бренда. «Это ценовой сегмент «средний плюс», который сильнее других подвержен кризису», – комментирует генеральный директор «Адонис-СПб» Вадим Быкасов.
	Не доживет до зимы и единственный в Петербурге магазин испанской Desigual. Ее дистрибутор, компания «Джамилько», ликвидирует точки и в других городах страны, но обещает, что марка остается в мультибрендах, к примеру, в «Снежной королеве».
	Финская группа компаний Stockmann, как и обещала, до конца 2015 года избавится от сети Seppala. Сейчас под этой вывеской в Петербурге работают всего три торговые точки. Магазин в ТРЦ «Радуга» закроется до конца августа, а вот бутики в «Родео Драйв» и «Июне» будут функционировать вплоть до января.
	Stockmann также приступил к сокращению своей сети Lindeх, закрыв в июле торговую точку в магазине «Мега Дыбенко». Другие шесть магазинов пока продолжат работать.
	Стремительно сворачивает торговлю в Северной столице также кожгалантерейная сеть Domani. Из 10 магазинов этого бренда в городе осталось только два — в торговых центрах «Ривер Хаус» и  «Гулливер». Однако на вопрос о том, покинет ли марка Петербург окончательно, в компании не ответили. В других городах РФ сеть продолжает работу.
	Сети, работавшие по модели франчайзинга, оказались наиболее уязвимыми во время кризиса, комментирует Дарья Ядерная. Имея мало самостоятельности в ассортиментной и ценовой политике, российские партнеры брендов имеют меньше шансов противостоять кризису. Зарубежные владельцы, видя неудовлетворительные финансовые показатели, отказываются продлевать с ними контракт. «Многие хотят выходить сами, но не все решаются», – отмечает Дарья Ядерная.
	Иногда источником проблемы является сам франчайзер. Так, по информации участников рынка, банкротство голландского ретейлера Mexx и покупка этого бренда турецкой Collins, привела к перебоям в поставках российского франчайзи Mexx — «БНС Груп». В самой компании на момент публикации ситуацию не прокомментировали.
	Однако кризис не пощадил не только иностранцев, но и российских игроков. Так, сеть Savage сократила свое присутствие в Северной столице с 13 магазинов до пяти. В июле «Деловой Петербург» со ссылкой на участников рынка сообщил, что владельцы Savage пытаются найти покупателя на свои магазины и готовы свернуть свою деятельность. Ретейлер накопил долги по аренде и в ряде случаев покидал торговые центры, бросив свой товар.
	
	Как показывают подсчеты брокеров, занимать места ушедших брендов другие участники рынка не слишком торопятся. Так, уровень вакантных площадей в торговых центрах Петербурга с начала года вырос с 6% до 6,5%. В NAI Becar оценивают текущий показатель в 6,7% и ожидают его увеличения к концу 2015 года до 7 – 8%.
	По словам консультантов, в основном к освободившимся площадям присматриваются уже работающие на рынке игроки. Например, Baon, имеющий сейчас два магазина в Северной столице, собирается удвоить их число. Как рассказала коммерческий директор сети Анна Сироткина, один из них готовится к открытию в сети «Галерея». Прежде обосноваться там ретейлеру мешала высокая арендная ставка, однако из-за оттока арендаторов девелопер был вынужден пойти на уступки.
	А вот новичков на модном рынке Петербурга можно пересчитать по пальцам. В июне на Загородном проспекте начал работу магазин сети «Военторг», принадлежащей Министерству обороны. В нем можно приобрести одежду, обувь, аксессуары и косметику в стиле милитари. В том числе в ассортименте присутствуют изделия с логотипом «Вежливые люди». До 2020 года запланировано открытие еще 15 фирменных магазинов в Северной столице и в других городах СЗФО. Прочие торговые точки, так или иначе использующие название «Военторг», нарушают авторские права, подчеркивают в компании, поскольку бренд запатентован «дочкой» Минобороны.
	Место, прежде занимаемое ретейлером River Island в «Галерее», в декабре 2015-го займет японский одежный универмаг Uniqlo, который предлагает одежду для женщин, мужчин и детей в недорогом сегменте. Сообщение об этом появилось в июле на сайте компании. Торговая точка станет первым объектом сети за пределами Москвы, где у Uniqlo работают восемь магазинов.
	А вот «Адонис-СПб» на месте закрывающегося магазина Sinequanone в ТРК «Сенная» собираются через два месяца начать продавать одежду немецкой марки Orsay, рассказал «Фонтанке» Вадим Быкасов. Впрочем, для российского рынка этот бренд не новый. Ранее в нашей стране его развивала компания Maratex, обанкротившаяся в конце 2014 года. Будут ли открываться еще точки Orsay в Петербурге, топ-менеджер не комментирует. «Кризис — не время говорить о планах», – считает он.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»