
	
	На специальном сайте проекта  корпоративные клиенты Tele2 смогут создать аудиоролики для продвижения своего бизнеса.
	Tele2 продолжает традицию необычных кампаний для корпоративных клиентов. На этот раз оператор запустил масштабный проект «Голос для дела». Теперь бизнес-абоненты компании могут записать собственное телефонное приветствие для входящих звонков клиентов или рекламный ролик для радио.
	Специальный конструктор текстов на сайте проекта golosdladela.ru позволит сделать короткий интересный ролик, эффективно продвигающий все преимущества бизнеса. Для озвучивания ролика корпоративные клиенты Tele2 могут выбрать голоса знаменитых актеров дубляжа. Среди дикторов проекта − Дмитрий Полонский и Елена Соловьева, голосами которых в России говорят герои знаменитых голливудских актеров.  
	В Северо-Западном регионе свои ролики для записи подготовили уже несколько сотен предпринимателей. Наиболее активны на сегодняшний день представители Санкт-Петербурга и Ленинградской области, Архангельской области и Республики Карелии. Принять участие в проекте «Голос для дела», помимо действующих бизнес-абонентов Tele2, могут организации, которые до 30 ноября 2015 года подключатся на один из  оператора: «Альфа», «Бета», «Гамма», «Вега».
	В рамках новой кампании Tele2 также запустила рекламные ролики на радио и телевидении. Один из слоганов новой рекламы – «Привилегии бизнесу любому. Даже небольшому». В роликах оператор знакомит предпринимателей с возможностями экономии на корпоративной связи. Особый акцент Tele2 сделала на сотрудничестве с малым бизнесом, который, в отличие от крупных компаний, обычно не может рассчитывать на привилегии и внимательное отношение. Оператор одинаково заинтересован в работе со всеми своими клиентами, поэтому готов поддерживать даже компании с небольшой численностью сотрудников.
	На этот раз в рекламе Tele2 герои музыкальной группы рассказывают о представителях малого бизнеса, которые часто сталкиваются с множеством проблем. Так, например, ролик показывает владелицу цветочного ларька, которая оказывается на краю пропасти. Но если посмотреть под другим углом, видно, что пропасть – это всего оптический обман. Музыканты делают вывод: Tele2 предлагает бизнесу не иллюзорную, а реальную помощь, предоставляя привилегии всем предпринимателям без исключения.
	Телевизионные ролики новой рекламной кампании уже доступны на официальном канале Tele2 на .