
	
	В России может появиться государственная аптечная сеть, которая будет обеспечивать население доступными лекарствами, в том числе низкого ценового сегмента, а также сильнодействующими обезболивающими препаратами. Проработать вопрос о создании таких учреждений, по поручению президента, правительство и региональные чиновники должны до 15 апреля 2015 года.
	Мотивация властей понятна: только за январь цены на лекарства выросли на 11% в нерегулируемом сегменте и на 3,4% — в регулируемом. Однако эксперты, опрошенные «Фонтанкой», сомневаются, что запуск сети госаптек поможет справиться с данной проблемой. Напротив, более целесообразным может оказаться передача части функций действующих бюджетных учреждений коммерческим организациям.
	
	Единый государственный фармретейлер пока остается проектом на бумаге, однако во многих регионах России работают бюджетные аптечные ретейлеры. К примеру, в Северной столице таковым является компания «Петербургские аптеки» (100% ОАО принадлежит городу). В настоящее время под ее управлением работает 19 точек.
	Оказывая городу услугу по реализации наркотических, психотропных и сильнодействующих препаратов, а также по отпуску лекарств льготным категориям граждан, городские аптеки, в свою очередь, получают преференции по аренде торговых площадей. Ставка, которую за использование городских помещений платят «Петербургские аптеки», составляет 10% от расчетной стоимости, определяемой по методике комитета по управлению городским имуществом, отмечает Захар Голант, председатель правления некоммерческого партнерства «Союз фармацевтических и биомедицинских кластеров России».
	Однако такие льготы не всегда являются гарантией низких цен, выяснила «Фонтанка», сравнив стоимость десяти популярных лекарств («Арбидол», «Кагоцел», «Оциллококцинум», «Актовегин», «Детралекс», «Эссенциале», «Экзодерил», «Анальгин», «Аспирин», «Аллопуринол») – в одной из точек сети «Петербургские аптеки» и точках коммерческих сетей А5 и «Фармакор». Так, три препарата из девяти («Кагоцел», «Эссенциале форте» и «Экзодерил») в А5 стоили меньше, нежели в «Петербургских аптеках». В сети «Фармакор» дешевле, чем у городского ретейлера, оказались два наименования («Детралекс» и «Экзодерил»). Впрочем, часть лекарств из списка в коммерческих аптеках отсутствовала в сравнимой дозировке и была доступна только для интернет-заказа.
	В том, что в коммерческих аптеках цены могут быть ниже, чем в государственных, нет ничего удивительного, говорит Захар Голант. «Ретейлеры могут получать более выгодные условия от поставщиков за счет бОльших объемов, снижать цену на отдельные позиции, чтобы привлечь покупателей, и так далее», – комментирует эксперт.
	Директор по аналитике RNC Pharma Павел Расщупкин считает, что объединение всех городских сетей в единую государственную позволило бы добиться снижения цен именно за счет эффекта масштаба. По его оценке, по итогам 2014 года на бюджетных ретейлеров в России пришлось 7,1% всех продаж лекарственных средств. Для сравнения, на лидеров коммерческого сегмента – «Ригла» и A.V.E. Group – примерно по 3,1%.
	Но даже в этом случае государственные аптеки вряд ли смогут остановить исчезновение с рынка дешевых препаратов. Невозможность индексировать наценку на медикаменты из списка жизненно важных вслед за увеличением их себестоимости заставляет фармкомпании отказываться от их производства, а сети , чтобы компенсировать потерю прибыли.
	«Если государство будет искусственно ограничивать цены в своей сети, она будет убыточной, и ее содержание ляжет дополнительной нагрузкой на бюджет», – добавляет Павел Расщупкин.
	
	По мнению Захара Голанта, в настоящей ситуации более целесообразно не создавать дополнительные государственные аптеки, а наоборот, отдавать их функции коммерческим предприятиям.
	Сейчас городские аптеки выполняют две социальные задачи — это выдача лекарств льготникам и продажа наркотических, психотропных и сильнодействующих препаратов, говорит эксперт. Наличие последних в ассортименте накладывает на аптеку необходимость соблюдения ряда специальных требований к набору помещений, которые требуют дополнительных затрат. «Но если бы эти расходы компенсировались государством, коммерческие компании шли бы на это. То же касается обслуживания льготников, которое можно передать одной или нескольким сетям на конкурсной основе. Для бюджета это было бы куда выгоднее, чем содержать отдельную сеть», – подчеркивает Захар Голант.
	С ним солидарен Павел Расщупкин. «Проблемой многих муниципальных сетей сейчас является их коммерческая неэффективность», – говорит он. Те же «Петербургские аптеки», по данным СПАРК, с 2010 по 2012 год были убыточными, и только в 2013 году смогли выйти на прибыль. Впрочем, с какими показателями компания закончила 2014 год, станет известно только после публикации отчетности в июне.
	Однако, по мнению эксперта, частным компаниям сотрудничество с городом может оказаться неинтересным. «Многие ретейлеры уже нашли способы нивелировать потерю рентабельности, например, некоторые игроки повысили цены за маркетинговые услуги для вендоров на 30-50%», – отмечает он.
	По словам Ольги Липиной, генерального директора сети «Университетские аптеки», коммерческие предприятия охотно брали бы на себя социальные функции, если бы в России действовала система аналогичная той, что используется в Европе. «Благодаря единой базе электронных рецептов человек, имеющий право на льготные медикаменты, может получить их в любой аптеке, которая получит потом возмещение от страховых фондов», – говорит она.
	
	В настоящее время правительством обсуждаются еще две инициативы, призванные обеспечить граждан доступными лекарствами. Одна из них — это инициатива Минпромторга по ограничению закупок лекарств международных непатентованных наименований у иностранных поставщиков. По мнению директора Фонда независимого мониторинга «Здоровье» Эдуарда Гаврилова, это позволит к 2018 году довести объем российских лекарств в перечне стратегически значимых препаратов и жизненно необходимых и важнейших препаратов (ЖНВЛП) до 90%, что приведет к снижению конечной стоимости медикаментов.
	Что касается патентованных наименований, то здесь снижению цен может помочь легализация параллельного импорта. Напомним, сейчас ввозить товар в Россию может сам правообладатель или его официальный представитель в конкретной стране, однако Федеральная антимонопольная служба предлагает допустить к поставкам также и других фармдистрибьюторов. «Такой подход, заставляющий поставщиков конкурировать между собой и предлагать товар по более низким ценам, применяется во многих странах», – отмечает Павел Расщупкин.
	Впрочем, данная мера больше касается закупок дорогостоящих патентованных лекарств в рамках программы государственных гарантий, нежели обычных аптек, подчеркивает Захар Голант. И даже в этом случае куда более эффективны прямые переговоры с правообладателем на регистрационное удостоверение и заключение долгосрочных контрактов, подчеркивает эксперт.
	По его мнению, наиболее действенным способом сохранить в ассортименте аптек дешевые лекарства является изменение подхода к регулированию допустимой наценки. «Сейчас она одинакова и на дорогие, и на дешевые препараты из списка жизненно важных. Однако мы надеемся, что новое постановление правительства весной этого года утвердит возможность установления дифференцированной наценки торговой сети, что, в частности, позволит вывести производство недорогих лекарств из зоны убыточности», – заключил Захар Голант.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»