
	
	
	По данным Петростата, наиболее значительно с начала года подорожали общий анализ крови (+14,5%) и лечение кариеса (+10,6%). Первичный осмотр у врача вырос в цене на 5,7%, УЗИ брюшной полости — на 8,5%. Однако официальная статистика некорректно отражает реальную ситуацию, признают участники рынка. В некоторых случаях рост цен может в прямом смысле заставить потребителя положить зубы на полку. Так, например, в клинике СМТ цена на лечение поверхностного кариеса у детей с начала февраля выросла на 40% – до 1400 рублей, диагностика с составлением плана лечения — на 60% до 3 100 рублей.
	Начавшая работать в декабре стоматологическая клиника «Улыбка 32» цены на терапевтические процедуры пока не повышала, чтобы привлечь клиентов, рассказал ее владелец Тимур Баишев. Однако стоимость имплантации выросла на 30%. Впрочем, уже в марте и другие услуги «вслед за рынком» могут подорожать примерно на 20%, отмечает он.
	В сети лабораторий «Инвитро» рост цен составил от 5 до 20%, рассказал генеральный директор сети лабораторий Сергей Амбросов. В целом, по его оценке, услуги платных клиник подорожали с начала года на 15-20%.
	Менеджмент частных клиник уверяет, что основная причина повышения стоимости — подорожание расходных материалов, которые в большинстве случаев являются импортными. «Мы сильно зависим от колебаний курса валют, поскольку работаем с иностранными поставщиками оборудования, реагентов, тест-систем и т.д.», – говорит Сергей Амбросов.
	Стоматологические материалы за последние месяцы подорожали в среднем на 50-80%, говорит Тимур Баишев. «Там, где затраты на них составляют небольшую долю от стоимости услуги, мы можем позволить себе не увеличивать цены. Но, к примеру, в случае имплантации материал — это половина всей цены», – объясняет предприниматель.
	Впрочем, в стоимость услуг закладываются не только расходные материалы, но и возросшие траты на аренду, а также амортизация оборудования, которое в большинстве случаев тоже импортное, пытаются оправдаться бизнесмены от медицины. «Лаборатории, с которыми мы сотрудничаем, также подняли цены», – добавляет заместитель генерального директора сети стоматологических клиник «Дельта Дент» Надежда Шумилова.
	Менее всего пока подорожали косметологические процедуры. Так, в клинике ArtMedi рассказали, что, хотя доля расходных материалов в их стоимости составляет примерно 50%, цены с начала года выросли только на 10%: чтобы не потерять клиентов, компания компенсирует увеличение за счет собственной прибыли.
	Однако дальнейший рост цен неизбежен, прогнозирует руководитель Ассоциации частных клиник Петербурга Александр Солонин. По его словам, многие компании, до этого сдерживавшие цены за счет старых запасов расходников, только начинают корректировать расценки. По мнению Сергея Амбросова, стоимость услуг в среднем может вырасти еще на 25-30%, а в сегментах, где высока доля затрат на импортные материалы, – на все 50%.
	А вот в стоматологии столь значительного роста опасаться не стоит из-за высокого уровня конкуренции, считает Тимур Баишев. По его мнению, цены могут подняться максимум на 20%. Небольшие клиники, чтобы удержать клиентов, могут и вовсе не менять расценки. «Пока у нас достаточный запас рентабельности, чтобы компенсировать рост цен на расходные материалы», – отмечает директор стоматологии «Зубы» Виталий Мельников.
	«Рынок магнитно-резонансной и компьютерной томографии также будет реагировать на изменения не так резко, так как здесь нет прямой зависимости от дорогостоящих комплектующих и расходных материалов», – отмечает Сергей Амбросов.
	
	По оценке Ассоциации частных клиник Петербурга, объем рынка платной медицины Петербурга по итогам 2014 года составил 40 млрд рублей. По словам Александра Солонина, последние годы его темпы роста составляли порядка 20%, в том числе за счет развития коммерческих услуг государственными клиниками, однако в 2015 году динамика ухудшится, несмотря на инфляцию. «Наибольшее замедление возможно в сегментах, где есть возможность отложить лечение — например, косметологических процедурах, дорогих стоматологических услугах по протезированию и имплантированию», – отмечает эксперт.
	Прогнозируя снижение платежеспособности своей аудитории, участники рынка начинают искать более дешевые материалы. Например, «Дельта Дент» предложила своим клиентам более дешевые пломбы. «По качеству они не уступают нашему стандартному варианту, но внешне выглядят чуть менее красиво», – пояснила Надежда Шумилова. Впрочем, пока большой популярностью они не пользуются. «Наши клиенты не переходят на более дешевый продукт, но чаще просят скидку на стандартное предложение», – подчеркивает топ-менеджер. Также вырос спрос на рассрочку: если в прошлом году таким образом оформлялось в среднем две услуги в месяц, то теперь три.
	А вот сократить издержки за счет импортозамещения частным клиникам будет довольно проблематично. «Если по расходным материалам – полировочным дискам, пастам, полоскам можно найти отечественных производителей, то по пломбам и имплантатам это невозможно без потери качества», – говорит Тимур Баишев.
	Не намерена переходить на российскую продукцию и ArtMedi, однако компания рассматривает возможность использования в своих процедурах корейской косметики.
	В сети «Инвитро» для стимулирования спроса планируют проводить различные акции. Также, по словам Сергея Амбросова, будут устраиваться федеральные кампании с бесплатным обследованием, направленные на привлечение внимания населения к профилактике заболеваний.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»