
	
	Законы, подписанные президентом России Владимиром Путиным 8 июня, впервые вводят понятие контролируемой иностранной компании (КИК) – зарубежной фирмы, принадлежащей российскому гражданину или организации (полностью с документом можно ознакомиться ). В целях борьбы с использованием офшорных юрисдикций, прибыль таких компаний будет облагаться не только в стране их регистрации, но и в России (полностью документ . Амнистия же спасает от некоторых нарушений, допущенных при накоплении такого капитала и его вывозе за границу, но не от уплаты налогов в будущем.
	
	По закону владелец капитала вправе в течение второго полугодия подать декларацию о своих зарубежных активах. С момента получения такого документа налоговой службой, гражданин не может быть привлечен к уголовной, административной или налоговой ответственности за сокрытие вывезенного капитала от налогообложения или уклонение от его репатриации (возврата в Россию). Фискальное ведомство должно обеспечить конфиденциальность полученных сведений, в том числе от других государственных органов. Одновременно вводится налогообложение самих офшорных фирм. Сейчас российские владельцы уплачивают налог, только если легально получают от них дивиденды. Новый закон предусматривает специальную формулу для оценки налогового бремени и уплату налога российскими лицами, даже когда иностранные компании не распределяют прибыль.
	Эксперты неоднозначно оценивают такое предложение властей. «Закон должен побудить владельцев иностранных компаний подавать соответствующие уведомления, не опасаясь, что предшествующие действия по их созданию и выводу денег на них, а также сформированные за границей доходы от такой деятельности будут проверяться налоговыми органами. Контроль и налогообложение иностранных компаний – это неизбежный и необходимый инструмент, к которому уже пришли большинство развитых государств. Можно вспомнить, как далеко в этом направлении продвинулись США с FATCA, а потому для российской налоговой системы этот шаг, безусловно, прогрессивный», – говорит .
	По мнению , информация, полученная фискальным ведомством в рамках декларационной кампании, станет отличным источником данных о том, где искать будущие налоговые поступления. «Этот мотив очень понятен, особенно в условиях усиливающейся международной налоговой конкуренции и общей тенденции к прозрачности в мировой налоговой политике. Амнистия может способствовать росту уровня доверия граждан к государству, которое в обмен на открытость в имущественных вопросах предлагает освобождение от ответственности и гарантирует защиту собственности», – полагает он.
	А вот  относится к нововведению скептически: «Фундаментальная причина «бегства капитала» из страны – состояние системы защиты прав собственности в России (в том числе независимый суд и контролируемые обществом правоохранительные органы) – остается неизменной. Новые законы реально не защищают собственников, согласившихся на легализацию своих доходов в российской юрисдикции и прошедших процедуру финансовой амнистии. Ведь в рамках уголовно-процессуального законодательства или даже оперативно-разыскной деятельности полиция может получить конфиденциальные сведения из деклараций. В случае привлечения владельца амнистированного имущества к уголовной ответственности за ряд экономических преступлений на него могут налагаться взыскания. Поэтому ожидать заметных эффектов от реализации этих законов не стоит. В большей мере они выполняют роль «политического послания» со стороны власти бизнесу, обозначая желаемую для правительства модель поведения экономических агентов», – убежден профессор.
	
	Скептические выводы подкрепляются рядом ловушек, которые юристы обнаружили в новом законе. Ведь амнистия не освобождает от большинства преступлений, с которыми может быть сопряжено получение нелегально вывезенного капитала, включая мошенничество, легализацию преступных доходов, нарушения валютного законодательства и так далее. Более того, новый закон прямо предусматривает, что не затрагивает обязательства России по борьбе с отмыванием денег. Подав декларацию, многие «положат голову на гильотину и расстегнут воротничок».
	По словам Нины Боер, даже уклонение от уплаты налогов нередко не является «изолированным» составом преступления. «При желании в нем можно найти признаки мошенничества и других деяний. Такая неопределенность может помешать закону достичь своей цели – снять опасения налогоплательщиков при проведении деофшоризации и мотивировать их бесстрашно подавать уведомления о КИК, а не создавать новые замысловатые схемы», – полагает адвокат.
	Еще об одной опасности предупреждает . Ведь в рамках амнистии подать декларацию можно только с 1 июля. «Тогда как по уже действующему законодательству россияне обязаны до 15 июня сообщить в налоговые органы о своем участии в иностранных компаниях. Поскольку такое участие может быть также сопряжено с неправомерными действиями по использованию зарубежных капиталов, возникает неприятная ситуация: налогоплательщик раскрывает информацию об акциях или долях участия в иностранных компаниях раньше, чем он может подать специальную декларацию по закону об амнистии капиталов и воспользоваться предоставляемыми государством гарантиями. Соответственно, у государственных органов в течение этих двух недель есть все основания применить к такому гражданину меры ответственности, в том числе возбудить уголовное дело. Получается, что подать сведения в установленный срок и рассчитывать на амнистию – то же самое, что плыть между мифическими Сциллой и Харибдой», – говорит Лидия Иванова.
	
	Между тем большинству владельцев зарубежных активов выгоднее будет все же воспользоваться амнистией. Ведь Россия уже ратифицировала Конвенцию о взаимной административной помощи по налоговым делам, предусматривающую обмен информацией о зарегистрированных компаниях и их операциях с шестью десятками стран мира.
	А европейцы не гарантируют защиту даже банковской тайны. В октябре прошлого года более 50 стран подписали так называемое Берлинское соглашение, обязывающее банки раскрывать данные обо всех операциях нерезидентов (в том числе переводы в Россию и из нашей страны). «Банковская тайна в своей прежней форме изжила себя», – констатировал один из авторов соглашения – министр финансов Германии Вольфганг Шойбле.
	Помимо европейских государств, к соглашению присоединились традиционные офшорные территории, в том числе Бермудские и Каймановы острова, Гернси, Мэн и так далее. Участвовать в обмене информацией обещает даже Швейцария, свято хранящая банковскую тайну уже несколько столетий. Новый договор вступит в силу только в сентябре 2017 года, но раскрытию подлежат сведения о транзакциях, проведенных в 2016 году.
	Павел Нетупский