
	
	Стоимость эталонной нефти Brent на лондонской бирже ICE 21 декабря 2015 года упала до $36,3, достигнув показателей июля 2004 года. Это значит, что цена российской нефти Urals, которая всегда на $2–3 дешевле эталонной, составляла $33-34. И хотя к 24 декабря нефть чуть подорожала, она все равно остается слишком дешевой для оптимизма государств, которые живут за счет экспорта нефти (летом 2014 года нефть стоила $112).
	Цены на товары и услуги в России выросли за год на 12-13% (официально), ВВП сократился на 3,9% (по предварительной оценке властей). Какие меры предпринимает правительство России для борьбы с кризисом, всем известно. Во-первых, это проведение «денежно-кредитной политики» — искусственного удорожания рубля внутри страны, которое по логике Центробанка должно сдерживать инфляцию (хотя многие экономисты считают главным источником инфляции как раз ).
	Во-вторых, это проведение «политики валютного курса», которая предполагает отсутствие какого-либо регулирования стоимости доллара и евро в нашей стране. Кроме того, государство повсеместно сокращает расходы в государственных бюджетах и увеличивает налоги для бизнеса и населения (сбор за пользование платными дорогами для дальнобойщиков, ввод платных парковок в Петербурге, расширение парковок в Москве и т. д.).
	Все успешные государства похожи друг на друга, каждая несчастливая страна несчастлива по-своему.
	
	По итогам 2015 года  получит от продажи нефти и газа на 50% меньше, чем в прошлом году, — $34 млрд вместо $60 млрд. Как заявлял министр финансов Абдеррахман Бенхалфа, власти в 2016 году будут сокращать расходы и увеличивать цены на топливо и электричество, чтобы компенсировать потери от падения нефтяных цен.
	Падение национальной алжирской валюты — динара — оказалось беспрецедентным, пишет издание . С начала 2015 года официальный курс доллара США в этой стране вырос на 22%, с 87,9 до 107,2 динара, а с начала 2014-го — вовсе на 37% (с 77 динаров). И все это — на фоне тяжелой военно-политической обстановки, пишет издание. В ноябре, например, в соседнем государстве Мали террористы захватили 170 заложников в отеле Radisson, и Генштаб Алжира был вынужден повысить степень военной обороны в связи с риском совершения терактов на нефтяных объектах южной части страны.
	Страдает от падения цен на нефть и , где нефть составляет 95% экспорта, 75% налоговых поступлений и 50% ВВП. В 2015 году правительство сократило расходы на $17 млрд, и теперь демпингует на мировом рынке алмазов, где является одним из главных поставщиков. За счет увеличения объемов экспорта алмазов страна пытается решить нефтяную проблему.
	Основные потребители драгоценных камней — Дубай, Швейцария и Израиль. Причем Швейцария особенно интересна в этом списке, так как, по данным СМИ, один из ее ювелирных домов — De Grisogono — был приобретен «по сомнительных схемам компаниями, близкими к дочери президента Анголы», пишет южноафриканское издание.
	Вообще, объективно оценить ситуацию в экономике Анголы довольно сложно. Дело в том, что в этой стране проблемы со статистическими данными, которых либо вообще нет, либо они раскрываются с огромной задержкой, выяснили журналисты португальского журнала Publico, которые писали замечательный . «Это одна из тех стран, которые потребляют больше всего шампанского в расчете на душу населения и где горы мусора на улицах соседствуют с роскошными автомобилями», — говорится в тексте.
	В нефтяной промышленности Анголы, кстати, работают российские граждане. В "Живом журнале" за 2012 год можно найти   одного из них: «Как жить? Тут надо работать, потому что в противном случае делать нечего. Поэтому и нет выходных, они не нужны... Местные те еще донжуаны, секс и пиво – это основное местное развлечение. Детей в семье в среднем от пяти. Где местные работают? Кто где, половина ворует. Похоже на Россию 90-х годов. Расцвет коррупции и преступности. Кто урвал — живет как король. Тут, не поверишь, очень много крутых тачек... Торговля, промышленность — нефть, золото, алмазы — основные места работы».
	С начала года ангольская кванза подешевела со 101 до 135 за доллар.
	
	Из основных экспортеров нефти этой группы государств девальвация произошла только в двух – в Иране и Кувейте. В  за 2015 год доллар вырос с 27,2 тыс. до 30 тыс. риалов, в  — с 0,29 до 0,3 динара. В Катаре, Саудовской Аравии, Арабских Эмиратах и Бахрейне стоимость национальных валют осталась неизменной.
	Летом экономисты американского аналитического , что поступления в бюджет в 2015 году от продажи нефти в  сократятся с 1 трлн до 700 млрд риалов (с $270 млрд до $187 млрд). На фоне этого золотовалютные резервы страны начали стремительно сокращаться. Только в марте 2015 года они сократились на $15,7 млрд, а с начала года — с $740 млрд примерно до $630 млрд.
	Саудовская Аравия для компенсации потерь от нефти впервые с 2007 года начала продавать за границу государственные облигации. По разным данным, сумма размещенных до конца года бумаг составит $27–31 млрд. Помимо этого, государственный инвестиционный фонд страны для увеличения доходов на протяжении всего 2015 года был вынужден продавать акции принадлежащих ему европейских компаний. Общая сумма этих активов, по данным ЦБ Саудовской Аравии, составляла $9,2 млрд, но к концу года она сократилась на 13%.
	Министр энергетики  Сухейль Муххамед аль-Мазруи еще в конце 2014 года заявлял, что государству не страшна цена на нефть даже в $40 за баррель. В октябре 2015 года глава департамента экономического развития Абу-Даби Али аль-Мансури назвал падение нефтяных цен до $50 «подарком человечеству», который поможет Эмиратам и другим странам «разогнать экономический рост».
	«Хотели бы мы, чтобы она осталась на уровне $50? Конечно, нет. Нам бы хотелось увидеть рост цены до $70, $80, но более высокие цены ударят по экономическому росту», — считает он.
	Тем не менее уже в начале 2015 года местные СМИ (например, газета Emirates Business 24/7) объявили о кризисе в области строительства, который был вызван падением нефтяных цен. Например, в Дубае образовалось, по разным оценкам, 150-230 крупных недостроев. Государству пришлось даже готовить специальную программу привлечения инвесторов для достройки замороженных объектов, в которую вовлекли наиболее крупных и богатых застройщиков.
	Отметим при этом, что в ОАЭ уже много лет действует программа снижения нефтяной зависимости. За последние годы государству удалось развить рынок элитной недвижимости, который раскуплен иностранцами (в том числе из России), и рынок юридических услуг по управлению офшорными компаниями. Этот курс продолжится и в ближайшие годы.
	По словам аналитика «Альпари» Анны Кокоревой, большинство остальных ближневосточных стран, по ее наблюдению, не предпринимают никаких мер для компенсации потерь от продажи нефти. По ее словам, большие проблемы в Иране, где вопреки планам США и ЕС, объявленным еще в 2015 году, до сих пор не сняты санкции на экспорт нефти (из-за ядерной программы). Запрещено в Иране покупать нефть и ряду европейских стран. А Ирак, например, из-за падения нефтяных цен занялся нелегальными поставками. В результате государство стало продавать больше, чем раньше, за меньшие деньги.
	
	 – норвежская крона в 2015 году была девальвирована государством на 15%. Из-за падения цен на нефть Центробанк трижды с декабря 2014 года снижал процентные ставки, по которым банки берут у государства деньги (а ЦБ России, наоборот, повышал), однако в ноябре 2015 года продолжение этой мягкой денежной политики было поставлено под сомнение. Пока не ясно, как она изменится.
	Помимо этого, Норвегия неуклонно увеличивала объемы экспорта газа, и к концу 2015 года денежные объемы его продажи (232 млрд крон) впервые превзошли доходы от продажи нефти (216 млрд), сообщает. Кроме того, газ сегодня стал для Норвегии крупнейшим экспортным товаром.
	Наконец, в норвежских СМИ появились нотки надежды на отмену европейских санкций против России с улучшением ситуации на Украине. Норвегия присоединилась к санкциям не без сожаления, и все это время пыталась, насколько это возможно, сохранить хорошие отношения с Москвой. Как пишет , это связано с сильной зависимостью Норвегии от экспорта рыбы в Россию, которая из-за санкций теперь не поставляется. Кроме того, у двух стран были планы по управлению рыбными ресурсами на Севере.
	В  вообще отдельная песня. Дешевая нефть – не главная проблема для государства. В 2013 году после смерти Уго Чавеса новым президентом стал его соратник Николас Мадуро, который продолжил политику предшественника. К началу 2014 года в стране обострились экономические проблемы и преступность, что привело к критике правящего режима. В феврале 2014-го начались массовые протесты студентов, которые жаловались на недостаточные меры безопасности в общежитиях и экономический кризис, вызванный, по их мнению, политикой правительства. Задержания протестующих привели к новым всплескам недовольства, которым были охвачены уже многие другие города.
	Вслед за этим начались проблемы в области внешних отношений. США ввели санкции против венесуэльских чиновников, Испания прекратила поставки снаряжения для местных полицейских, а в Международный уголовный суд поступило 90 обращений от испанских сенаторов и 200 латиноамериканских парламентариев с просьбой начать расследования против чиновников Венесуэлы.
	На эти политические проблемы наложилось падение цен на нефть, и в результате кризиса в январе 2015 года в магазинах и торговых центрах образовался дефицит товаров. Власти ввели даже ограничения на покупки и запретили людям спать в очереди, которую занимали глубокой ночью, чтобы к утру быть поближе ко входу.
	 
	 
	 
	 
	Некоторое беспокойство из-за цен на нефть начал испытывать Центробанк . За последние пять лет канадский доллар никогда не опускался так низко по отношению к доллару США — до 1,4 (вместо 1,2 в начале года).
	В отдельных районах Канады, экономика которых сильно зависит от экспорта нефти, даже выросло число самоубийств на 30% (в сравнении с 2014 годом), пишет . Чем ближе к Рождеству, тем хуже с самоубийствами, констатирует в тексте медицинский работник города Эдмонтон Леонард Макьюэн.
	, также зависимые от экспорта нефти, пошли по классическому российскому пути. Власти Казахстана девальвировали национальную валюту — тенге — почти в два раза, с 1,8 до 3,35 за доллар. А Центробанк Азербайджана 21 декабря объявил о переходе к «режиму плавающего курса», в результате которого государственная валюта — манат — сразу подешевела на 50%. Раньше доллар США можно было купить за 1 манат, теперь — за 1,5. Даже в России манат стал стоить не 68,1 рубля, а 44,7.
	Магазины Азербайджана ограничили продажи импортных товаров, в Баку закрылись сети электроники, в продовольственных сетях приостановлена торговля иностранными товарами, в том числе завезенными из России, Украины и стран СНГ. Некоторые банки прекратили денежные переводы, в обменных пунктах прекращены операции по обмену наличной валюты. Экономисты уже предрекают проблемы тем людям, которые брали долларовые кредиты.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»