
	
	В «Интарсии» отказались комментировать "Фонтанке" состояние компании. Но один из ее топ-менеджеров все же уточнил – до недавнего времени в холдинге работало около 300 инженерно-технических работников и примерно 300 специалистов рабочих специальностей. Большинство из них уже уволены.
	В былые времена «Интарсия» занимала до 50% петербургского рынка реставрации и выполняла массу заказов в других регионах. В 2000-е годы штат компании доходил до 1,5 тысяч сотрудников. Ей доставались самые значимые подряды: реставрация Константиновского дворца в Стрельне для резиденции президента, зданий Сената и Синода для Конституционного суда РФ и президентской библиотеки и восточного крыла Главного штаба для нужд Эрмитажа. К концу 2000-х ежегодная выручка компании достигала 10 млрд рублей.
	Возможно, у компании возникли сложности с получением заказов, мягко говорят участники рынка. Ее связывали с именем бывшего управделами президента Владимира Кожина (покинувшего должность в мае прошлого года). С тех пор «Интарсия» не получила ни одного крупного контракта.
	Не спасла последняя соломинка – контракт на реставрацию Константиновского военного училища стоимостью 4,8 млрд рублей, полученный за месяц до отставки Кожина. В этом году его расторгли со скандалом.
	АО «Главное управление обустройства войск» Минобороны (ГУОВ) обвинило компанию в срыве сроков и завышении стоимости выполненных работ. Подрядчик – ответил упреком в непрофессионализме и игнорировании прямых обязанностей. Впрочем, собеседники «Фонтанки» .
	От былой славы остались только суды. ГУОВ пытается стребовать с «Интарсии» 2,5 млрд рублей задолженности по расторгнутому контракту. Параллельно суд разбирается в качестве реставрации Дома со львами на Вознесенском проспекте. Ситуация похожая. «Интарсия» доказывает, что не получила полной оплаты за работу. Заказчик – «Тристар инвестмент холдингс», которого СМИ связывают с сыном экс-главы РЖД Андреем Якуниным, требует компенсации за нарушение сроков.
	В марте этого года первая инстанция встала на сторону «Интарсии» и постановила  ей около 570 млн рублей. Любопытная деталь – спор длится с начала 2013 года. Но в июле, опять же после ухода Владимира Кожина, к нему .
	«С рынка уходит игрок, который долго играл существенную роль, но это нормальный процесс», – считает .
	«Компании, которые объединяют и проектировщиков, и реставрационные мастерские, нежизнеспособны», – добавляет .
	Впрочем, часть холдинга все же сохранится. В 2013-м году 75% долей ООО «Строительная компания «Интарсия» выкупил Борис Ротенберг. Оно переименовано в «Трансепт групп». В сентябре этого года компания получила лицензию Минкультуры на реставрационные работы.
	Место «Интарсии» уже занято. За последние несколько лет место крупнейшего господрядчика прочно заняло . В декабре этого года компания должна завершить работы в Цирке на Фонтанке. Помимо этого – в ее копилке московский Кремль и Морской собор в Кронштадте, в общественно-попечительский совет которого входит супруга главы правительства Дмитрия Медведева. Плюс к тому БДТ, Адмиралтейство, усыпальница Петропавловского собора. В прошлом году, по данным базы СПАРК, выручка компании достигла 20 млрд рублей.
	В прошлом году в Петербурге появился еще один крупный игрок — московское . Компания уже получила два подряда Минкультуры на реставрацию консерватории имени Римского-Корсакова стоимостью 2 млрд рублей. «Стройфасад» попытался пробиться и на несколько городских конкурсов. Он подал заявки на тендеры по реконструкции Сенной площади и обновлению Снегиревки, но не имел успеха. В прошлом году выручка подрядчика достигала 2,5 млрд, в 2013-м — 4,9 млрд рублей, по данным СПАРК.
	С ними не сравнятся давние петербургские компании, работающие на подрядах комитета по государственному контролю, использованию и охране памятников (КГИОП). Таких несколько десятков. Средняя выручка крупнейших из них – «РМ «Наследие», «Ремфасад», «Матис» и «Лапин Энтерпрайз», составляет 200-300 млн рублей. Это объяснимо — бюджет комитета не сравнится с ресурсами Минкультуры. В этом году на реставрацию выделено всего 2,9 млрд рублей.
	Особняком держится только «Возрождение Петербурга» Михаила Юмартова. В 2014-м году компания получила выручку в 780 млн рублей. Она реставрирует буддийский дацан, Гатчинский дворец и дом Половцова на Большой Морской.
	Близка к последнему и компания «Деметра». Ее выручка в прошлом году также резко выросла до 800 млн рублей. А в этом году достался контракт на завершение работ в Константиновском военном училище. Компания вела работы в Петропавловской крепости и в Большом Меншиковском дворце в Ораниенбауме, к качеству работ на котором позже .
	Система распределения заказов, выставление жестких сроков исполнения работ и урезание финансирования отражается на качестве реставрационных работ. «Низкое качество — это серьезная проблема. На фасадах часто работают неквалифицированные кадры», – признает Рафаэль Даянов. Не исключено, что после увольнения персонала «Интарсии» часть специалистов решит сменить профессию.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»