
	Компании, участвующие в подготовке объектов к Чемпионату мира по футболу 2018 года, смогут принимать на работу иностранных граждан в упрощенном порядке. Постановление об этом 18 июля подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	Составлять списки приглашаемых иностранцев делегируется ответственным исполнителям программы подготовки к мундиалю. Они согласовываются с ФСБ и Федеральной миграционной службой (ФМС).
	Решения о возможности участвующим в строительстве спортивных объектов компаниям трудоустраивать иностранцев и разрешения для самих работников из-за рубежа должны приниматься в течение 15 дней, то есть в два раза быстрее установленного обычного срока (30 дней). Причем разрешения выдаются независимо от установленной квоты и ее распределения по субъектам Федерации. В таком же порядке ФМС указано оформлять приглашения на въезд в Россию для осуществления трудовой деятельности.
	В течение 50 дней вместо шести месяцев миграционная служба должна выдавать разрешения на временное проживание работающих на соответствующих объектах иностранцев.
	«Принятые решения позволят своевременно реализовать комплекс мероприятий, связанных с созданием необходимых условий для проведения в 2018 году в России Чемпионата мира по футболу», – убеждены в ведомстве.
	Согласно утвержденной правительством России Программе подготовки к проведению в 2018 году Чемпионата мира по футболу, в Санкт-Петербурге планируется построить или реконструировать 19 объектов. Среди них – стадион на Крестовском острове, девять тренировочных площадок, три электроподстанции и линии электропередач, путепровод на пересечении Пулковского шоссе и Дунайского проспекта, участок метрополитена от станции «Приморская» до улицы Савушкина и ряд строений в аэропорту «Пулково». К мундиалю планируется капитально отремонтировать Покровскую больницу и городскую больницу № 31 (так называемую «Свердловку»). Ответственным исполнителем в большинстве проектов выступает правительство Санкт-Петербурга, а также ряд частных инвесторов (в том числе «Ленэнерго» и «Санкт-Петербургские электрические сети»).