
	 
	Во времена СССР самые лучшие изделия отечественной промышленности могли претендовать на получение государственного знака качества. Задачу по выведению советской продукции на мировой уровень эта система по сути не выполнила, но для граждан наличие такой маркировки все же служило свидетельством ценности продукта.
	Современный потребитель лишен даже такого ориентира. Обязательным для производителей сейчас является соблюдение Технического регламента Таможенного союза. Но в нем закреплены преимущественно требования по безопасности и маркировке товара. «Полезность» и «вкусность» продукта это не гарантирует.
	В добровольном порядке компании могут пройти проверки на соответствие международному стандарту ISO 22000, его российскому аналогу ГОСТ Р или получить какой-то из многочисленных сертификатов (например, «Знак качества XXI века», «Народная марка» и др.). Иногда наличие такого свидетельства является условием для попадания на полку сети (например, «Метро Кэш энд Керри» требует от поставщиков собственных марок соблюдения стандарта GFSI), иногда для обоснования более высокой цены товара, нежели у продуктов-конкурентов. «Но такое многообразие дезориентирует покупателя, он не знает, чему верить», – считает генеральный директор сети «РеалЪ» Игорь Янковский.
	Опрос на странице «Фонтанки» показал, что состав продукта и наличие знака качества важны для 32% респондентов. Однако чаще выбор товара зависит все-таки от доверия к конкретному бренду (36%). 21% наших читателей смотрят только на цены, и только 9% руководствуются желанием поддержать местного производителя.
	
	Навести порядок в голове потребителя призвана новая национальная система качества, разработанная Минпромторгом и отраслевыми ассоциациями. 30 апреля 2015 года премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал постановление о создании автономной некоммерческой организации «Роскачество», которая будет заниматься ее внедрением и развитием. На эти цели Минпромторг выделит в 2015 году 180 млн рублей.
	Сайт Роскачества пока не заработал. Но из описания проекта (есть в распоряжении у «Фонтанки») следует, что цели новой системы сертификации примерно те же, что и у советского аналога, – «продвижение на внутренний и внешние рынки российских товаров высокого качества» и «повышение доверия в отношении российской продукции».
	И похоже, испытывают ностальгию по советскому прошлому не только чиновники. Знак Российской системы качества, выбранный по итогам всероссийского открытого конкурса, практически идентичен советской марке — тот же пятиугольник, только вместо надписи «СССР» и символического изображения весов в него вписана буква «К».
	
	Как известно, в СССР получение государственного знака качества давало производителю право на увеличение наценки на товар. Но разработчики Российской системы качества надеются, что в ее случае такого происходить не будет. Если сейчас стоимость экспертизы часто закладывается в цену товара, то новая сертификация будет для предприятий полностью бесплатной.
	Однако, судя по всему, все это будет не быстрым. В этом году получить сертификаты Роскачества смогут только 30 видов товаров. Пока стандарты утверждены для некоторых продуктов питания (например, растительного масла, майонеза, меда, маринованных огурцов, филе трески и др.). Но есть в списке и непродовольственные категории (детская обувь, белье для новорожденных, полотенца и др.).
	«Требования Роскачества соответствуют верхней границе ГОСТа или даже превосходят его», – отмечает Ирина Виноградова, член межведомственной рабочей группы по созданию новой системы сертификации. Например, у филе трески будут считать количество заморозок и количество льда на поверхности. У детского белья измерять воздухо- и влагопроницаемость, устойчивость окраски ткани и так далее. При этом Роскачество будет обращать внимание не только на «вкусность» и «полезность» товара, но и на уровень локализации производства.
	Перечень стандартов будет постепенно расширяться, но пока внимание организации сосредоточится на материальных продуктах. Когда сможет получить свой сертификат качества интернет-газета «Фонтанка» или, к примеру, социальная сеть «Вконтакте», пока не ясно.
	Уже летом Роскачество начнет контрольные закупки продуктов в торговых сетях, а затем опубликует результаты в виде рейтинга. Компаниям, товары которых будут соответствовать стандарту, предложат пройти второй этап сертификации, в том числе на уровень локализации производства. Учитывая, что по каждому из 30 видов товара будет взято около 50 образцов, максимально в этом году может быть сертифицировано 1500 продуктов.
	
	Смогут ли петербургские производители разместить на своих товарах Российский знак качества уже в этом году, пока не понятно. Создатели проекта утверждают, что закупки будут происходить по всей стране, а значит, продукция предприятий Северной столицы теоретически может попасть в выборку.
	Планируется, что в каждом регионе экспертизу будут проводить местные эксперты. Но сколько петербургских лабораторий уже подали заявку на аккредитацию, в Роскачестве не смогли уточнить.
	В петербургском Центре контроля качества, подведомственном комитету по развитию предпринимательства и потребительского рынка, сообщили, что его лаборатория «Петэкс» в ближайшее время получать аккредитацию не планирует. «Сейчас нашей первоочередной задачей является развитие собственного проекта «Петербургская марка качества», – сообщил советник директора Центра Владимир Баринов.
	Знак «Петербургская марка качества» был разработан еще в 2006 году, однако пока не получил широкого распространения — всего его обладателями являются 15 производителей и примерно 100 товаров. «Я слышал об этом знаке, но в городских сетях товаров с ним почти не найти», – утверждает Игорь Янковский.
	Однако в Центре контроля качества уступать поле битвы национальному стандарту так просто не намерены. «Летом мы начнем масштабный проект продвижения Петербургской марки качества», – говорит Владимир Баринов. В частности, планируется объявить открытый конкурс на разработку нового логотипа, разместить социальную рекламу и программы на телевидении, а также провести конференцию с участием поставщиков и производителей.
	Конкуренции со стороны Роскачества Владимир Баринов не опасается. «Наш знак нужен для производителей, которые ориентируются на местный рынок. Сертификат Роскачества – тем, кто работает на федеральном уровне», – говорит он.
	За экспертизу «Петербургской марки качества» производитель платит из своего кармана, однако данная система никак не ограничивает его по уровню локализации — достаточно, чтобы предприятие находилось в Северной столице.
	Как раз из-за подобных требований Роскачества ряд категорий товаров могут остаться без сертификатов, предупреждают участники рынка. Причем не только продукты, которые ввиду климатических особенностей не производятся в России. «Например, весь томатный сок в нашей стране изготавливается из импортной томатной пасты. Пищевая соль перефасовывается из больших упаковок импортной соли. Исходя из идеологии Роскачества, видимо, такая продукция пройти сертификацию не сможет», – поясняет Дмитрий Леонов, заместитель председателя правления ассоциации «Руспродсоюз».
	Российский знак качества не послужит ориентиром и при покупке многих непродовольственных товаров. Например, бытовая техника и одежда, продающаяся в нашей стране, импортируются преимущественно из стран Юго-Восточной Азии. На детские товары, сделанные в России, приходится только 20 – 30% продаж сетей. «Значимую долю отечественная продукция занимает в категориях "детская обувь, одежда, детское питание, мебель для детей"», – говорит заместитель генерального директора ЗАО «Дети» Галина Мельникова. А вот, к примеру, сложные пластмассовые формы, необходимые для создания игрушек, наши производители еще не освоили.
	
	Производители возлагают на новую систему сертификации большие надежды. «Опыт других стран показывает, что наличие национального знака качества повышает продажи товара на 40 – 50%. Мы уверены, что гарантия высокого спроса станет важным аргументом в переговорах с сетевой розницей», – уверяет Дмитрий Леонов.
	Ретейлеры к проекту относятся более скептично. «Чтобы влиять на продажи, доверие к знаку должно быть очень большим. Государству придется много инвестировать в его продвижение», – подчеркивает Игорь Янковский.
	В том, что производители выстроятся в очередь за получением сертификата, топ-менеджер тоже сомневается. «Готовы ли сами поставщики поручиться за свой продукт, если мы видим, что с начала введения эмбарго импорт пальмового масла вырос на 40%?» – рассуждает он.
	Переплачивать за качество, похоже, сейчас не готов и сам потребитель. Согласно опросу Nielsen, в первом квартале 48% россиян стали экономить, выбирая более дешевые продукты питания.
	Дмитрий Леонов считает, что завышать цены на свои продукты после получения знака качества производители не заинтересованы. «Но такие товары по определению не смогут быть самыми дешевыми», – признает он.
	Впрочем, в Руспродсоюзе считают, что сертифицированную продукцию смогут позволить себе не только клиенты «Азбуки вкуса». «Использование дорогих компонентов не всегда влияет на улучшение полезных свойств», – подчеркивает Леонов.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»