
	Министры иностранных дел Венгрии, Сербии, Македонии и Греции могут осенью подписать меморандум о строительстве газопровода от Турции до Австрии.
	По данным "Ведомостей", встреча ожидается в сентябре. Планируется принять решение о подготовке технико-экономического обоснования, подтвердил представитель венгерской газовой компании FGSZ, которая будет отвечать за трубопровод на территории Венгрии. Газопровод назвали Tesla, первое заседание рабочей группы проекта прошло 25 июня, сообщил представитель МИД Венгрии. Проект, на копию которого ссылается издание, уже передан на рассмотрение в Европейскую сеть системных операторов передачи газа (ENTSOG) для получения статуса проекта общественного интереса.
	Газопровод Tesla планируется запустить в 2019 году. Его мощность составит 27 миллиардов кубометров, а протяженность — 1300 – 1400 километров. Предварительная стоимость — 4 – 5 миллиардов евро. С территории Греции также может быть построен отвод до Италии, в этом случае мощность греческого участка составит 42 миллиарда кубов. Планируется, что в Tesla будет поступать газ не только из "Турецкого потока", но и из газопровода TANAP (Трансанатолийский газопровод), отметил представитель МИД Венгрии, Tesla сможет работать и в реверсном режиме.
	Собеседники издания отмечают, что без газа "Турецкого потока" проект Tesla может не состояться: азербайджанского газа для Tesla с месторождения Шах-Дениз в Европу через TANAP не хватит, считают они. Статус общественного интереса нужен для того, чтобы претендовать на финансирование из фондов ЕС, утверждает один из участников проекта. Без этого найти финансирование не удастся, убежден он. Однако у Tesla есть конкурент — словацкий проект газопровода Eastring, который должен пройти от Турции через Болгарию и Румынию.
	Представитель "Газпрома" отказался от комментариев. Представители МИД Греции, Македонии и Сербии, а также представители их газовых компаний, которые отвечают за Tesla в своих странах, не ответили на запросы газеты.
	Проект "Турецкий поток" предполагает строительство газопровода мощностью 63 миллиарда кубометров газа в год из РФ в Турцию через Черное море. Предполагается, что газопровод будет состоять из четырех ниток по 15,75 миллиарда кубометров газа каждая; газ первой нитки полностью предназначен для турецкого рынка, остальной объем будет выведен на турецко-греческую границу, где планируется создать газовый хаб. Строительство планировалось начать в июне, но проект все еще остается в стадии обсуждения.
	 
	 