
	Страховки рискуют лишиться Пулковско-Дунайская развязка в Петербурге стоимостью 11,6 млрд, строящиеся за 100 млрд станции московского метро и трасса для "Формулы-1" в Сочи.
	Центробанк приостановил действие всех лицензий петербургской страховой компании «Помощь», принадлежащей семье Дмитрия Локтаева, бывшего директора петербургского Фонда капремонта (2013 – 2015), в котором аккумулируются ежемесячные платежи собственников квартир по строке «капремонт» (по 10 млрд в год). Приостановление лицензий связано «с неисполнением в установленный срок предписания Банка России», говорится без подробностей в сообщении ЦБ.
	Как сообщил «Фонтанке» сам Дмитрий Локтаев, акционер компании «Помощь», Центробанк приостановил лицензию в связи с тем, что из 2,4 млрд рублей, составляющих стоимость активов и сумму резервов страховой фирмы, активы на сумму около 500 млн ЦБ перестал учитывать либо теперь иначе оценивает их стоимость. Это, по его словам, произошло в результате ужесточения требований Банка России к качеству активов. В компании уточнили, что из состава покрытия страховых резервов ЦБ исключил земельные участки «Помощи» в Московской, Калининградской, Липецкой и Рязанской областях. «ЦБ хочет видеть больше живых денег у страховых фирм», — пояснил один из участников рынка.
	Страховая фирма «Помощь» работает с 1995 года и сейчас занимает в Петербурге 23-е место по объему сборов (276 млн за шесть месяцев 2015 года), 96-е место в Москве (135 млн) и 91-е в России (499 млн). Среди ее клиентов — дорожные компании «ВАД», «Пилон», «Аркс», укладчики труб «ПриСС», «СМУ-303», «СМУ-53», строительные фирмы «ЛенспецСМУ» («Эталон»), «ЮИТ», «РЖДСтрой».
	Среди застрахованных сейчас и страховавшихся в прошлом объектов — почти 200 зданий примерно в половине стран мира, где сидят торговые представители Минэкономразвития, здания Московской прокуратуры. Ранее компания страховала возведение кольцевой дороги Петербурга (от «Нарвы» до Бронки) и южного участка ЗСД.
	Из действующих договоров страхования — строительство станций московского метро стоимостью почти 100 млрд рублей («Спартак», «Технопарк», перегон между «Речным вокзалом» и «Улицей Дыбенко», пересадочный контур на участке «Нижняя Масловка» — «Хорошевская» — «Деловой центр»), реконструкция комплекса зданий ВШЭ в Москве (9,9 млрд).
	Помимо этого, компания сейчас страхует возведение транспортной развязки на пересечении Пулковского шоссе и Дунайского проспекта в Петербурге. Ее за 11,6 млрд строит ЗАО «Пилон». До главы дорожной фирмы Мевлуди Блиадзе дозвониться не удалось. «Все объекты обеспечены перестраховочной защитой», — утверждают в «Помощи».
	Почти во всех указанных случаях были застрахованы строительно-монтажные работы, гражданская ответственность при их проведении на весь период действия контрактов. При этом страховая сумма устанавливалась в размере полной стоимости контрактов. По некоторым договорам были застрахованы риски возникновения дефектов в гарантийный период, который составляет от 2 до 5 лет. Например, до сих пор действует договор страхования (на гарантийный период) по трассе для проведения гонок "Формула-1" в Сочи.
	Отметим, что семья Локтаевых, по данным «Фонтанки», давно знакома с бывшим вице-губернатором Петербурга Владимиром Лавленцевым, курировавшим сферу ЖКХ. В период его работы «Помощь» выигрывала конкурсы районных ЖКС на страхование ответственности организаций, эксплуатирующих опасные объекты (лифты, шахты и т. д.). Кроме того, «Помощь» страховала работы компании «Аркс», совладельцем которой является отец Лавленцева Александр. О каких объектах идет речь, страховщик не пояснил. В «Арксе» сообщили, что действующих договоров страхования с «Помощью» у них уже не осталось.
	«Сейчас у нас действует план замены активов, истекающий 30 сентября, — говорит Локтаев. — В его рамках акционеры переводят в «Помощь» собственные деньги и часть своего имущества. Этот план был согласован с ЦБ и воплощался в последнее время, и поэтому приостановление лицензии стало для нас полной неожиданностью. Удар по репутации очень серьезный, его трудно недооценить. Недавно состоялось экстренное собрание акционеров, на котором мы решили срочно докапитализировать компанию на необходимую сумму. Например, сегодня же я подпишу несколько договоров о передаче части своего имущества на баланс компании, в том числе и денежных средств. Уже по итогам сегодняшнего дня в ежедневной отчетности перед Банком России будет представлена обновленная структура активов».
	В компании пояснили, что среди имущества акционеров, которое сейчас переводится в «Помощь», два здания в центре Москвы и деньги.
	По его словам, у компании нет долгов перед клиентами и не предвидится в будущем. Риски по крупным инфраструктурным объектам были перестрахованы в западных компаниях, в том числе в швейцарской Swiss Re (одна из крупнейших перестраховочных компаний в мире). Во всех договорах прописано, что клиенты в случае наступления страховых случаев могут напрямую обращаться к перестраховщику, говорит он. То есть, если даже представить, что «Помощь» не сможет выполнять свои обязательства, это сделает за нее перестраховщик, пояснил Локтаев.
	Как ранее объясняла «Фонтанке» глава Союза страховщиков Петербурга и Северо-Запада Ирина Лукашевич, приостановление лицензии . Если страховщик выполнит все предписания Банка России, его лицензию возобновят. Так было с «Росгосстрахом», лишенным лицензии на выдачу полисов ОСАГО . В период приостановленных лицензий страховщик обязан делать все необходимые выплаты, но не может заключать новые договоры или увеличивать размер обязательств по старым. Если компания не выполнит требования ЦБ, лицензии отзовут (обычно отзывают все сразу разрешения). 
	Отметим, что параллельно с «Помощью» Центробанк приостановил действие лицензии страховой фирмы «Жива», принадлежавшей семье Локтаевых, до августа 2015 года. «Помощь» продала ее «группе инвесторов, планирующих активно заниматься страхованием застройщиков». Среди них — фирма «Пересвет-инвест», входящая в группу «Пересвет» (строит жилые дома в Москве). Не имеет отношения к одноименному православному банку, хотя он значится в партнерах «Помощи».
	ЦБ приостановил лицензию «Жива» в связи с тем, что компания не соблюдала требования к финансовой устойчивости и платежеспособности «в части формирования страховых резервов, порядка и условий инвестирования собственных средств и средств страховых резервов». По словам Локтаева, «Жива», которая провозглашает перестрахование основным видом своей деятельности, не занималась перестрахованием договоров «Помощи».
	Отметим, что недавно , что в России четверть страховых фирм (почти 100) «рисуют» цифры в отчетах перед Банком России о своих активах. Нынешние проблемы страховых компаний частично вызваны как раз борьбой с подобными явлениями.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»