Особенного формального повода для свежей порции санкций нет, если не считать вето России при голосовании по созыву международного трибунала для расследования причин крушения малайзийского «Боинга» в 2014 году. Боевые действия между Украиной и непризнанными республиками юго-востока не ведутся, а референдумов, подобных крымскому, больше нигде не проводится.
Свежие санкции, как говорится в сообщении министерства финансов США, вводятся для того, чтобы усилить действие предыдущих. Напомним, что в 2014 году США и Евросоюз запретили своим компаниям иметь какие-либо отношения со структурами Геннадия Тимченко, Юрия Ковальчука и братьев Ротенбергов, которых объединяет дружба с президентом Владимиром Путиным.
После этого предприниматели начали официально избавляться от своих активов. Так, например, Тимченко продал доли в страховой компании «Согаз», в нефтехимическом холдинге «Сибур», а также в крупнейших строительных компаниях страны – группах «АРКС» и «СК "Мост"». При этом зачастую покупателями выступали близкие к предпринимателю люди – например, пакет в «Сибуре» перешел к Кириллу Шамалову – сыну совладельца банка «Россия» Николая Шамалова, который когда-то был учредителем небезызвестного кооператива «Озеро».
Братья Ротенберги передавали нажитое честным трудом своим детям: Аркадий – Игорю, Борис – Роману, вице-президенту хоккейного клуба СКА. Например, Аркадий стал владельцем «Газпром бурение» – крупного подрядчика газовой монополии. А Роману перешла гостиница Langvik на берегу Финского залива недалеко от финского города Эспоо. В ней, в частности, хоккейный менеджер когда-то отпраздновал свою свадьбу с латвийской моделью Мартой Берзкална.
Судя по всему, основной целью санкций было показать, что США не намерены молча наблюдать, как активы передаются близким людям. В сообщении подчеркивается: физические и юридические лица, которые попали в новый список, «связаны с серьезной и устойчивой практикой по уходу от санкций, принятых в отношении Геннадия Тимченко и Бориса Ротенберга».

В частности, по мнению министерства финансов США, Борису Ротенбергу помогает пережить санкции его сын и финская компания Langvik Capital. Она управляет не только отелем, но и хоккейным клубом Jokerit из Хельсинки и местной Hartwall Arena, на которой, помимо матчей, проходят масштабные концерты. Кроме того, фирма Langvik намерена построить рядом с отелем ледовый комплекс имени знаменитого финского хоккеиста Тээму Селянне, который сам участвует в проекте.
США, таким образом, впервые во всей этой истории ввели санкции в отношении гражданина Финляндии – ведь у Романа Ротенберга, помимо российского, есть еще и паспорт страны Суоми. При этом, по финским официальным документам, его зовут Роман Майкл Оливер Ротенберг. Какой бы паспорт он не показал, теперь вице-президент СКА по маркетингу не сможет приехать в Нью-Йорк или Вашингтон, чтобы посетить матчи Rangers или Capitals, и изучить последние достижения в области хоккейного маркетинга.
Сам Роман Ротенберг был недоступен для комментариев. Зато его мать сообщила «Фонтанке», что «если Роман и помогал отцу, то только в рамках закона. «Вы знаете, что в Финляндии невозможно делать что-нибудь незаконно», – заметила Ламбер Ирене Ирина Вальбурга.

Если Борис Ротенберг обходится только помощью своего сына, то Геннадий Тимченко, в версии американских властей, имеет целую сеть соратников, которые помогают ему пережить санкции. В их число попал 63-летний петербургский предприниматель Николай Колбин.
Последний когда-то рассказал, что подружился с Тимченко еще в детстве: их родители вместе служили в ГДР. Уже в новой России он был миноритарным акционером нефтетрейдинговой компании Gunvor – основного актива Геннадия Тимченко, от которого предприниматель избавился весной 2014 года накануне введения санкций. Кроме того, в 2009 году Колбин купил у «Газпромбанка» за 80 млн долларов 25,1% акций в газодобывающей компании «Ямал СПГ», чтобы спустя два года продать пакет «Новатэку» за полмиллиарда долларов.
Одно время Колбин также был учредителем компании «Сургутэкс» – еще одной трейдинговой компании Геннадия Тимченко, которая была партнером «Сургутнефтегаза» и Киришского НПЗ. А недавно – в начале марта 2015 года – Тимченко и Колбин создали некоммерческое партнерство «Развитие рынка эффективных инвестиций», которое официально имеет право консультировать по вопросам коммерческой деятельности.
Директором партнерства является Павел Зайцев. Ранее он также работал руководителем юридической фирмы «Нева-Юст», одним из владельцев которой является бывший вице-губернатор Петербурга Игорь Метельский. А в далекие 1990-е годы к «Нева-Юст» имел отношение будущий вице-премьер Дмитрий Козак. Еще один любопытный штрих: Павел Зайцев владеет компанией «Возрождение традиций и культуры загородного отдыха «Южный парк», которое зарегистрировано в Чебоксарском переулке в Петербурге. Его партнером является совладелец банка «Россия» Николай Шамалов.
Кроме загадочного некоммерческого партнерства, Колбин и Тимченко по-прежнему являются совладельцами некоего ООО «Успех», зарегистрированного в доме №31/1 на улице Маяковского в Петербурге.
Здесь же официально прописаны многие структуры, которые или до сих пор связаны с Геннадием Тимченко, или когда-то были аффилированы с ним. В их числе – «Трансойл СНГ» и «КИНЭКС-Холдинг» (сокращенно от «Киришинефтехимэкспорт»). В начале 1990-х годов финская компания Urals, которая сотрудничала с «КИНЭКСом», выкупила девять квартир в этом доме. В 1995 году мэрия Петербурга перевела их в нежилые помещения «под непроизводственные цели». Подпись под распоряжением поставил тогдашний первый заместитель вице-мэра Владимир Путин. По данным Росреестра, эти помещения по-прежнему зарегистрированы на Urals Finland.
Отметим, что впоследствии Urals был переименован в IPP Oil. Его петербургское представительство также было зарегистрировано в доме на улице Маяковского. Кипрская «дочка» IPP, которую Геннадий Тимченко официально продал в апреле 2014, также попала в санкционный список.
Согласно данным финского реестра компаний, совет директоров финской IPP возглавляет шведский адвокат Олссон Свен Андерс. Ранее был администратором женевского офиса Gunvor и фонда Volga Resourses, который объединяет все активы Геннадия Тимченко.

Доля Колбина в «Успехе» – минимальная: 0,4%. По данным СПАРКа, в 2013 году при выручке в 47 млн рублей чистая прибыль фирмы составила 33 млн. «Успех» является учредителем целого ряда фирм, в частности – ООО «Олус», которое зарегистрировано в частной квартире в Киришах. По данным «Фонтанки», в этой же квартире прописана и директор «Олуса» Светлана Усачева. Микроскопическая доля в «Олусе» принадлежит ее мужу – 45-летнему Олегу Усачеву, который также оказался в санкционном списке министерства финансов США.
Гражданство Усачева в санкционном списке не указано. По данным «Фонтанки», в начале 2000-х он жил в Киришах. Его семья имеет квартиру в Петербурге. Однако есть данные, что сейчас Олег Усачев может проживать в Финляндии. В этой стране есть практика публикации всех налоговых деклараций. Начиная с 2000 года, в них периодически можно встретить Олега Усачева 1970-го года рождения, проживающего в столичном регионе Финляндии. Так, в 2013 году его доход составил 529 тысяч евро. Кроме того, как следует из аккаунтов его дочерей в Facebook, они учились в школе в Финляндии. Известно, что в 2007 году Усачев приобрел автомобиль Mercedes G5 у партнера Тимченко по «КИНЭКСу» Евгения Малова.
При этом МИД Финляндии сообщает о том, что США ввели санкции только в отношении двух своих граждан. Помимо Романа Ротенберга, речь идет о главе компании Set Group Кай Паанен. По данным «Коммерсанта», имя Олега Усачева упоминалось в Финляндии в связи с Set Group. Последняя вместе со своими «дочками» также оказалась в списке министерства финансов США.
Кай Паанен в своих интервью не скрывает, что является хорошим знакомым Геннадия Тимченко. Его компании Karelia Trade начала торговлю с Россией еще в начале 1990-х годов. В частности, она сотрудничала с Киришским НПЗ. В одном из интервью Кай Паанен рассказывает, что строил офисное здание в Эспоо для Urals Finland – той самой, которая скупила квартиры на Маяковского, впоследствии переведенные вице-мэром Владимиром Путиным в нежилые.
Сам Паанен заявил финским СМИ, что «не сделал никакого вреда США». «Я считаю это оскорблением, поскольку я всего лишь отвечал за финский экспорт за рубеж», – возмутился он. Телефон Николая Колбина не отвечает. Директор компании «Успех», выслушав вопрос корреспондента «Фонтанки», повесил трубку.
Андрей Захаров,
«Фонтанка.ру»
