
	
	Сотрудники Кондитерской фабрики имени Н.К. Крупской пожаловались в Государственную инспекцию труда Петербурга на действия новых владельцев — холдинга «Славянка», который в конце 2014 года выкупил предприятие у норвежской Orkla.
	Как рассказал «Фонтанке» один из обратившихся, начиная с марта примерно 50 сотрудников офиса компании получили предложение переехать в Старый Оскол под Белгородом, где собственно базируется «Славянка». Отказ предполагает увольнение по собственному желанию или соглашению сторон с компенсацией в размере одного, а не тройного оклада, как велит закон в случае сокращения штата.
	«Таким образом, компания маскирует массовые сокращения с целью экономии на выплатах», – уверен собеседник «Фонтанки», согласившись беседовать на условиях анонимности, так как надеется сохранить рабочее место.
	По его словам, 20 человек приняли предложение о переезде, однако еще 30 не теряют надежды отстоять свои права.
	Всего штат Кондитерской фабрики имени Н.К. Крупской насчитывает около 500 человек, из них 200 работают в офисе и еще 300 на производстве.
	«Им также предлагается переехать в Старый Оскол или покинуть компанию по соглашению сторон с компенсацией в размере двух окладов», – уточнил собеседник «Фонтанки». По его данным, на таких условиях с фабрики уже ушли 50 человек, занятых на производстве шоколада.
	В Государственной инспекции труда «Фонтанке» подтвердили получение жалоб от девяти сотрудников предприятия.
	«Сейчас они проходят процедуру регистрации, после назначения инспектора будет решаться вопрос о проверках», – сообщили в ведомстве, добавив, что от работников кондитерской фабрики за последний месяц уже поступали аналогичные сигналы.
	Как говорят менеджеры фабрики, жалоба на действия нового руководства 22 апреля была направлена ими и в прокуратуру. Однако в пресс-службе надзорного органа сообщили, что подобное обращение пока не зарегистрировано.
	Руководство Кондитерской фабрики имени Н.К. Крупской отказалось от комментариев. Зато владелец холдинга «Славянка» Сергей Гусев оказался открыт для общения и подтвердил, что штат офиса в Северной столице будет сокращен вдвое.
	«Мы консолидируем управление в Старом Осколе, в связи с чем предлагаем сотрудникам туда переехать. Мы уже подготовили 60 квартир, готовы и больше, если понадобится», – заявил предприниматель.
	Он подтвердил также, что в связи с реорганизацией компания рассталась с частью работников самой фабрики, однако заверил, что на место ушедших кондитеров будут наняты новые.
	Любопытно, что в настоящее время на официальном сайте компании в разделе вакансий можно увидеть ссылку на базу резюме HeadHunter, где указано, что фабрике с 23 апреля требуется один торговый представитель. Портал Superjob с 17-го числа ищет уборщика административных помещений. «Работа.ру» вообще не предлагает трудоустройства на одном из старейших предприятий Петербурга.
	Фабрика имени Крупской была создана в Ленинграде в 1938 году, в 1992 году стала акционерным обществом, а в 2006 году вошла в состав норвежской группы Orkla. В 2010 году производство, выпускающее шоколад «Особый», конфеты «Мишка на Севере» и другие популярные бренды, было перенесено из Северной столицы в деревню Разбегаево Ленинградской области.
	В конце 2014 года ОАО «Оркла Брэндс Россия» (помимо фабрики включала кондитерские производства в Екатеринбурге и Ульяновске) купило холдинг «Славянка». По данным информационно-аналитической системы «СПАРК», убыток компании в 2014 году составил 1,6 млрд рублей.
	Сергей Гусев признает, что петербургская фабрика досталась ему в крайне неудовлетворительном состоянии, поэтому сейчас идет перестройка технологических и бизнес-процессов.
	В частности, работают над расширением ассортиментной линейки. Уже запущено производство 6 наименований вафельной продукции под брендами самой «Славянки». Кроме того, компания намерена инвестировать в этом году 1,5 млн евро в запуск линии по производству бисквитов.
	Сотрудники фабрики придерживаются другой позиции, говоря, что собственный ассортимент сокращается: остановлено производство нескольких видов плиточного шоколада «Мишка на Севере», конфет «Жар-Птица» и «Трюфель», а также всей ликеро-молочной линии. Объемы производства упали в последние месяцы на 60-70% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
	Сергей Гусев не стал отрицать и эту информацию, уверяя, что снижение объемов производства — явление временное и связанное с заменой оборудования. По его словам, если в 2014 году предприятие выпустило 40 тысяч тонн продукции, то в 2015 году произведет на 40-50% меньше. Но в 2016 году предприниматель намерен вернуть объемы на уровень 2014 года.
	Согласно планам Гусева, «Славянка» сохранит все бренды портфеля Кондитерской фабрики имени Н. К. Крупской. Но не факт, что вкус конфет под знакомой оберткой будет прежним, поскольку компания намерена пересмотреть технологию производства и рецептуру продукции.
	Среди замыслов новых владельцев также перестройка схемы дистрибуции. «До этого Кондитерская фабрика имени Н. К. Крупской продавала свою продукцию с дисконтом 50-70%, почти даром. Это неприемлемо», – отмечает Сергей Гусев.
	Помимо реорганизации работы с ретейлерами компания намерена в течение 2015 года расширить франчайзинговую сеть. Требования к потенциальным партнерам — наличие торговой точки площадью 50-60 кв. м и готовность инвестировать 500-600 тысяч рублей в оформление и оборудование. Судьбу существующих партнеров предприниматель не прокомментировал.
	Сейчас, по данным сайта «Фабрика имени Н. К. Крупской», ее продукция реализуется в 28 фирменных магазинах, которые работают по модели коммерческой концессии. Они платят за использование бренда, однако сами определяют площадь точки и ассортимент. Пока торговцы не получали от компании уведомлений об изменении условий сотрудничества. Однако некоторым придется как минимум сменить вывеску. По словам Сергея Гусева, все партнерские точки будут работать под брендом «Фабрика имени Крупской», тогда как сейчас часть из них носит «конфетные имена» – «Машенька», «Белочка», «Жар-Птица».
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»