
	Бывший банкир Олег Рафанович объявлен в международный розыск столичной полицией.
	Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на "Коммерсант".
	Ранее сообщалось, что Калининский районный суд в Тверской области удовлетворил все иски, заявленные девятью кредиторами бывшего банкира Олега Рафановича.
	Как пишет "Ъ", решение суда, которое до сих пор не обжаловано, стало основанием для объявления полицией Олега Рафановича в международный розыск. Он заочно обвиняется в "преднамеренном банкротстве" по статье 196 УК РФ и "присвоении или растрате в особо крупном размере" по части 4 статьи 160 УК РФ.
	Ранее Калининский районный суд в Тверской области удовлетворил иск по заявлению об обращении взыскания 4,7 миллиона долларов на имущество экс-банкира, поданному певицей Аллой Пугачевой. Представитель певицы Александр Мирошин сообщал, что его доверительница в ноябре 2009 года и январе 2010 года дала Рафановичу в долг двумя партиями около 4,38 миллиона долларов. По его словам, деньги давались под расписки, которые были представлены суду. Мирошин рассказал, что в феврале 2010 года Рафанович перестал выходить на связь, что и вынудило Пугачеву обратиться с иском в Дорогомиловский суд Москвы.
	В феврале этого года суд в Тверской области признал законным обращение, учтя положительное для Пугачевой решение Дорогомиловского суда, которое в результате было обращено на имущество владельца обанкротившегося банка "Сенатор" Рафановича и его экс-супруги Натальи Любчевской — земельные участки в Одинцовском районе Подмосковья, жилой дом общей площадью 595 квадратных метров и иную недвижимость.
	Затем Пугачева обращалась в Калининской суд с требованием аннулировать договоры займа экс-банкира с кредиторами, однако ей в этом было отказано, поскольку истица, не просившая о разбирательстве в ее отсутствии, вызовы суда дважды проигнорировала, не появившись ни на одном заседании.
	Кроме того, Одинцовский городской суд Московской области в июле отказал в удовлетворении иска, заявленного к Любчевской пенсионером Виктором Козловым, который требовал признать за ним право собственности на арестованную в рамках взыскания в пользу Пугачевой землю и дом в Одинцовском районе Подмосковья. Козлов требовал оформить на него права собственности на землю общей площадью 2,5 тысячи квадратных метров и двухэтажный дом общей стоимостью 60 миллионов рублей, отмечая, что купил дом и даже начал проводить в нем некие работы, на что уже потратил более 1,25 миллиона долларов. Однако государственная регистрация прав на приобретение была приостановлена из-за решения суда. При этом Козлов утверждал, что арест был наложен после заключения договора и передачи денег.