
	Федеральная антимонопольная служба (ФАС) РФ готова оштрафовать Google по минимуму, если та до 18 ноября заявит о намерении исправить нарушения, сообщил журналистам глава ФАС Игорь Артемьев.
	«Если они вдруг заявят нам о том, что они соглашаются и будут исполнять наше предписание, это является крупнейшим смягчающим обстоятельством. Согласно КоАП, в этом случае штраф будет минимальным. Вообще, если будут соблюдены все условия минимальности — в законе есть так называемые «четыре восьмых», тогда один процент на соответствующем рынке», — сказал Артемьев.
	Артемьев пообещал, что штраф в отношении Google будет рассчитан абсолютно гласно, ведомство опубликует методику расчета этого взыскания, где будет объяснено, почему наложен штраф именно такого размера. По его словам, в настоящее время ФАС ведет административное расследование. «Эти процедуры сейчас происходят, никакой заминки нет», — сказал глава ведомства.
	Кроме того, по словам Артемьева, ведомство ожидает реакции интернет-компании, а также рассчитывает объем рынка для расчета размера штрафа. «Почему еще решения о назначении штрафа нет? Мы ждем их (Google. — .) решения, и второе — мы, конечно, считаем рынок, — сказал Артемьев. – Окончательное решение (по штрафу. — .) будет после 18 ноября», — добавил глава ФАС.
	ФАС в сентябре признала Google (Google Inc. и Google Ireland Ltd.) нарушителем закона о конкуренции за злоупотребление доминирующим положением на рынке предустановленных магазинов приложений в ОС Android, напоминает . Ведомство предписало компании до 18 ноября устранить нарушения, к которым ФАС отнесла в том числе обязательную предустановку на мобильные устройства вместе с Google Play ряда других приложений компании, а также запрет на предустановку приложений иных компаний.
	Штраф для компании может составить от 1% до 15% от оборота на российском рынке предустановленных магазинов приложений за 2014 год. Замглавы ФАС Андрей Цариковский в середине октября заявил, что решение по оборотному штрафу для Google будет принято в течение 3 – 6 месяцев.