
	
	На прошлой неделе торговая сеть «Магнит» выиграла в суде спор с Роспотребнадзором, отстояв право не платить штраф за реализацию попавших под эмбарго товаров. Ведомство считает создавшийся прецедент опасным и готовит апелляцию. Другие ретейлеры соглашаются, что продавать «запрещенку», возможно, и нехорошо, но ответственность за ее попадание на полки предлагают нести поставщикам и таможенникам.
	Введенное в августе 2014 года в ответ на западные санкции продовольственное эмбарго сделало незаконным ввоз в нашу страну молочной, мясной и плодоовощной продукции из ЕС и США. В Роспотребнадзоре уверены, что не только ввоз, но и продажу. По данным ведомства, к июлю 2015 года оно уже изъяло из оборота примерно 45 тонн запрещенных продуктов и выписало российским магазинам более 28 тысяч штрафов за продажу таких товаров на сумму более 145 млн рублей.
	
	Но если большинство нарушителей принимали взыскания безропотно, то крупнейший по выручке и количеству магазинов ретейлер «Магнит» решил померяться силами с чиновниками, оспорив штраф в размере 30 тыс. рублей, наложенный Роспотребнадзором по Ленинградской области за найденный на его полках французский сыр «Сиртаки» для греческого салата.
	2 июля арбитражный суд Петербурга и Ленобласти вынес решение в пользу «Магнита», пояснив, что постановление правительства накладывает запрет на ввоз продукции, но не на ее продажу, причем пресекать импорт товаров, попавших под санкции, должна Федеральная таможенная служба, а не Роспотребнадзор и не ретейлеры.
	Однако Роспотребнадзор считает, что  и собирается обжаловать решение, которое «принято без должного нормативного правового обоснования и по формальным признакам». В частности, «судьей не учтено, что ввезенная после установленного запрета продукция продавалась тем самым незаконно, что образует соответствующий состав административного правонарушения», – говорят в Роспотребнадзоре.
	Получить комментарий от самого «Магнита» на момент публикации не удалось. Однако у участников розничного рынка нет единого мнения по поводу того, кто должен отвечать за продажу «запрещенки».
	
	Казалось бы, все попавшие под антисанкции товары – это продукты с небольшим сроком годности, однако их все еще можно обнаружить на полках российских магазинов. «Многие поставщики воспользовались обходными путями. Например, товар по документам следовал из Белоруссии в Казахстан, а потом просто исчезал по дороге. Или же товар ввозился в Белоруссию, переупаковывался там, и продавался в России уже как белорусский», – говорит исполнительный директор Ассоциации компаний розничной торговли (АКОРТ) Андрей Карпов.
	«Несколько лет назад популярным способом провезти контрабандный товар в Россию были челноки, которые приобретали его в Финляндии как бы для личного пользования, но по факту это был опт, который потом реализовывался в торговых точках. Но как это происходит сейчас — пусть выясняют ответственные органы», — добавляет глава сети «РеалЪ» Игорь Янковский.
	Впрочем, по его словам, крупные ретейлеры с серым товаром предпочитают дела не иметь — репутация дороже. «Большинство очевидных нарушений, выявленных Роспотребнадзором, — это рынки и небольшие магазины. Сетевые игроки продают товар, только если у поставщика все документы на него в порядке», – соглашается Андрей Карпов.
	Впрочем, ретейлеры признают, что за всех контрагентов на 100% поручиться невозможно, стало быть, запрещенным товаром они могут торговать по незнанию. «Мы проверяем наличие необходимых документов у поставщика, но оценивать их подлинность — дело контролирующих органов», – говорит директор сети «Азбука вкуса» Виктор Садовин.
	В случае выявления подобного нарушения требование Роспотребнадзора изъять продукт из оборота вполне законно, но штрафовать нужно недобросовестного контрагента или таможню, которая пропустила товар, считает топ-менеджер.
	Игорь Янковский, напротив, считает, что Роспотребнадзор имеет право штрафовать ретейлера, который доверился непроверенному контрагенту. «Но сеть в таком случае вправе предъявить иск дистрибьютору», – поясняет он.
	Впрочем, могут возникать ситуации, когда вроде бы запрещенный продукт пересекает границу вполне законно. «Таможенники пускают или не пускают товар в страну на основании кода ТНВЭД (товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза). Когда список «запрещенки» корректировался, какой-то вид товара мог в него войти, но данных о его коде таможня на тот момент не получила», – комментирует Андрей Карпов.
	По его мнению, именно таким образом обнаруженный на полках «Магнита» сыр «Сиртаки» мог попасть в страну уже после введения эмбарго. «В этом случае ретейлер не должен нести ответственности, поскольку продает товар, который был ввезен в страну официально», – считает исполнительный директор АКОРТ.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»