
	
	Жителям Московского региона Tele2 представляет услуги сотовой связи третьего и четвертого поколений, которые поддерживаются всеми современными смартфонами. Оператор обеспечил качественное покрытие Москвы и городов Московской области. В момент запуска сеть Tele2 доступна 90% населения столицы и 75% населения Московской области. На момент запуска в сети Tele2 работает около 7000 базовых станций: 5000 3G и 2000 LTE.
	Tele2 построила сеть за беспрецедентно короткое время – всего за один год, вводя в строй более 100 базовых станций в неделю. Tele2 будет и далее развивать сеть – увеличивать покрытие и емкость, строя новые базовые станции в регионе.
	На старте Tele2 открыла более 400 монобрендовых салонов и торговых модулей на центральных улицах Москвы и городов Подмосковья, а также в популярных торгово-развлекательных центрах. Кроме этого, приобрести SIM-карты Tele2 можно более чем в 10 тысячах партнерских точек продаж – в сетях «Связной», «Евросеть», в магазинах «Пятерочка», в отделениях Почты России и других.
	Перед началом коммерческой деятельности в новых регионах оператор провел масштабную рекламную кампанию, познакомив жителей со своим брендом и ключевыми преимуществами – низкими ценами, простотой и честностью в отношениях с абонентами. В специальной сертификационной программе приняли участие около 600 тысяч жителей Московского региона. Сертификаты дают возможность получить дополнительные средства в размере 1200 рублей на счет своего мобильного телефона при подключении к Tele2. Ежемесячно в течение года на счет абонента будет поступать сумма 100 рублей, которую он сможет использовать для оплаты услуг связи, при условии ежемесячного пополнения счета не менее, чем на 100 рублей.
	Подробные условия всех тарифов и опций для Московского региона будут опубликованы 22 октября на сайте .
	 «Запуск Tele2 в Москве – это одно из самых значимых событий не только для нашей компании, но и для всего телекоммуникационного рынка страны. Появления Tele2 в столице с нетерпением ждали все наши действующие абоненты в регионах и потенциальные абоненты в Московском регионе. Мы уверены, что москвичи и жители Подмосковья оценят наши низкие цены, простые тарифы и качественное обслуживание. Запуская сеть в Москве и предоставляя скоростной мобильный интернет в регионах России, Tele2 получает все возможности для дальнейшего активного роста и развития в качестве полноценного федерального оператора мобильной связи».
	 «Петербург и Москву давно объединяют прочные деловые и культурные связи. 12 лет назад  Петербург стал одним из первых городов страны, где заработал оператор Tele2, а сегодня он пришел и в Москву. Это знаковое событие для жителей обеих столиц, которое, уверен, будет способствовать развитию отрасли, коммуникаций и бизнес-среды».