
	Городские чиновники приступили к разработке «дорожной карты» организации Петербургского экономического форума в 2016 году. Впервые он должен пройти в построенном в Шушарах «Экспофоруме». Васильевский остров и центр Петербурга должны вздохнуть свободней. Но вот южная часть города прочувствует ПМЭФ на себе.
	«Дорожная карта» подготовки к форуму должна быть сформирована к концу августа. Ее разработке было посвящено закрытое совещание с участием губернатора. Оно прошло в Смольном 11 августа. Курировать подготовку к ПМЭФу теперь будет рабочая группа под руководством вице-губернатора Михаила Мокрецова. 
	
	Словосочетание «дорожная карта» по отношению к форуму-2016 можно, в принципе, употреблять и без кавычек. К ПМЭФ Смольному придется активизировать дорожные стройки. Впрочем, на взгляд губернатора Георгия Полтавченко, проведение форума только подстегнет дорожное строительство.
	Главная задача — расширить до 4-х полос Петербургское шоссе и построить два виадука через железнодорожную ветку в районе Витебского проспекта. От Пулковского шоссе до «Экспофорума» уже можно доехать по новой дороге. Реконструкцию по контракту прошлого года провело ПО «Возрождение». Причем дорожники вышли еще .
	Впрочем, и работы по строительству второго участка — от «Экспофорума» до Витебского проспекта тоже уже ведутся. И снова без конкурса. В компании «Возрождение» «Фонтанке» подтвердили, что приступили к расширению дороги. Было дано поручение президента расширить шоссе к маю 2016 года. Поэтому контракт будет заключен без конкурса, с единственным поставщиком. Сейчас он в процессе оформления, пояснили в компании.
	В комитете по развитию транспортной инфраструктуры отказ от проведения конкурса подтвердили. 
	Кроме того, Смольный намерен ускорить и другие дорожные стройки – завершение строительства Колпинской развязки на Московском шоссе (М10). Движение на ней планировали запустить в августе этого года. Но подрядчик «Мостоотряд — 19» из-за финансовых проблем . Новый контракт обещали заключить до конца лета.
	Аналогичная ситуация — с путепроводом на Софийской улице, который должен вывести поток через промзону Металлострой на Петрозаводское шоссе. Новая дорога должна разгрузить Московское шоссе. Но из-за изменения графика движения поездов «Сапсан» проект было .
	
	Для разгрузки городских магистралей Смольный предложит участникам пореже выезжать из Шушар в центр города. «Для удобства участников и с точки зрения обеспечения эффективной логистики, предлагается для основных мероприятий культурной программы, а также традиционных бизнес-завтраков партнеров форума, использовать площадки замков и дворцов Пушкина, Павловска, Петергофа и Стрельны», – сообщает администрация.
	Не исключено, что и губернаторский прием в следующем году пройдет в одном из пригородов, говорят в КЭПиСП.
	В этом году «Роснефть» уже вывозила гостей в Петергоф. Для собственной вечеринки корпорация . Впрочем, это единственный пример «размена» центра на пригород. Все остальные предпочли «классику».
	Газпромбанк накрыл для гостей стол в Эрмитаже. ВЭБ — позвал в ресторан «Корюшка» у Петропавловской крепости.  Олег Дерипаска — в PMI бар на Мойке, Михаил Прохоров — в «Шатуш».
	Найти альтернативу на юге города будет не так-то просто. «Проблема в том, что гости ПМЭФ, как правило, предпочитают уединение и покой, а большая часть ресторанов в южных пригородах изначально ориентирована на свадьбы», – говорит Ирина Колесникова, основатель консультационной службы «Ресторанный рейтинг».
	Впрочем, вокруг Шушар полно императорских дворцов и замков. Это «Летний дворец» в Петергофе с намеком на Ринальди, «Стрельна» в одноименной резиденции президента, восстановленный замок «Бип» в Павловске и «Даниэль» в Пушкине. Недалеко от Шушар есть и рестораны сетей «Гинза» и Italy.
	Но гости форума все равно, скорее всего, предпочтут им центр. «На Васильевском острове никогда не было избытка элитных ресторанов – гости форума все равно выезжали в центр. Скорее всего, так будет и в следующем году: просто вместо мостов на В.О. будет не проехать по Московскому шоссе», – говорит Ирина Колесникова.
	
	Новые дороги не решат транспортные проблемы целиком и еще по одной причине. Очевидно, говорят эксперты, что многие участники ПМЭФ будут по-прежнему останавливаться в центре Петербурга. В Пушкине, Петергофе, Стрельне и Павловске, где Смольный предлагает сосредоточить главную культурную программу форума, просто нет элитных гостиниц, за исключением «Балтийской звезды» во Дворце Конгрессов. Она насчитывает чуть больше 100 номеров.
	Четырехзвездочных гостиниц, по данным сайта Booking.com, – всего три. Плюс в начале следующего года в самом «Экспофоруме» должны открыться два 3-4-звездочных отеля Hilton на 450 номеров.
	Это означает, что либо VIPам придется по несколько раз в день прорываться через пробки на Московском, Витебском проспектах или Обводном канале. Либо — стоять все же предстоит остальным горожанам. Пока что информации о предстоящих перекрытиях нет просто потому, что и конкретный маршрут движения кортежей разрабатывается.
	Администрация изучает возможность организации маршрутов по Пулковскому шоссе, Московскому проспекту, Витебскому проспекту, Волхонскому шоссе и ЗСД. Причем учитывается не только потенциальная скорость и «беспробочность» передвижения, но и окружающие пейзажи, рассказала на заседании председатель комитета по экономической политике и стратегическому планированию Елена Ульянова.
	Неудобства будут компенсированы эстетическими бонусами. Районы должны будут тщательно благоустроить пространства вдоль маршрута участников форума.
	«Путь до «Экспофорума» гораздо более удобен для движения кортежей, чем поездки на Васильевский остров», – говорит гендиректор института «Урбаника» Антон Финогенов. Намного большие неудобства могут возникать при проведении более массовых мероприятий в выставочном центре. В «Экспофорум» до сих пор не подведен общественный транспорт. Хотя в километре проходит железнодорожная ветка, а ранее разрабатывались и планы по строительству легкорельсового трамвая, напоминает эксперт.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»