
	
	Заседание совета директоров «Ленэнерго» состоялось в пятницу, 16 января, причем собиралось оно в экстренном порядке: решение о проведении заседания было принято накануне, 15 января. Как указано на сайте компании, в повестке было два вопроса – отчет генерального директора Андрея Сорочинского о финансово-экономическом состоянии общества в 2014 году и прогнозе на 2015 год, а также об исполнении решений совета директоров по размещению временно свободных средств на банковских депозитах.
	За этими сухими юридическими формулировками скрывается существенная проблема: компания, которая управляет сетями на территории Петербурга и Ленобласти, положила на счета банка «Таврический» около 13,4 млрд рублей. При этом объем размещения резко вырос за последние два года: как следует из отчетности компании, в 2012 году на банковских депозитах лежали 2,2 млрд рублей, в 2013-м – уже 6,2 млрд, принеся доход в 644 млн рублей. По состоянию на 1 июля на депозитах находились 12,8 млрд рублей.
	Кроме того, до конца декабря сотрудники энергетического предприятия получали зарплаты на карты «Таврического». И если зарплатный проект «Ленэнерго» уже перевело в банк «Санкт-Петербург», то с возвратом 13,4 млрд могут возникнуть проблемы: аудиторы Агентства по страхованию вкладов установили, что «Таврический» не может исполнять свои обязательства, и в ближайшее время Центробанк, .
	По информации «Фонтанки», именно эта ситуации и стала поводом для увольнения Андрея Сорочинского на совете директоров. Эту информацию нашему изданию подтвердили сразу несколько источников в Смольном. В частности, информацию об увольнении Андрея Сорочинского "Фонтанке" подтвердили в аппарате вице-губернатора Албина. Сам Андрей Сорочинский был недоступен для комментариев. Ситуация с зависшими миллиардами настолько серьезная, что в пятницу в Петербург прибыл глава «Россетей» Олег Бударгин: в настоящее время монополия контролирует 68% акций «Ленэнерго» (и еще 5% – через «МРСК Урала»). По данным нашего издания, сначала он присутствовал на совете директоров, а потом до позднего вечера встречался с профильным вице-губернатором Игорем Албиным. «Встреча закончилась около девяти вечера», – отмечают собеседники нашего издания. Отметим, что Албин часто пересекался с Бударгиным, когда работал министром регионального развития: в частности, Бударгин участвовал в заседаниях коллегии министерства.
	Как предполагают собеседники в Смольном, на этой встрече обсуждалась не только ситуация с «Таврическим», но и кандидатура нового генерального директора «Ленэнерго». Исполняющим обязанности руководителя предприятия назначен Василий Никонов, который сейчас является директором департамента энергетики компании «Роснефть». К Петербургу он ранее не имел никакого отношения: родился в Самаре в 1972 году, был зампредом банка «Самарский кредит», а в начале 2000-х годов ушел в энергетику: работал замдиректора в «Самарэнерго», а в 2005 году возглавил ОАО «Волжская ТГК». После этого Василий Никонов перешел в Министерство энергетики, где возглавлял департамент развития электроэнергетики.
	В «Роснефть» он попал вместе со своим непосредственным начальником в министерстве – заместителем министра Андреем Шишкиным. Последний, в свою очередь, сейчас является вице-президентом «Роснефти», курирует энергетические активы, промышленную безопасность и экологию. Оба работают и в «Россетях»: Шишкин входит в совет директоров, Никонов – в комитет по стратегии. А председателем совета директоров «Россетей» является бывший министр энергетики Сергей Шматко, деятельность которого в правительстве курировал нынешний глава «Роснефти» Игорь Сечин. Последний, к слову, 13 января присутствовал в «Ледовом» на матче СКА – ЦСКА и, как предполагают собеседники в Смольном, во время своего визита в родной город мог обсудить не только проблемы отечественного хоккея.
	По словам высокопоставленного источника в городском правительстве, в ближайшее время Василий Никонов может из исполняющего обязанности стать полноценным генеральным директором. Как следует из устава «Ленэнерго», руководитель предприятия избирается простым большинством. В настоящее время 8 из 13 членов совета представляют «Россети». Смольный, который контролирует 18,1% акций, представляют трое – зампред комитета по энергетике Евгения Розова, глава комитета по тарифам Дмитрий Коптин и начальник ГАТИ Олег Зотов. В таком случае еще одно ключевое городское предприятие возглавит не петербуржец: ранее директором ГУП «ТЭК» стал бывший губернатор Ненецкого автономного округа Игорь Федоров. В отличие от них, Андрей Сорочинский сделал карьеру в Петербурге: начинал работать в КУГИ, а с 2004-го по 2010 год был зампредом комитета по энергетике.
	Согласно международным стандартам финансовой отчетности (МСФО), в 2010 году выручка «Ленэнерго» составила 28,5 млрд, в 2011-м – 32,2 млрд, в 2012-м – 33,1 млрд, в 2013-м – 37,3 млрд. По МСФО, в 2010 году чистая прибыль составила 4,7 млрд, в 2011-м был получен убыток в 943 млн, в 2012-м – прибыль в 237 млн, в 2013-м – в 3,2 млрд, за первое полугодие 2014-го – 329 млн. При этом совокупный долг на первое полугодие составил 44,8 млрд. По российским стандартам бухгалтерского учета (РСБУ), ситуация с прибылью несколько иная: за девять месяцев 2014 года чистый убыток составил 3,2 млрд рублей, что в первую очередь связано с тем, что компания зарезервировала деньги для выплаты по искам смежных сетевых организаций, в том числе – от «Россетей» (за транзит электричества по смежным сетям). Добавим, что помимо «Россетей» и Смольного собственниками «Ленэнерго» являются фонд Rusenergo (1,53% акций, собственники скрыты), а также шведский фонд Energyo Solutions Russia (2,32%).
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»