
	Ответственность за продажу некачественных продуктов планируется ужесточить. С такой инициативой выступило Министерство сельского хозяйства РФ.
	В настоящее время нарушение изготовителем или продавцом технических требований к качеству товаров карается штрафом от 100 до 300 тысяч рублей. В случае выявления повторных проступков в течение года или когда такие нарушения привели к ущербу для жизни и здоровья граждан или угрожают им, некачественные товары могут быть конфискованы, а на компанию наложен штраф до миллиона рублей. Причем Конституционный суд России еще полтора года назад указал, что, оценивая конкретные случаи, суды вправе наложить административные штрафы ниже установленного законом минимума.
	Тогда как в Минсельхозе считают даже максимальные ставки санкций заниженными. В ведомстве апеллируют к статистике, которая свидетельствует об увеличении числа выявленных правонарушений в сфере оборота пищевых продуктов, что впоследствии сказывается на здоровье рядовых потребителей.
	Для предупреждения таких рисков чиновники предлагают многократно увеличить штрафы – в некоторых случаях до 8 млн рублей. Кроме того, вводится требование о безальтернативном изъятии (конфискации) и уничтожении не соответствующих требованиям технических регламентов продуктов. «Представляется, что данная мера позволит существенно сократить случаи нарушения изготовителем, исполнителем, продавцом требований технических регламентов, предъявляемых к пищевой продукции», – отмечают в ведомстве.
	Полномочия по уничтожению изъятого или конфискованного продовольствия планируется делегировать Роспотребнадзору и Россельхознадзору, а спиртных напитков – Росалкогольрегулированию.
	Вместе с тем нарушением, влекущим миллионные штрафы, конфискацию и уничтожение, признается даже формальное несоответствие стандартам маркировки продуктов питания. Такие проступки в этом году были выявлены в петербургских сетях «Пятерочка» (ООО «Агроторг»), «СемьЯ» (ООО «Торговый дом Интерторг») и других. , разместившую часть обязательной информации на оборотной стороне отрываемой этикетки.
	Напомним, что в августе этого года было принято решение об изъятии и уничтожении ввозимого в нарушение эмбарго продовольствия из Европы и США. Однако продажа таких пищевых товаров на территории России не ограничена – вступившие в законную силу решения арбитражных судов подтверждают правомерность оборота санкционных продуктов.