Пять петербургских компаний могут получить 510 млн рублей из федерального Фонда развития промышленности. Как говорится на сайте фонда, среди заявок на получение займа на льготных условиях, принятых к дальнейшей проработке и отправленных на комплексную экспертизу, оказались петербургские ОАО ЦНИИ «Электрон» (190 млн рублей), ООО «Сейсмо-шельф» (120 млн рублей), ООО «СК «ВЛАСС» (90 млн рублей), ООО «СМВ Инжиниринг» (60 млн рублей) и ООО «Бисолби-Интер» (50 млн рублей).
ОАО ЦНИИ «Электрон» (дочка Росэлектроники, которая входит в госкорпорацию РОСТЕХ) планирует потратить заем на разработку серийного технологического процесса производства GaN-чипов для светодиодов белого цвета «на подложках диаметром 4 дюйма с использованием регулярных и стохастических наноструктур». НИОКР по данному проекту была завершена в октябре 2014 года.
ООО «Сейсмо-шельф» разработает технологический комплекс донной сейсморазведки для добычи углеводородов. НИОКР была завершена в декабре 2013 года.
ООО «СК «ВЛАСС» рассчитывает привлечь средства для разработки модульных установок подготовки углеводородных газов – для использования в качестве топлива для генерации электроэнергии или подачи в трубопровод в качестве товарной продукции». Срок выполнения НИОКР – март 2016 года.
ООО «СМВ Инжиниринг» обещает разработать технологию изготовления нового поколения высокопрочных материалов из алюминиевых сплавов c методом сверхбыстрого отвердевания с последующей термопластической переработкой. НИОКР планируется завершить к июню 2015 года.
ООО «Бисолби-Интер» (в числе совладельцев Федеральная служба по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды «ВНИИСХМ») намерена создать экспериментальное и опытно-промышленного производство микробиологических препаратов для сельского хозяйства. Срок выполнения НИОКР – июнь 2016 года.
Фонд развития промышленности был создан в сентябре 2014 года базе Фонда технологического развития. Нацелен на софинансирование НИОКР и технико-экономических обоснований. Размер фонда составляет 18,5 млрд рублей и рассчитан на три года. Льготный заем рассчитан на 5-7 лет и предоставляется под 5% годовых.
По данным петербургского комитета по промышленной политике и инновациям, из Северной столицы в этом году поступило 28 заявок. «Большая часть отклонена в связи с некачественно оформленными документами. Мы будем оказывать нашим предпринимателям помощь, чтобы подавать их повторно», – рассказал глава комитета Максим Мейксин.
По данным Фонда развития промышленности на 24 апреля 2015, всего он рассмотрел 800 заявок на реализацию проектов на общую сумму более 280 миллиардов рублей. Из них приняты к дальнейшей проработке и направлены на комплексную экспертизу 27 проектов. По 14 проектам комплексная экспертиза уже завершена. Из них экспертный совет одобрил к финансированию 3 проекта, 4 проекта отклонены. 11 проектов планируются к рассмотрению на ближайших заседаниях экспертного совета.
