
	Ретейлер Enter запустил программу оптимизации сети. Как стало известно «Фонтанке», в ближайшее время компания закроет два из пяти своих офлайновых магазинов в Санкт-Петербурге.
	Торговая точка на проспекте Энгельса прекратит работу уже на этой неделе, а на проспекте Большевиков — до конца месяца. Впрочем, совсем покидать Северную столицу компания не намерена: объекты на Ленинском проспекте, Большом проспекте Петроградской стороны и Коломяжском проспекте продолжат работу.
	Как пояснили в Enter, с начала года он реализует масштабную кампанию по снижению арендных ставок, добиваясь от собственников помещений перевода валютных договоров в рубли или же фиксации курса. Объекты, по которым достичь договоренности не удается, подлежат закрытию. С помощью данных мер с начала года ретейлеру уже удалось сократить расходы на аренду в два раза в целом по стране, а по Северо-Западу — на 71%, уточнили в Enter.
	Сколько именно точек уже прекратили работу, в компании не сообщают, однако известно, что к июлю сеть ретейлера в целом по стране сократится на 20 магазинов (на начало года их было 109). Новых объектов не планируется: по крайней мере, на первое полугодие программа развития заморожена.
	Переходить в режим жесткой экономии Enter вынуждает не только кризис, но и смена акционеров. Напомним, основатель Enter Максим Ноготков был вынужден за долги уступить компанию, в числе прочих активов группы «Связной», компании Solvers Олега Малиса.
	По итогам 2014 года оборот Enter составил 9 млрд рублей, увеличившись на 22% к 2013 году. А вот прибыль прежнему владельцу запущенный в 2011 году проект принести так и не успел. По данным СПАРК, убыток компании за 2013 год составил 3,9 млрд рублей. Ранее руководство Enter сообщало о планах вывести ее на операционную рентабельность к 2016 – 2017 годам.
	Другие интернет-ретейлеры, работающие на петербургском рынке, также ведут работу по оптимизации своей офлайновой сети. «Малоэффективные точки выдачи мы закрываем, но в других местах открываем новые», – сообщил Михаил Славинский, генеральный директор электронного дискаунтера «Ситилинк» (проект дистрибьютора Merlion). Однако общее количество объектов ретейлера по итогам 2015 года увеличится, заверил он. Другой проект Merlion — сеть «Позитроника», представленная сейчас только пунктами выдачи заказов в Ленинградской области, рассчитывает запустить в этом году в Северной столице первый полноформатный магазин.
	Как минимум один крупный объект откроет в этом году и «Юлмарт». «Оптимизацией сети пунктов выдачи мы также занимаемся, но о сокращении пока речь не идет», – заявил генеральный директор компании Сергей Федоринов. По его словам, почти все договоры компании являются валютными. «Поэтому речь идет не о снижении ставки, а хотя бы о сдерживании ее роста в рублевом выражении», – подчеркнул он.