
	Госинспекция Белоруссии по семеноводству, карантину и защите растений ответила на претензии о поставках в Россию папайи и других фруктов и овощей, промаркированных как белорусские. ​В Белорусской фитосанитарной службе пояснили, что товары, которые были растаможены на территории республики, становятся белорусскими. При этом в сопровождающих товары фитосанитарных сертификатах указывается информация о происхождении груза, в том числе о стране, из которой он поставлен.
	«Таким образом, та же папайя, которая не растет ни в Белоруссии, ни в России, ни в Северной Америке, ни в Евросоюзе, попадает в Российскую Федерацию. Во всех документах написано происхождение продукции. Она не может произрастать в Белоруссии, но то, что она поступает из Белоруссии — несомненно. Есть такие факты», — цитирует представителя госинспекции портал Naviny.by.
	При этом в ведомстве отметили, что в Россию через Белоруссию следует продукция исключительно тех стран, которые не входят в российский санкционный список. «Мы не имеем права пропускать такую продукцию. Мы ни в коем случае не делаем ее какой-то своей. За этим следят все органы, которые есть в нашей стране», — заявили в белорусской фитосанитарной службе.
	Накануне на сайте Россельхознадзора было опубликовано сообщение, что ведомство обратилось в Министерство сельского хозяйства Белоруссии с просьбой объяснить происхождение некоторых поставляемых в Россию товаров. В сообщении указывалось, что поставки из Белоруссии папайи, салата латук, цитрусовых, бахчевых, яблок, винограда, груш и других фруктов, овощей и ягод в 2015 году увеличились в два раза. Россельхознадзор потребовал от Минска предоставить информацию о белорусских производителях, объемах производства, экспорта и внутреннего потребления поставляемых в Россию овощей и фруктов. Также в ведомстве указали, что поставки некоторых видов плодоовощной продукции ведутся в «нехарактерный период созревания». В частности, в Россию идут промаркированные как белорусские клубника, ежевика и малина.