
	Как стало известно «Фонтанке», в понедельник, 21 декабря, в Смольном состоялась встреча гендиректора «Аэрофлота» Виталия Савельева и губернатора Георгия Полтавченко. По словам источника в «Аэрофлоте», речь шла о стратегии развития авиакомпании «Россия», которая после ухода «Трансаэро» является единственным базовым перевозчиком в Пулково. Напомним, что «Аэрофлоту» в ней принадлежат 75% акций, Смольному – 25%.
	Сейчас на базе «России» группа «Аэрофлот» строит второго крупного перевозчика в стране. Именно «России» достанется авиапарк «Донавиа» и «Оренбургских авиалиний», чью деятельность «Аэрофлот» решил прекратить. Речь идет о 10 аэробусах А319, трех дальнемагистральных "Боингах-777" и шестнадцати среднемагистральных «Боингах-737». Кроме того, петербургской компании достанутся 24 «Боинга» различных моделей, которые ранее принадлежали «Трансаэро».
	При этом, судя по всему, основным авиаузлом для обновленной «России» должна стать Москва, а вовсе не новый терминал Пулково. Так, например, петербургским пилотам «Трансаэро» предлагают перейти в новую структуру, но при условии переезда в столицу.
	Как говорят собеседники «Фонтанки», Смольный настаивает, чтобы «Аэрофлот» занимался и увеличением рейсов из нашего города. Тем более что специально для развития перевозок была проведена реконструкция Пулково, которое намеревались превратить в популярный хаб мирового уровня. Банк ВТБ и немецкая Fraport вложили в строительство нового терминала около 1,2 млрд евро.
	По словам собеседника в «Аэрофлоте», условие увеличения частоты рейсов одно – бюджетная субсидия. Мол, летать через Петербург не так выгодно, как через Москву. "Будут деньги – мы готовы увеличивать присутствие», – объясняет логику перевозчик. Именно этот тезис гендиректор Виталий Савельев озвучил на встрече с Георгием Полтавченко.
	Точная сумма пока не звучит, сейчас стороны обсуждают саму возможность денежной дотации. Пока, по данным «Фонтанки», правительством это предложение воспринимается негативно. Во-первых, у города попросту нет денег – дефицит городской казны в следующем году составит 58,7 млрд рублей. Во-вторых, в городском правительстве считают, что при наличии пакета в 25% имеют право влиять на развитие компании, а не просто наблюдать за действиями «Аэрофлота» со стороны.
	Переговоры пока продолжаются, а число рейсов из Пулково – снижается. По ночам новый терминал, по наблюдению горожан, напоминает огромный отель у моря зимой, в котором много свободных номеров и совсем нет постояльцев. По статистике, в 2015 году число рейсов в Европу снизилось на 23% по сравнению с 2014 годом. Та же «Россия» сократила на 50% частоту полетов в Вену, Мюнхен, Стамбул, Дюссельдорф и  во Франкфурт-на-Майне, Стокгольм, на испанский остров Тенерифе, в греческий город Ираклион и на остров Родос, на итальянский курорт Римини и в хорватский город Пула.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»