
	Под очередные санкции США попали свыше десятка петербургских компаний.
	Министерство финансов этой страны решило конкретизировать список «дочек» ВТБ, Сбербанка и Ростеха, которые теперь не могут брать займы в США, а также покупать там оборудование. Ранее санкции были введены в отношении этих структур без уточнения, о каких именно зависимых организациях идет речь.
	Так, в новый санкционный список попала петербургская «Корус Консалтинг СНГ», которая предоставляет услуги по электронному документообороту. В 2012 году Сбербанк купил в ней 90%-ную долю, а в 2014 году стал 100%-ным владельцем. Кроме того, санкции введены в отношении лизинговой компании «Руст», также принадлежащей Сбербанку. По данным СПАРКа, в 2014 году ее выручка составила 40 млн рублей.
	Секторальные санкции введены также в отношении структур «Ростеха», в которые входят петербургские предприятия. Например, концерн «Техмаш» управляет заводом имени Калинина, заводом имени Либкнехта и НПО «Краснознаменец». Все три специализируются на выпуске боеприпасов. В другую «дочку» «Ростехнологий», «РТ-Биотехпром», входит петербургское ОАО «Кожа», которое делает кожаные изделия по заказу Минобороны.
	В попавшие под санкции «РТ-Химтехнологии» входит петербургский Институт токов высокой частоты. Кроме того, в структуры Ростеха, указанные в свежем списке, входят: Государственный оптический институт имени Вавилова, Ленинградский северный завод, опытное конструкторское бюро «Электроавтоматика», научно-исследовательский институт программных средств, «Петрокомета», «Информакустика», НИИ телевидения, Институт радиовешательного приема и акустики, Институт электромашиностроения. При этом в списке министерства финансов США указаны «дочки» госкорпорации, которые уже официально ликвидированы (например, «Орион»).
	Кроме того, в санкционный дист попала «Объединенная двигателестроительная корпорация», в которую входит петербургский завод «Климов», выпускающий двигатели для вертолетов.
	Добавим также, что под санкции попали несколько оффшорных структур Геннадия Тимченко, а также его давний партнер, швед Свен Оллсон, который имел отношение к нефтетрейдинговой компании Gunvor.