
	
	Летом авторынок Северной столицы замедлил темпы падения по сравнению с весной в 1,5 раза. Так, если в марте и апреле дилеры реализовали на 45% и 44% меньше автомобилей, чем за аналогичные периоды год назад, то в июне и июле темпы падения составили всего 30% и 31%. По предварительным данным, в августе динамика может оказаться даже лучше — за счет низкой базы прошлого года и оживления спроса из-за очередного падения рубля.
	Опрошенные «Фонтанкой» дилеры подтвердили, что , и рассчитывают, что опасения роста цен будут стимулировать продажи в сентябре.
	Однако эксперты не так оптимистичны в своих оценках. «Уже в середине осени рынок может вернуться в состояние начала года, когда ежемесячно объемы продаж машин сокращались на 40%», – считает генеральный директор «Auto-Dealer-СПб» Михаил Чаплыгин.  
	По словам эксперта, это объясняется в первую очередь высокой базой прошлого года. Как раз осенью рынок поддержали начавшие действовать программы господдержки, а в декабре спрос стимулировал ажиотаж из-за ослабления рубля. «В этом году такое вряд ли произойдет», – констатирует Михаил Чаплыгин.
	Президент Российской ассоциации автодилеров РОАД Владимир Моженков считает, что к концу года российский рынок новых авто может провалиться на все 50 – 60%. По его словам, помимо низкой базы на спрос окажет влияние и корректировка цен в результате девальвации рубля.
	Например, в августе о повышении цен на 4% на модели Lada Granta, Lada Kalina (кроме моделей Cross) и Lada 4x4 объявил АвтоВАЗ. Подняли цены на некоторые модели также Nissan и Hyundai, впрочем, другие позиции данных марок, напротив, подешевели.
	В июле 2015 года на трех автозаводах Северной столицы, по данным «Auto-Dealer-СПб», было произведено 16 700 машин. Этот результат стал худшим для петербургского автопрома начиная с февраля 2011 года, когда заводы выпустили 13 200 машин.
	На столь печальную статистику повлиял уход с рынка General Motors, окончательно законсервировавшего завод в июле 2015 года. Кроме того, завод Nissan в этом году ушел на летние каникулы на три недели, а не на две, как в прошлом, что также сказалось на итогах месяца.
	Петербургские заводы, вернувшиеся с каникул, пока затрудняются однозначно оценить свои осенние перспективы.
	Годовой прогноз озвучивает лишь Hyundai (выпускает модели  Hyundai Solaris и KIA Rio). Предприятие по итогам семи месяцев сократило выпуск на 6,5% по сравнению с прошлым годом и сохраняет ранее заявленные планы произвести в текущем году 228 тысяч машин против 237 тысяч в 2014 году.
	Впрочем, расширение экспорта, вопреки ожиданиям, существенного влияния на показатели завода окажет. На прошлой неделе компания заявила о намерении произвести и поставить в этом году более 4 тыс. автомобилей Hyundai Solaris в Египет и Ливан, то есть 1,6% от общего объема.
	По данным «Auto-Dealer-СПб», в июле продажи машин Hyundai в Северной столице упали всего на 1%, что соответствует июньским показателям. А вот у KIA дела шли хуже — снижение составило 29% против 17% в июне. За полугодие продажи Hyundai снизились на 8%, у KIA — на 11%.
	Куда более неудачным, с точки зрения продаж, июль оказался для Nissan. В Петербурге было реализовано на 57% машин меньше, чем за аналогичный месяц прошлого года. Для сравнения: в июне снижение составило всего 12%, за первое полугодие —  28%. Такую динамику в «Auto-Dealer-СПб» объясняют снижением спроса на модель Almera, которая является второй по популярности в Северной столице после X-Trail.
	Если негативный тренд сохранится, завод Nissan готов прибегнуть к простоям. «В связи с нестабильной экономической ситуацией, падением спроса на рынке завод Nissan в Санкт-Петербурге корректирует объемы производства и приводит их в четкое соответствие с планом продаж. Если того потребует ситуация на рынке, мы не исключаем простои производства», – прокомментировали в компании.
	Впрочем, сейчас петербургский завод Nissan готовится к началу серийного производства модели Qashqai, которое намечено на октябрь-ноябрь. Что касается ранее заявленных планов по расширению экспорта за пределы СНГ, то конкретных решений на этот счет еще не принято.
	Автогигантам Toyota и Ford июль, напротив, дает повод для оптимизма.
	Продажи машин Toyota в Северной столице сократились пропорционально рынку – на 31%. Тогда как в июне падение составило 42%, а за первое полугодие – 38%. В настоящее время петербургское предприятие, выпускающее модель Camry, продолжает работу в две смены пять дней в неделю. «Изменения графика работы предприятия не планируется», – уточнили в компании.
	Продажи Ford за июль сократились к аналогичному периоду прошлого года на 21%. Это вдвое меньше, чем в июне (43%). Впрочем, аналитики «Auto-Dealer-СПб» подчеркивают: заслуги завода в Ленинградской области в этом мало — в основном рост произошел благодаря обновлению Ford Kuga, которая выпускается в Елабуге.
	На самом предприятии Ford свои показатели не комментирует. Однако его глава Тед Каннис ранее сообщал, что в первом полугодии снижение объемов производства было «пропорциональным рынку».
	Впрочем, два месяца назад запуск новой модели Ford Focus и начало сборки Ford Mondeo дали руководству основания надеяться на возвращение к пятидневной рабочей неделе в случае «благоприятной ситуации на рынке». Но пока, судя по всему, таковая для американского концерна не наступила. Как сообщили «Фонтанке» в компании, завод продолжает работать четыре дня в неделю.
	Но для изменений в худшую сторону предпосылок тоже нет, считают в «Auto-Dealer-СПб». Хотя осенью, по сравнению с прошлым годом, динамика может ухудшиться из-за эффекта высокой базы, количество продаваемых в месяц машин будет не меньше, чем сейчас, считают эксперты.
	Государство также продолжит поддерживать автопроизводителей, напоминают в РОАД. В частности, как сообщалось ранее, из 5 млрд рублей, выделенных во втором полугодии на программы утилизации и trade in, около 10% получит Nissan (447 млн рублей) и около 1% – Toyota (53 млн рублей).
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»