
Кто в чем обвиняется
Прокуратура Петроградского района Петербурга утвердила обвинительное заключение по уголовному делу в отношении , находившегося под контролем бывших акционеров Балтийского банка Андрея Исаева и Олега Шигаева. Загребин обвиняется в мошенничестве в особо крупном размере, совершенном с использованием своего служебного положения.
По версии следствия, бывший глава ООО «ПАН» весной 2013 года продал шесть объектов недвижимости в Петербурге и Пушкине, принадлежавших возглавляемой им компании, за 42,8 млн рублей при их рыночной стоимости 470 млн. По мнению правоохранителей, Загребин таким образом нанес ущерб размером 427 млн ООО «ПАН», а также пайщикам закрытого ПИФа недвижимости «Северная столица», созданного Балтийским банком в 2005 году, в который, согласно сообщению прокуратуры, была внесена указанная недвижимость.
Среди проданного ПАНом имущества – здание на Гражданском проспекте, 66, к. 1 (литера А), в котором расположен ресторан «Ямамото» (ООО «Ресторатор»), полуразрушенное здание профилактория на набережной реки Крестовки, 1/39, вместе с участком (литера А), а также два объекта в Пушкине: здание кафе на Оранжерейной улице, 23 (литера Б), и комбинат общественного питания на Оранжерейной, 21 (литера А), в котором находится продуктовый магазин (ООО «Карина»).
Покупателем этой недвижимости выступало, созданное и подконтрольное . По информации «Фонтанки», уголовное дело было возбуждено по заявлению Балтийского банка, президентом и председателем правления которого в тот период был второй акционер Олег Шигаев.
Как сообщили «Фонтанке» в Балтийском банке, который теперь принадлежит своему санатору Альфа-банку, поводом для заявления поступила информация об уменьшении стоимости паев и активов ЗПИФ «Северная столица», возникшая «в связи с отчуждением ликвидного недвижимого имущества без соразмерной встречной оплаты денежными средствами».
«Балтийский банк был и остается крупнейшим пайщиком фонда. Указанные сделки по сути являлись переводом имущества фонда, принадлежащего Балтийскому банку, структурам, подконтрольным А. В. Исаеву. Уменьшение стоимости чистых активов фонда в связи с продажей его имущества по значительно заниженной стоимости привело среди прочего к уменьшению активов Балтийского банка и ухудшению его финансового положения», — сообщили в кредитной организации. Банк признан потерпевшим по уголовному делу.
Как было на самом деле
История с продажей недвижимости по заниженной стоимости является маленьким осколком большой темы конфликта бывших акционеров Балтийского банка. Разногласия начались еще в 2012 году, когда банкиры начали вести войну за контроль над банком и недвижимостью, купленной на кредиты банка и распределенной между широкой сетью юридических лиц. Одним из кульминационных моментов этого конфликта стало лето 2013 года, когда Балтийский банк передал 98 из 100 своих паев ЗПИФ «Северная столица» в пользу подконтрольной в то время Шигаеву компании «Балтфинанс».
Отметим, что в активах ЗПИФ «Северная столица» находятся такие знаковые объекты, как Дом Зингера на Невском проспекте, 28, Малый Гостиный двор на набережной канала Грибоедова, комплекс помещений в здании на Конюшенной площади, 2, и другие.
Уменьшение активов Балтийского банка произошло именно с передачей паев фонда «Балтфинансу», считают в ПАНе. При этом с тех пор банк так и остался владельцем одного-единственного пая. «Деньги из фонда "Северная столица" с тех пор в банк не поступают, а идут в "Балтфинанс". Мы даже не знаем, кто сегодня стоит за этой компанией», — сказали «Фонтанке» в ЗАО «ПАН».
По данным ЕГРЮЛ, с июля 2015 года владельцем фирмы является , так что, скорее всего, она подконтрольна Альфа-банку.
Человек из окружения Исаева, с которым пообщалась «Фонтанка», считает "жутким лукавством" доводы Балтийского банка о том, что в результате продажи недвижимости ООО «ПАН» были нарушены его права «как крупнейшего пайщика фонда». Юристы самой кредитной организации в мае 2015 года в Арбитражном суде Петербурга и Ленобласти заявляли о том, что банк владеет только одним паем. Это в самом деле подтверждается материалами дела А56-51147/2014.
Однако в Балтийском банке утверждают, что паи фонда «Северная столица» были переданы «Балтфинансу» лишь в управление, и доходы от управления недвижимостью, входящей в фонд, банк исправно получает от «Балтфинанса»: «Но проблема заключается в том, что фонд в настоящее время не приносит своим пайщикам никакого дохода, в том числе из-за того, что часть активов была выведена из него».
Помимо этого, Балтийский банк и органы следствия в своих заявлениях не учитывают ряд обстоятельств, которыми это полностью опровергается. Во-первых, наличие какого-либо ущерба, нанесенного действиями бывшего директора ООО «ПАН», в сентябре 2015 года было опровергнуто решением суда, в котором агентство пыталось взыскать с Загребина 427 млн рублей. Во-вторых, из этого же судебного документа следует, что ко всем договорам купли-продажи впоследствии, но еще до возбуждения уголовного дела, были заключены допсоглашения об увеличении общей стоимости сделки на эти же 427 млн.
В-третьих, говорит собеседник, покупатель недвижимости — ЗАО «ПАН» — после увеличения стоимости и в связи с ее ростом отказался от сделки, и вся недвижимость по актам приема-передачи вернулась в ООО «ПАН». Однако зарегистрировать права собственности в Росреестре этой фирме не удалось, так как Петроградский районный суд по ходатайству Следственного комитета летом 2015 года наложил на эту недвижимость арест по делу о Загребине. В результате по налоговому законодательству объекты находятся на балансе ООО «ПАН», а по гражданско-правовому — остались в собственности ЗАО «ПАН», следует из выписок Росреестра.
Наконец, главное, о чем умалчивает следствие, говорит собеседник, состоит в том, что продажа недвижимости ООО «ПАН» была не какой-то выдуманной Загребиным схемой по выводу имущества Балтийского банка (оно было выведено ранее на «Балтфинанс» без его участия), а лишь исполнением заключенных еще до Загребина (в 2007-2009 годах) предпродажных договоров, которые обязывали ООО «ПАН» вернуть ЗАО «ПАН» все имущество в связи с выходом ЗАО из состава участников этой фирмы. А заниженная, по мнению следствия, цена сделок была лишь ценами 2006 года, в связи с чем впоследствии и произошло ее увеличение до рыночного размера.
. Его  направил жалобу прокурору, в которой просит вернуть уголовное дело на дополнительное расследование.
«Для признания деяния хищением необходимо, чтобы имело место изъятие или обращение имущества в пользу другого лица, которое, в свою очередь, должно быть противоправным, безвозмездным и причинить собственнику ущерб. [Однако] сделки купли-продажи объектов недвижимости не носили безвозмездный характер. Не были противоправными. Еще до возбуждения уголовного дела, по мотивам, не связанным с расследованием, сделки в полном соответствии с законом были расторгнуты, т.е. изъятия не было. Какой-либо ущерб собственнику не был причинен», — пишет он в жалобе.
Отметим, что бывший акционер Балтийского банка Олег Шигаев находится за границей. Заочно ему предъявлено обвинение о мошенничестве в особо крупном размере. По версии следствия, банк выдал подконтрольным ему компаниям «Ижант» и «Кассиопея» кредиты размером 3,4 млрд рублей, после чего с июня по август 2014 года он легализовал эти деньги.
Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
