
Это дело было возбуждено в июле 2011 года. По версии следствия, Надежда Соломахина в 2010 году участвовала в хищении 3,6 миллиона бюджетных рублей, когда расписалась от имени районной администрации в актах сдачи-приемки выполненных работ об успешно проведённых праздниках. Петербургский Следственный комитет посчитал, что торжества проведены, наоборот, неуспешно, и что часть выделенных на них бюджетных денег похищена и выведена из легального оборота через подставные фирмы.
Сегодня часть 4-я статьи 159 Уголовного кодекса сулит Надежде Соломахиной до 10 лет лишения свободы. Она вину не признаёт и, по словам адвоката Анны Марковой, сейчас решается вопрос подсудности – Петроградский суд направил дело в Дзержинский, что саму Маркову не устраивает, и она обжалует это в горсуде.
У дела сложная история – в прессе неоднократно высказывались предположения о том, что связано оно с семейным конфликтом между бывшим депутатом петербургского Законодательного собрания Ольгой Литвиненко и её отцом – президентом Национального минерально-сырьевого университета «Горный» Владимиром Литвиненко.
Два других фигуранта дела – бывшие помощники Ольги Литвиненко (по чьей поправке были выделены деньги на эти праздники)  и . Оба уже осуждены за это же преступление и приговорены к полутора годам лишения свободы каждый. Более того, сегодня все бывшие помощники Ольги Литвиненко осуждены за разные уголовные преступления, а сама Ольга постоянно проживает за границей.
Надежда Соломахина в ожидании приговора работает советником спикера городского Законодательного собрания Вячеслава Макарова и даже .

В августе 2011 года Главное следственное управление СК РФ по Санкт-Петербургу возбудило уголовное дело в отношении . Следствие предположило, что, являясь одновременно генеральным директором Санкт-Петербургской региональной общественной организации помощи и защиты социально незащищенных граждан «Созидание», она организовала концерты для инвалидов на субсидию комитета по соцполитике и отчиталась о них с помощью фиктивных документов. Из них якобы следовало, будто гонорары выступавших эстрадных звёзд Надежды Бабкиной и Стаса Пьехи были намного меньшими, чем на самом деле, – фабула обвинения ничем не отличается от дела в отношении основателей группы компаний «Мегастар», которое .
Следственный комитет обвинил женщину в мошенническом хищении 889 300 бюджетных рублей, но поступил с нею весьма мягко – Ольгу Кузнецову не лишили свободы, она продолжала заниматься бизнесом и даже пыталась участвовать в госконтрактах, хотя не очень удачно. В ноябре 2011 года, например, комитет по культуре снял заявку «Ленконцерта» с одного из конкурсов со ссылкой на подпорченную репутацию.
 сообщил «Фонтанке»: расследование уголовного дела в отношении Ольги Кузнецовой приостановлено в связи с её болезнью.
 Заметим, с момента возбуждения уголовного дела прошло более 4 лет.
Перспектива Ольги Кузнецовой сегодня – до 6 лет лишения свободы или ещё несколько больничных, после которых Уголовно-процессуальный кодекс разрешит её адвокату обеспокоиться прекращением уголовного преследования в связи с истечением срока давности.
Обсуждать с автором этих строк вопрос о возможных неформальных причинах возбуждения уголовного дела госпожа Кузнецова отказалась. И никто бы не захотел: по сведениям «Фонтанки», субсидия, приведшая Кузнецову в застенки СК, была выделена по поправке депутата Светланы Нестеровой, чьи помощницы Татьяна Китова и Вера Шишкина томятся сейчас в камерах следственного изолятора – их обвиняют в мошенничестве. По версии следствия, в рамках депутатской поправки бюджет профинансировал общественные организации по защите прав малоимущих "Эдельвейс" и "Солнечный ветер". Из выделенных нескольких десятков миллионов рублей, считает следствие, . В бизнес-сообществе уголовное преследование Кузнецовой считают «первым шагом в сторону» депутата Нестеровой. В то время Ольгу Кузнецову и арестованных ныне помощниц депутата часто видели вместе.
Кстати, председателем Бюджетно-финансового комитета городского Законодательного собрания был тогда Вячеслав Макаров. Без одобрения главы БФК не может быть утверждена ни одна депутатская поправка.
С 2012 года «Ленконцерт» Ольги Кузнецовой исчез с рынка городских праздников.

Празднование Дня Победы 9 мая 2012 года стало поводом для скандала – скромность мероприятий на Дворцовой не ассоциировалась с 23 миллионами рублей, которые на праздник были выделены. Скандал стал последним в истории управления городским комитетом по культуре Дмитрия Месхиева, который и занял-то этот пост на тот момент недавно – в декабре 2011-го. И практически сразу привёл на рынок городских праздников компанию «Крамер и Ко Продакшн» своего приятеля Виктора Крамера. «Крамер и Ко Продакшн» и стала автором праздника.
Тему озвучил депутат Законодательного собрания Петербурга Вячеслав Нотяг. 8 июня 2012 года он направил заявление в прокуратуру Петербурга, 21 июня – депутатский запрос губернатору. Оба документа активно обсуждались в СМИ, и 26 июля было объявлено об отставке Дмитрия Месхиева.
2 августа прокуратура сообщила Нотягу о более чем 1,2 миллиона похищенных при проведении праздника рублей, об обнаруженных в связи с этим в действиях работников «Крамер и Ко Продакшн» признаках особо крупного мошенничества и о передаче материала в Следственный комитет. 20 сентября СК сообщил Нотягу, что похищено якобы не 1,2 миллиона, а всего 240 тысяч – мошенничество перестало быть особо крупным, и материал отправился в полицейское следствие.
Сведений об интересе депутата Нотяга к этому делу после увольнения Дмитрия Месхиева у «Фонтанки» нет.
 сообщил: дело было благополучно прекращено в связи с истечением срока давности.
После ухода Месхиева компания «Крамер и Ко Продакшн» на рынке городских праздников практически не появлялась (исключение составил  в июне 2013 года). Основные позиции в этом секторе бизнеса Петербурга заняли «Царскосельский карнавал» Игоря Гаврюшкина и продюсерская группа «Театр Дом» Натальи Колесник. Районные праздники активно проводили компании группы «Мегастар» Владимира Волкова, Владимира Авараамова и Никиты Абрамидзе.

В феврале 2014 года следственная часть Главного управления МВД России по Северо-Западному федеральному округу возбудила  по фактам мошеннических действий при организации:
– Дня города 26 мая 2012 года (фонд «Царскосельский карнавал» Игоря Гаврюшкина),
– нескольких городских праздников в 2012-2013 годах по заказу комитета по культуре (ООО «Театральный дом» и фонд «Милосердие белых ночей» Натальи Колесник),
– проведения 4 праздников по заказам администраций Кронштадтского, Колпинского, Петродворцового районов и комитета по социальной политике в 2011-м и 2013 годах (компании группы «Мегастар» Владимира Волкова, Владимира Авараамова и Никиты Абрамидзе).
Пока дела активно расследовались, своих постов лишились главы Кронштадтского и Колпинского районов Терентий Мещеряков и Дмитрий Кобицкий. Председатель комитета по культуре Василий Панкратов вернулся в директорское кресло ГМЗ «Гатчина».
Попавшие в поле зрения правоохранительных органов период с 2011-го по 2013 год компании группы «Мегастар» провели около полусотни праздников в 11 районах города, в связи с чем вызывает вопрос критерий выбора, которым руководствовались правоохранительные органы. Кронштадтский, Колпинский и Петродворцовый районы в 2014 году объединяла политическая специфика – их главы находились в натянутых отношениях с лидером регионального отделения «Единой России» спикером городского парламента Вячеславом Макаровым.
Кронштадт был одним из «аномальных» избирательных округов, где «Единая Россия» тогда вообще не имела кандидатов на муниципальных выборах. В поселке Металлострой Колпинского района на муниципальных выборах в сентябре 2014 года . Ломоносовский кандидат в муниципальные депутаты от «Единой России» Андрей Жихарев  на предвыборные притеснения со стороны районной администрации даже журналистам.
Но судьбы этих уголовных дел и их фигурантов сложились очень по-разному.

После расформирования Главного управления МВД России по Северо-Западному федеральному округу все три дела попали во Второе следственное управление СК РФ (обслуживает СЗФО).

Игорь Гаврюшкин заявил «Фонтанке»: он связывает возбуждение уголовного дела с недобросовестной конкуренцией, но конкретизировать не готов из-за отсутствия чётких доказательств. Последним актом участия «Царскосельского карнавала» в городских праздниках стала Масленица в Петропавловской крепости в марте 2014 года – через месяц после возбуждения уголовного дела.
До того Никита Абрамидзе, Владимир Авраамов, Ирина Сухарева и Елена Югай почти по полтора года провели в камерах следственных изоляторов, а Владимир Волков давно уже живёт за границей и возвращаться на Родину, надо полагать, не торопится.
С весны 2014 года компании группы «Мегастар» на рынке городских праздников отсутствуют.
Но ей до сих пор не предъявлено обвинение, её свободу не ограничивали и, по словам , он продолжает сбор доказательств.
 Она – абсолютный лидер по выигранным конкурсам на проведение городских праздников за бюджетный счёт в 2015 году: День Победы (23 миллиона рублей), Санкт-Петербургский международный морской фестиваль (10 миллионов), День полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады (7 миллионов) и празднование Нового года (13,7 миллиона). Итого почти 54 миллиона бюджетных рублей – отличный результат для подозреваемой по уголовному делу о мошенническом хищении бюджетных средств.

60 миллионов рублей на проведение Новогодней ёлки получил в этом году благотворительный фонд «Арлекин» (принадлежит театру «Зазеркалье» и Елене Левшиной). Но в данном случае сумма может лишь казаться огромной – около половины уйдёт на подарки 150 тысячам детей, которые за праздничные дни придут на «ёлки».
36 миллионов рублей получило некоммерческое партнерство «Дансе Оупен фестиваль» Екатерины Галановой и Елены Астрахан на проведение Дня основания Санкт-Петербурга.
14 миллионов рублей получила автономная некоммерческая организация «Санкт-Петербургская организация культуры «Деос Фестум» (её связывают с известным режиссёром Михаилом Славским) для организации культурной программы в День знаний и проведения Международного фестиваля оперетты.
11 миллионов рублей получила автономная некоммерческая организация «Центр культурно-просветительских программ «Наш Суворов» Александра Елизарова, Дмитрия Федотова и Максима Яковлева на празднование Дня Военно-морского флота.
Таков ТОП-5 организаторов городских праздников в Петербурге в 2015 году.
Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»
