
	
	Во вторник, 28 апреля, конкурсный управляющий ЗАО «Фирма Нева» Андрей Колин должен был представить суду отчет о проделанной работе за три месяца конкурсного производства. На заседание явился его представитель Алексей Апалин и рассказал суду о сложностях в получении документов из Росреестра и правоохранительных органов, на основе которых можно составлять список собственного имущества компании и начать работу по взысканию дебиторской задолженности.
	Пока что у «Невы» есть всего несколько офисов, право собственности на которые смог подтвердить конкурсный управляющий. По словам Андрея Колина, это офис на Профессора Попова, 28, помещение на проспекте Чернышевского, 13 (общей стоимостью приблизительно 60 млн рублей), офис в Москве – в 6-м Монетчиковском переулке, 19 (стоимостью около 20 млн).
	На самом деле у турфирмы было не так много недвижимости. Как указано в справке о компании, которую перепечатывали различные туристические агентства с официального сайта «Невы», в Петербурге «Нева» имела лишь несколько собственных офисов, а остальные 60 представительств лишь работали под торговой маркой фирмы, фактически управлялись уполномоченными агентствами. Есть у компании еще один собственный офис – в Выборге (стоимостью около 4 млн рублей), однако он заложен по кредиту в банке ПСКБ, поэтому вряд ли попадет в конкурсную массу.
	Помимо этого Колин подал ходатайство о признании недействительными нескольких сделок с авиакомпанией «Аэрофлот» на сумму еще 20 млн рублей (их рассмотрение еще не состоялось). А также направил следователю, который ведет дело о мошенничестве в турфирме «Нева», письмо с просьбой предоставить копии находящихся у него документов по дебиторской задолженности «Невы» на общую сумму 426 млн рублей. «Ходатайство я направил следователю 27 февраля, но ответа не поступило. Устно следователь обещает прислать документы, но фактически этого не делает», — сказал Колин.
	Общая стоимость имущества «Невы» на сегодняшний день, таким образом, составляет около 100 млн рублей, в то время как размер требований кредиторов, согласно определениям суда, 312,5 млн рублей. Отметим, что объем кредиторской задолженности, указанный в январском решении суда о признании турфирмы банкротом, составляет 1,2 млрд рублей. Однако эта цифра основана на данных бухгалтерской отчетности от 30 июня 2014 года. Со слов конкурсного управляющего, данные бухгалтерской отчетности могут отличаться от реального размера задолженности. К примеру, по ряду сделок контрагенты «Невы» не предоставили документы, акты об оказанных услугах и прочее, хотя их потенциальные требования числятся в составе кредиторской задолженности.
	Более того, с лета 2014 года часть денег выплатила клиентам страховая компания «Восхождение», размер задолженности «Невы» мог измениться в связи с какими-либо другими обстоятельствами, и, в конце концов, часть кредиторов могла не дойти до суда. Теоретически они еще могут это сделать, однако их требования будут уже за пределами реестра требований кредиторов (срок вхождения в реестр истек), и их долги будут возвращаться в самую последнюю очередь.
	Среди крупнейших кредиторов — вологодский Севергазбанк (196,5 млн), банк «Россия» (92 млн), морской перевозчик St. Peter Line (11,4 млн), гостиница «Советская» (3 млн), авиакомпания Air France (2 млн) а также еще 24 физлица, которые требуют возврата денег за путевки, штрафы и возмещение морального вреда. Одна женщина, например, просит 240 тыс. рублей компенсации и имеет на руках решение суда общей юрисдикции. «Все требования по компенсации морального вреда будут удовлетворены в полном объеме», — пообещал Андрей Колин.
	Среди кредиторов-физлиц есть и необычные клиенты турфирмы. Например, президент банка СИАБ Галина Ванчикова. Она регулярно покупала в «Неве» подарочные сертификаты, с помощью которых можно было в рамках указанной в них суммы полететь на отдых, и дарила друзьям и близким на дни рождения. «В результате двое моих родственников, муж и жена, остались без поездки. Я им подарила сертификаты на 50 тыс. рублей. Неудобно, конечно, получилось», — рассказывает Галина Ванчикова.
	Пока юристы определяют конкурсную массу, у некоторых кредиторов вызывает беспокойство активность отдельных участников банкротного дела. В одном из последних заседаний родственница основателя турфирмы «Нева», бывшего гендиректора «Норильского никеля» Владимира Стржалковского, — Ирина Стржалковская — подала ходатайство о включении в реестр кредиторов ее требования в размере около 120 млн рублей, однако, по информации «Фонтанки», позже написала отказ от ходатайства.
	Дело в том, что Владимир Стржалковский в 2012 году предоставил ЗАО «Фирма Нева» заём в размере 100 млн рублей по ставке 9% годовых под залог офиса на 1-й Советской улице, 8, площадью 455 кв. м. С учетом процентов за пользование деньгами долг фирмы перед ним составляет 128 млн. Кредиторы вряд ли были бы против включения этой суммы в реестр требований, если бы в июле 2014 года офис не был передан Ирине Стржалковской по договору об отступном в качестве погашения части долга в размере 79 млн рублей.
	Параллельно со спорами вокруг имущества решается вопрос о способе продажи мебели, которая стояла в офисах компании. На собрании кредиторов, которое прошло 13 апреля, Андрей Колин предложил продавать ее через сайт «Авито», поскольку оценка ее стоимости и проведение организованных торгов потребуют больших затрат, чем можно получить с ее продажи.
	«Это предложение не было одобрено, СГБ Банк был против. Вскоре состоится повторное собрание кредиторов, на котором я попытаюсь убедить представителя банка все-таки не проводить оценку и реализовать мебель не на организованных торгах. Размещение объявлений о трех торгах в газете "Коммерсантъ" в среднем стоит 150 тыс. рублей. «В нашем же случае, для того чтобы реально найти покупателя на имущество и выручить больше денег от его продажи, необходимо публиковать сведения отдельными лотами, и если каждый стул, условно говоря, разбивать на отдельный лот, одна такая публикация уже будет стоить 1 млн рублей», — сказал Андрей Колин.
	В СГБ Банке готовят свои комментарии. По информации «Фонтанки», в кредитной организации недовольны объемами оплаты работы конкурсного управляющего и его помощников, которая производится за счет денег ЗАО «Фирма Нева» (об этом представитель банка заявляла на суде 28 апреля), и предполагают, что трудности с получением документов из Росреестра об объектах недвижимости, находящихся в собственности компании, могут быть вызваны ангажированностью управляющего со стороны акционеров «Невы».
	«Запросы были направлены в установленном законом порядке, тексты запросов представителям СГБ были представлены, и замечаний не последовало», — сказал в ответ на обвинение в ангажированности Андрей Колин.
	Как сообщили «Фонтанке» в St. Peter Line, поскольку перевозчик выполнил обязательства перед турфирмой в полном объеме (она возила туристов), в компании надеются, что по окончании конкурсного производства задолженность перед ней будет погашена.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»