Роскомнадзор опубликовал в четверг, 9 апреля, список участников очередных 11 конкурсов на право осуществлять наземное эфирное радиовещание. Они пройдут 29 апреля, и, как ранее сообщал РБК, впервые за восемь лет на торги выставлена FM-частота в Москве. Кроме того, выяснилось, что единственным участником конкурса на московскую FM-частоту оказалось «Радио Книга». Как следует из опубликованных материалов Роскомнадзора, заявка поступила от ООО «Дом музыки», которое управляет «Радио Книга». В эфире радио звучат аудиокниги и записи из Гостелерадиофонда.
Отметим, что если на конкурс поступает только одна заявка, то федеральная конкурсная комиссия может как продлить конкурс, так и объявить победителем единственного участника, объясняет пресс-секретарь Роскомнадзора Вадим Ампелонский. При этом, как заявили РБК руководители двух радиохолдингов, решение о появлении в переполненном столичном FM-эфире еще одной FM-частоты могло быть принято только «на самом верху». Частота обойдется ее владельцу в 31,08 млн руб. — в такую сумму определен Роскомнадзором размер единовременной платы за право вещать в московском FM-диапазоне.
Но все равно эти расходы несопоставимы с рыночной стоимостью FM-частот в столице. Она, как рассказывают топ-менеджеры столичных радиостанций, составляет сейчас $8 – 10 млн (432 – 540 млн руб. по курсу ЦБ на 9 апреля).
Как уточнили источники РБК, за «Радио Книга» стоит солист группы «Любэ» Николай Расторгуев. Свой интерес к выставленной на конкурс столичной FM-частоте сам Расторгуев подтвердил агентству ТАСС в середине марта: по словам певца, его продюсерская компания станет учредителем ООО «Дом музыки». Между тем ООО «Продюсерская компания Николая Расторгуева» уже 18 марта стала собственником 70% ООО «Дом музыки», свидетельствует ЕГРЮЛ.
Николай Расторгуев считается любимым певцом Владимира Путина. «Группу «Любэ» любят очень много людей у нас в стране. И понятно почему: ребята поют о нас, о нашей жизни, причем делают это доходчивым, понятным языком», — цитировали президента в 2002 году информагентства, после того как он, находясь на отдыхе в Сочи, посетил концерт группы. Путин после концерта пригласил музыкантов к себе в резиденцию «Бочаров ручей» и, как сообщало РИА Новости, больше часа беседовал с ними за чаем.
Расторгуев, в свою очередь, не скрывает своих политических симпатий. В 2006 году солист «Любэ» вступил в партию «Единая Россия». Она, по мнению певца, «единственная серьезная политическая сила в стране, которая способна реформировать страну с экономической точки зрения, идеологической и так далее», писала тогда «Российская газета». На президентских выборах 2012 года Николай Расторгуев стал доверенным лицом кандидата Путина.
Журнал Forbes оценил в 2013 году годовой доход группы «Любэ» в $2 млн.
