
	Перерегистрироваться в Санкт-Петербурге смогут только организации, не имеющие долгов перед бюджетом. Законопроект, ограничивающий «миграцию» юридических лиц, внесен в Госдуму.
	Действующее законодательство не ограничивает право владельцев компании поменять ее местонахождение, в том числе перерегистрироваться в другом субъекте Федерации. Юридический «переезд» происходит и когда одна организация присоединяется к другой (в том числе в результате реализации сделок M&A). Однако нередко такая процедура используется для ухода от налогов, уклонения от проведения проверочных мероприятий, а порой и полного «исчезновения».
	Для предупреждения нарушений предлагается запретить «миграцию» – изменение местонахождения (региона регистрации) юридических лиц, имеющих недоимку перед бюджетом или в отношении которых налоговики уже приняли решение о проведении выездной налоговой проверки. В таких же случаях будет приостановлено и присоединение к компании организации, находящейся в другом субъекте Федерации.
	Практика показывает, что нередко недобросовестные «мигранты» оседают и в Северной столице – по словам руководителя Управления Федеральной налоговой службы по Санкт-Петербургу (УФНС) Валентины Корязиной, зафиксированы сотни случаев перерегистрации входящих в «зону риска» предприятий. Причем регистрирующий орган (Межрегиональная инспекция Федеральной налоговой службы № 15) не согласовывает свои действия с коллегами, непосредственно занимающимися налоговым контролем. Например, инспекция по Центральному району пыталась в суде оспорить регистрацию «переехавшего» из города Тольятти ООО «Монолит», указавшего в качестве адреса местонахождения несуществующий дом, но арбитраж не нашел в таких действиях нарушений.
	Вместе с тем, принятие законопроекта вряд ли позволит достичь поставленных целей. Ведь «недобросовестные мигранты» редко декларируют истинные доходы, а потому выявить недоимку можно только после проведения полноценной выездной проверки. Поэтому введение предложенной процедуры может вынудить налоговую службу незамедлительно назначать ревизии в отношении всех юридических лиц, заявивших о намерении «переехать» в другой регион. А это, в свою очередь, на несколько месяцев затормозит работу добросовестных участников рынка или станет поводом для злоупотреблений со стороны фискальной службы.
	Кроме того, по мнению специалистов, нередко для ухода от ответственности как перед бюджетом, так и сотрудниками и другими контрагентами, недобросовестные бизнесмены вместе с «переездом» продают доли (акции) юридического лица подставным лицам. Предложенный в законопроекте механизм не позволяет защититься от реализации таких схем.
	 