
	
	Северо-Западная транспортная прокуратура объявила о тотальной проверке авиакомпаний, базирующихся в округе. В Петербурге гостей стоит ждать «России» и «Трансаэро». Причем последней в первую очередь, уверен петербургский транспортный прокурор Игорь Лепехин.
	За 2014 год только в надзорное ведомство на транспорте пришло 50 жалоб от рассерженных клиентов. Часть жалоб — банальны: пассажирам не угодили выбор меню шеф-повара «Трансаэро» или качество сосисок и котлет. Проверка этой части обращений показала, что есть «нарушения санитарно-эпидемиологического состояния полетного питания в части информирования граждан о составе еды и месте ее производства». Как и везде. «Фонтанка» писала, что в 2014 году у крупнейшего поставщика бортового питания на Северо-Западе были проблемы из-за того, что на гуляше с макаронами было написано «гуляш с пенне»). Дело . «Трансаэро» ограничилось в данном случае представлением прокурора об исправлении нарушений.
	А вот с другой частью жалоб авиакомпании крупно не повезло. В конце 2014 года у транспортной прокуратуры был выездной прием населения прямо в Пулково.  
	«Мы подошли к стойке регистрации. А там митинговали пассажиры рейса Петербург – Лондон, рейс которых отменили, – рассказал «Фонтанке» Лепехин. – Компания предлагала им поменять билеты на рейс через три дня, когда у многих были уже билеты обратно. Стали разбираться, выяснилось, что  рейс отменен гендиректором из экономических соображений, что противоречит Авиационным правилам. Там говорится, что отмена возможна только из соображений безопасности». 
	Дальше больше. Тщательная проверка показала, что с декабря 2014 года по март 2015-го отменены 23 рейса до Лондона и 13 – до Сочи. А с января по март еще 11 до Вены. Все приказами гендиректора из экономических соображений. По мнению прокуратуры, при этом пассажиры не были должным образом информированы об отмене.
	При этом в начале этого года официальные представители авиакомпании сообщали, что предприятие не собирается уменьшать общее число рейсов из аэропорта Пулково. 
	Обнадежить пассажиров берется все также петербургская транспортная прокуратура. В конце февраля она готовит командировку в Москву, в головной офис "Трансаэро". Проверят не только выполнение уже имеющегося представления руководству в связи с нарушениями по отмене рейса в Лондон, но и документы на соответствие законности других рейсов.  Поедут, скорее всего, на поезде.
	"Трансаэро" ежедневно выполняет десятки рейсов из аэропорта Пулково, и их регулярность сохраняется на очень высоком уровне по всем действующим в мировой авиации нормам. Так, в ноябре 2014 года регулярность полетов "Трансаэро" составила 93,8%, в декабре 2014 года – 94,9%, в январе 2015 года – 95,9%. Что касается проверки "Трансаэро", осуществленной Северо-западной транспортной прокуратурой в конце ноября – начале декабря 2014 года, то она проводилась без присутствия уполномоченных представителей "Трансаэро". С целым рядом замечаний, высказанных по ее результатам в представлении прокуратуры, авиакомпания не согласна. Как мы знаем, проверка, которая будет проведена Северо-западной транспортной прокуратурой в первой половине 2015 года, является плановой и будет касаться всех авиапредприятий региона. "Трансаэро" готова содействовать ее проведению. Хотели бы отметить, что у авиакомпании сохраняется право вносить изменения в расписание полетов по отдельным направлениям. Эта практика применяется как отечественными, так и зарубежными авиаперевозчиками", – заявили "Фонтанке" в авиакомпании.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанкару»