
	Жители нашего города оказались суеверными людьми, верящими, что в Новый год нужно входить без долгов. По крайней мере, такой вывод можно сделать из картотеки Арбитражного суда Петербурга и Ленинградской области. За 28 и 29 декабря поступило свыше 40 исков о личном банкротстве от физических лиц. Причем практически во всех случаях граждане подают иски к самим себе. Для сравнения: с октября, когда закон вступил в силу, в среднем в день регистрировалось около пяти исков.
	Самой известной персоной в этом перечне потенциальных банкротов является экс-владелец банка ВЕФК Александр Гительсон, который сейчас отбывает срок в колонии в Металлострое. Империя Гительсона развалилась в кризис 2008-2009 годов: банк прекратил выплаты по вкладам, в том числе – пенсионерам Ленинградской области, чьи деньги в ВЕФКе хранило правительство 47-го региона. Банкир успел уехать на Запад, но в итоге был экстрадирован в Россию и осужден в общей сложности на 5 лет и 2 месяца.
	Адвокат экс-банкира Евгений Котов рассказал «Фонтанке», что иск был подан по доверенности. «Закон не запрещает подавать на личное банкротство, находясь в колонии», – заметил он.
	Компанию знаменитому банкиру составляют несколько десятков простых граждан. Кто-то из них накопил долги, занимаясь мелким бизнесом, кто-то – просто набрал кредитов и не смог по ним расплатиться. Например, петербурженка Ирина Б. задолжала по кредитам свыше 500 тысяч рублей. В середине октября Красносельский районный суд выдал исполнительный лист о взыскании этой суммы. По словам самой Ирины Б., подача иска накануне Нового года никак не связана ни с какими суевериями.
	«Закон о личном банкротстве был принят 1 октября, а остальное время ушло на сбор документов. Это очень долгий процесс. Я устала бояться и вздрагивать от каждого стука, хочу начать жизнь с чистого листа. Когда у тебя арестована единственная заработная плата, и в доме шаром покати, тогда банкротство покажется манной небесной», – эмоционально рассказала она «Фонтанке», добавив, что иск готовили «профессиональные юристы».
	Напомним, что если суд принимает иск о личном банкротстве, то разрабатывается план реструктуризации долга. В течение этого времени не начисляются пени и штрафы. В случае принятия плана на выплату денег дается три года. При этом процент будет существенно меньше, нежели до банкротства. Наконец, если погасить долг не удастся, то имущество распродается, однако, например, единственное жилье должны оставить. Благодаря этим условиям, услуга по подаче иска на личное банкротство вошла в список услуг, которые предоставляют антиколлекторские агентства.
	Анализ картотеки Арбитражного суда показывает, что в некоторых случаях подаче иска накануне Нового года предшествовало получение исполнительного листа от судебных приставов. Например, заявление в Арбитражный суд подал житель Луги Олег П., по которому 11 декабря было вынесено решение о взыскании 236 тысяч рублей. А петербурженка Алена Б., также добровольно запустившая процедуру банкротства, получила исполнительный лист в середине ноября.
	Накануне Нового года пошла на радикальный шаг и индивидуальный предприниматель Нелли Б., которая ранее владела торговой точкой в торговом центре «Шайба» на проспекте Стачек, где, в том числе, продавались игрушки. В канцелярии Арбитражного суда она могла встретиться с представителями бизнесвумен Марии Л., которой раньше принадлежала фирма по продаже копировальной техники. В середине декабря на ее имущество был наложен арест, однако представитель предпринимательницы заявил, что иск о личном банкротстве готовился давно.
	«Новый год и приметы никакой роли не играют. Мы хотели подать иск еще в начале ноября, но долго собирали справки, ждали, пока их выдадут через МФЦ», – рассказал он.
	Конкурсный управляющий Денис Лебедь предположил, что вал исков о собственном банкротстве может быть связан с первыми успешными примерами по запуску процедуры. В октябре – ноябре часть заявлений была возвращена судом из-за ошибок истцов. Но недавно на все страну прогремела новость о том, что Арбитражный суд признал обоснованным иск Сбербанка к директору Михайловского театра Владимиру Кехману и запустил реструктуризацию его долга. При этом ранее процесс был приостановлен из-за того, что банк якобы подал «некачественную копию документа, источник происхождения которого неизвестен».
	«Возможно, граждане увидели, что механизм работает, и стали подавать иски», – предполагает Лебедь. Отметим, что некоторые заявители, направившие заявления о личном банкротстве накануне Нового года, сделали это повторно. Например, так поступила индивидуальный предприниматель Елена С. «Они сказали, что я сдала не полный пакет документов», – рассказала она «Фонтанке».
	Впрочем, подача иска, пусть даже оформленного по всем стандартам, еще не гарантирует успеха. Конкурсные управляющие отказываются от работы с исками о личном банкротстве из-за низкого размера вознаграждения. «Размер вознаграждения составляет 10 тысяч рублей, но оно выплачивается только после завершения процедуры. При этом ежемесячно в СРО за каждого должника нужно платить 2 тысячи рублей», – пояснил «Фонтанке» конкурсный управляющий «Стандарт-инвеста» Андрей Колин.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»