
	
	В РЖД планировали, что скоростные поезда «Сапсан» между Москвой и Петербургом будут курсировать с 1 августа каждые два часа парами с интервалами по 10 минут между поездами, об этом в мае 2015 года в интервью железнодорожной газете «Стрела» говорил директор Дирекции скоростного сообщения филиала ОАО «РЖД» Владимир Андреев. 
	Эту же информацию озвучивал вице-президент РЖД Александр Мишарин в рамках пассажирского форума в Москве, организованного компанией «Бизнес Диалог».
	Кроме того, запуск тактового движения «Сапсанов» неоднократно анонсировался на официальном сайте перевозчика, например, когда РЖД предупреждали об увеличении времени закрытия переездов на линии Москва – Петербург или когда проводили акцию «Открытые двери «Сапсана», чтобы набрать новый персонал для обслуживания поездов. Именно организацией тактового движения между столицами объяснялась необходимость снять все «Сапсаны» с линии Москва – Нижний Новгород и заменить их на «Стрижи» (реализовано с 1 июня).
	
	Официальной информации о том, каким будет новое расписание на линии Москва – Петербург, в РЖД не озвучивали. Однако 1 июня без объяснения причин прекратилась продажа билетов на часть фирменных поездов, курсирующих по главному ходу Октябрьской железной дороги («Красная стрела», «Экспресс», «Двухэтажный», «Лев Толстой»), а также на «Сапсаны». Глубина продажи на эти поезда составляет 60 дней, таким образом, на поезда отправлением после 1 августа купить билеты было невозможно.
	Подобное ограничение продаж в железнодорожных кругах связывалось с необходимостью корректировки расписания. Ранее именно глобальные корректировки являлись причиной закрытия продаж билетов. Так было в декабре 2014 года, когда на железной дороге вводилось новое расписание, так бывает во время корректировок, связанных с «технологическими окнами» (так у железнодорожников называются временные промежутки, связанные с необходимостью закрыть движение поездов на каком-то участке для того, чтобы произвести работы, например, по замене рельсов). 
	Но никогда ранее ограничения продаж не касались поездов «Красная стрела» и «Экспресс». Эти поезда считаются лицом Октябрьской железной дороги и их расписание незыблемо. 
	Впрочем, накануне июньских праздников РЖД возобновили продажу билетов как ни в чем ни бывало. Никаких изменений в расписание внесено не было. Вывод последовал сам собой – «такта» не будет.
	
	РЖД – мягко говоря, не самая открытая компания в России, и выступать с разъяснениями ситуаций здесь не очень принято. На данный момент самый большой вопрос – тактового движения не будет вообще или его ввод отложен, а если отложен, то насколько.
	Тверское издание Tverigrad еще 6 июня без ссылок на источники сообщило о переносе начала «такта» на 13 декабря 2015 года, что очень похоже на правду, поскольку с 2014 года именно со второго воскресенья декабря железная дорога переходит на новый график (ранее это происходило в последнее воскресенье мая, однако вся Европа меняет графики именно в декабре).
	Тверские журналисты объясняют перенос начала тактового движения тем, что железнодорожники не успевают построить четвертый путь на участке Ховрино – Крюково в Московской области. Без этого пути ни о каком увеличении частоты движения поездов речи быть не может: участок Москва – Крюково перегружен электричками. Кстати говоря, Тверь тоже ждет окончания строительства пути не только из-за того, что через город будут постоянно ходить «Сапсаны», многие из которых с остановкой, но и потому, что тверичам в РЖД обещали тактовое движение «Ласточек» из Москвы.
	
	Возможно, что недостроенный главный путь – не единственная причина переноса запуска «Сапсанов». Увеличение частоты движения «птичек» неминуемо повлечет отмену десятков транзитных и ночных поездов. И речь здесь не только о том, что пассажиры «ночников» пересядут на «Сапсаны» (это как раз весьма спорное утверждение – ночные плацкарты дешевле и пользуются высоким спросом, а у ночных фирменных поездов есть свои поклонники). 
	В первую очередь беспокойство вызывают транзитные поезда, курсирующие на линии Москва – Петербург. Уже сейчас, при существующем графике движения «Сапсанов», некоторые поезда, идущие из Петербурга в сторону Москвы, вынуждены часами стоять на запасных путях, пропуская скоростные поезда. Например, поезда 121 Петербург – Владикавказ и 227 Петербург – Новороссийск идут от Петербурга до Москвы более 10 часов, дважды останавливаясь под пропуск «Сапсана» (для сравнения скорый поезд «Лев Толстой» Хельсинки – Москва участок от Петербурга до столицы проходит всего за 6:26, это еще с учетом остановки и трехминутной стоянки в Твери и необходимостью перейти с Ладожского вокзала на главный ход). 
	После введения «такта» возможность прохождения в дневное время поездов дальнего следования по линии Москва – Петербург представляется весьма сомнительной. Если интервалы между «Сапсанами» будут составлять менее двух часов, а по технике безопасности поезд дальнего следования должен останавливаться под пропуск скоростного поезда минут за 15-20, то для таких поездов вовсе не останется окон – только ночь, когда «Сапсаны» ходить не будут.
	
	В настоящее время на линии Москва – Петербург помимо поездов, соединяющих две столицы, курсируют составы из Москвы в Мурманск, Петрозаводск, Великий Новгород и Псков. Из Петербурга – в сторону черноморских курортов, на Кавказ, в города центра России, Поволжье и на Урал. Всего в расписании более 20 постоянных транзитных поездов и еще столько же дополнительных летних. Все они проходят часть пути по линии Петербург – Москва в дневное время и так или иначе связаны с пропуском «Сапсанов». 
	Отдельная история – это загрузка Московского вокзала Петербурга и Ленинградского вокзала Москвы. Если планам по увеличению числа «Сапсанов» суждено сбыться, вокзалы будут переполнены скоростными поездами, которым надо приехать, выпустить пассажиров, затем технические службы должны подготовить поезд в новый рейс, после чего посадка и отправление. Эта проблема не основная и решаема переводом части дальних поездов в Москве на Курский вокзал, а в Петербурге на Ладожский или Витебский (хотя с Витебским сложнее: он не электрифицирован и отправление оттуда поездов возможно только под тепловозом, что влечет за собой дополнительные траты). 
	Шансы на спасение транзитных поездов дальнего следования есть, но тут железнодорожники должны поломать голову и проявить волю. Если в РЖД проявят достаточно гибкости и креатива (что им несвойственно), то «разбросают» поезда по разным вокзалам и пустят в обход главного пути Петербург – Москва, как в свое время поступили с грузовыми поездами.
	Витебский вокзал, который пустует после отмены большинства поездов на Украину и в Прибалтику, может принять поезда до Смоленска, а также в направлении южных курортов. Опыт назначения поезда Петербург – Адлер с Витебского у РЖД имеется. На Ладожский ход могут быть переведены поезда в сторону Урала и центра России. 
	Кстати, прецеденты уже есть. В этом году поезд Петербург – Харьков и Петербург – Ташкент был переведен с Московского на Витебский вокзал, а в прошлом году поезда Петербург – Челябинск и Петербург – Ижевск были переброшены на Ладожский (последние два, тем не менее, все равно идут по главному ходу через Москву, хотя слухи о том, что их пустят через Киров в железнодорожных кругах ходили активно). Кроме того, неоднократно назначались дополнительные поезда на праздники из Петербурга в Иваново и Ярославль с Ладожского, а в Казань и Нижний Новгород – с Витебского. Да и поезда Петербург – Москва периодически возникают то на одном, то на другом вокзалах.
	Кроме того, не стоит забывать, что и с Витебского, и с Ладожского вокзала есть маршруты, которые частично дублируют главный ход линии Москва – Петербург. После второго теракта «Невского экспресса» поезда шли в обход поврежденного участка именно по Витебской ветке – через Бологое – Дно. Да, там однопутка, полно грузовых составов, неэлектрифицированный путь, но все же это лучше, чем ничего. 
	Часть поездов из Москвы может быть переброшено на Рижский вокзал – уже сейчас оттуда ходит поезд Москва – Великие Луки – Псков, который при желании может быть продлен хоть до Великого Новгорода, хоть до Петербурга. Впрочем, есть и более экзотичные маршруты. Было время, когда ходил поезд Петербург – Москва с прибытием на Савеловский вокзал столицы (через Сонково). Не далее, как на майские праздники, начался поезд Москва – Петербург через Великие Луки, а на июньские – через Великий Новгород.
	Не стоит сбрасывать со счетов и объединение небольших поездов в группы. Еще недавно с Витебского вокзала ходил двухгруппный поезд Петербург – Рига и Петербург – Вильнюс, который отправлялся единым составом и расцеплялся в пути следования. Таким же образом с середины июня будет организовано курсирование поездов Петербург – Киев и Петербург – Харьков. 
	Конечно, подобные корректировки связаны с глобальной перестройкой расписаний, увеличением времени в пути (и, как следствием, цен на билеты), однако подобный комплекс мер может позволить сохранить ряд поездов, которые важны для пассажиров, желающих ехать без пересадки. 
	
	Еще одна проблема, которая могла повлиять на отсрочку запуска тактового движения «Сапсанов» – это переезды. По этому поводу кипят страсти. 
	РЖД уже предупредили, что переезды будут закрываться часто и надолго. «Октябрьская железная дорога просит автомобилистов быть внимательными и заблаговременно планировать маршруты следования», – говорится в релизе железнодорожников. Там подчеркивают, что организовать пути объезда – забота местных властей.
	3 июня депутат петербургского ЗакСа от «Единой России» Елена Киселева предложила отложить запуск «Сапсанов» до окончания строительства виадука в районе новых «Крестов». Соответствующий запрос губернатору поддержали и другие депутаты. Возмущаются грядущими перекрытиями переездов также жители Новгородской, Тверской и Московской областей. Местная пресса выходит с пугающими заголовками про транспортную блокаду и коллапс. 
	Оттого, хватит ли у РЖД воли, вводя тактовое движение «Сапсанов», сохранить прямые ночные поезда, найди компромисс с местными властями по переездам и электричкам, будет во многом зависеть успех и безопасность проекта. Несколько лет назад жители прилегающих к железной дороге населенных пунктов, недовольные запуском «Сапсанов» и отменой электричек, активно забрасывали скоростные поезда камнями и даже расстреливали их из оружия. Что будет, если отменят немногие оставшиеся электрички и перекроют переезды – большой вопрос. 
	В любом случае, до декабря у железнодорожников еще есть время, чтобы все продумать, а у пассажиров и водителей – чтобы приготовиться к худшему.
	Кирилл Балберов для «Фонтанки.ру»