
	
	Рекордная пауза в решении Центробанка о санации или отзыве лицензии у банка «Таврический» затянулась благодаря энергетикам. Как ранее информировала «Фонтанка», размышления руководства компании «Россети»  и 3,1 миллиарда «Межрегиональной распределительной сетевой компании Северо-Запада» (МРСК СЗ), зависших на депозитах «Таврического».
	Напомним, ОАО «Россети» владеют 73% ОАО «Ленэнерго» и 55% ОАО «МРСК Северо-Запада». Уже две недели глава регулятора по Петербургу Надежда Савинская не может добиться от руководителей «Россети» решения, готовы ли они при санации «Таврического» «забыть» о 13,5 миллиарда, лежащих под процентами в «Таврическом». В ином варианте «Россетям» придется забыть о средствах уже без кавычек.   
	Несмотря на то что регулятор должен был поставить точку еще 19 января этого года, после того как Агентство по страхованию вкладов (АСВ) в последние дни 2014 года провело ревизию в «Таврическом» и  рублей, неприятная процедура затянулась.
	В постоянные переговоры между главой ЦБ по Петербургу Савинской, «Россетями», владельцем «Банка Санкт-Петербург» Александром Савельевым и Смольным вошел мощный федеральный игрок – глава «Банка ВТБ» Андрей Костин. Но в лице «Банка Москвы», где Костин также является председателем совета директоров. «Фонтанка» на днях публиковала информацию о  под руководством заместителя президента-председателя правления.
	Эксперты в банковской среде столицы полагают, что поводом для Андрея Костина являются, разумеется, его переговоры с губернатором Георгием  Полтавченко, который обеспокоен перспективами инвестиционных программ «Ленэнерго». Однако источники «Фонтанки» в самом «ВТБ» уверяют, что причиной столь активного внимания к проблеме стало стратегическое стремление Костина обогнать в ряде показателей такого монстра, как «Сбербанк». По мнению наших собеседников, глава «ВТБ» лично слушает аналитические доклады о «Таврическом».
	Не секрет, что в результате жестокого экономического кризиса государственный вектор направлен на укрепление государственных банков. Так, например, именно благодаря истории с деньгами «Ленэнерго» Георгий  с указанием проверить, где исполнительные органы власти  и подведомственные учреждения хранят деньги.  А двумя днями ранее, 26 января, по новостным лентам российских СМИ прошла информации о том, что АСВ подготовил на утверждение правительства список из 27 банков, которым выделит триллион рублей. Разумеется, в этом перечне присутствуют «Сбербанк» и «ВТБ», но указан и «Банк Санкт-Петербург».      
	И если «Сбербанк» не обогнать по объему клиентов-пенсионеров, то Андрей Костин, возможно, стремится превратить второе по значимости кредитное учреждение страны – «ВТБ» – в аналог советского «Промстройбанка», который при СССР аккумулировал счета всех крупных бюджетных организаций.
	– Когда мир рушится, все государственное собирают под одну крышу, – в метафоре пояснил журналисту чиновник в Смольном.
	Однако масштабные московские замыслы вряд ли радуют первого городского банкира – владельца «Банка Санкт-Петербург» Александра Савельева. Если санатором «Таврического» станет «Банк Москвы», то Костин, как и в столице, уведет из «Банка Санкт-Петербург» такие градообразующие предприятия, как «Водоканал», «Метрополитен», ГУП «ТЭК СПб» и далее. И решаться эти вопросы будут не в бизнесе, а в политической плоскости.
	«Фонтанка» уже писала, что в конце декабря прошлого года в банке «Таврический» совместно с инспекторами АСВ работали и аудиторы из «Банка Санкт-Петербург». Однако после новогодних каникул Александр Савельев отказался от предложения быть санатором, так как АСВ давало только 20 миллиардов рублей. А при учете ликвидности минимум  в минус 35 миллиардов на тот момент это было невыгодно, невзирая на фактическое увеличение клиентской базы и гипотетическое возвращение долгов.
	На 2 февраля, по данным «Фонтанки», АСВ готово дать санатору уже 35 миллиардов. Конечно, это не итоги доверительных соглашений, а эффект воздействия, в том числе и губернатора Полтавченко, обеспокоенного судьбой «Ленэнерго».
	Более того, по мнению собеседников «Фонтанки» в Смольном, с подачи профильного вице-губернатора Албина рассматривается алгоритм приобретения правительством Петербурга контрольного пакета «Ленэнерго» (с 20 до 51%). Усиление может произойти за счет внесения имущества «Санкт-Петербургские электрические сети» в долю уставного капитала «Ленэнерго».
	Любопытно, что в этой партии появился еще один игрок – миллиардер Михаил Прохоров, председатель правления акционерного коммерческого банка «Международная финансовая компания» (МФК). По информации нашего издания, его раздумья направлены на то, чтобы санатором «Таврического» стал петербургский «Балтинвестбанк». Прохоров же со стороны «МФК» может дать гарантию ЦБ на 20 миллиардов рублей.
	Вспомним, что история «Балтинвестбанка» началась с создания Михаилом Прохоровым в начале 90-х «Объединенного Экспортно-Импортного Банка» (ОНЭКСИМ банк), после чего возник «БалтОНЭКСИМ банк» и в 2003 году получил современное звучание.  
	Эта комбинация легче, чем амбиции «ВТБ», но эффектней. Навряд ли владельцы «Балтинвестбанка» рассматривают свое состояние дел как безоблачное. Например, по информации наших собеседников в банковском мире Петербурга, владелец банка «Объединенный капитал» Александр Евневич в декабре прошлого года был вынужден добавить «Балтинвестбанку» около трех миллиардов рублей, чтобы дополнительно защитить свои же серьезные депозиты в том же «Балтинвестбанке».
	Таким образом, Прохоров также смотрит на расширение объемов своего бизнеса. К тому же «Балтинвестбанк», став санатором, приобретает важную составляющую – имидж спасителя, то есть крепкой структуры.
	Так, число интересантов со своими планами превратило для ЦБ печальную историю банка «Таврический» в комбинацию с десятками «если».  
	Как бы там ни было, по мнению нашего собеседника в ЦБ, «окончательное решение должно быть принято к вечеру вторника, 3 февраля, а официальный диагноз – появиться на сайте регулятора, скорее всего, в среду, 4 февраля».
	«Фонтанка» предупреждает, что старт уже два раза переносился.
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»