
	Российские компании могут получить возможность быстро и эффективно взыскать деньги с государства, если их имущество незаконно арестовали. Такое дело сегодня рассмотрит Конституционный суд.
	Не исключено, что он введет для бизнеса такой же порядок реабилитации по уголовным делам, как и для обычных граждан. По крайней мере, этого требуют заявители – амурские компании ООО «Восток» и ООО «Спецдорстрой».
	Их имущество находилось под арестом в качестве вещественных доказательств по уголовному делу с 2007 по 2009 годы. Позже арест был снят и даже признан незаконным. Фирмы обратились в суд, чтобы возместить упущенную выгоду – такую возможность предоставляет статья 135 Уголовно-процессуального кодекса. «Восток» рассчитывал на 25 миллионов рублей, которые мог бы получить от сдачи в аренду помещений, «Спецдорстрой» – почти на 109 миллионов рублей от аренды техники. Но служители Фемиды бизнесменам отказали. С их точки зрения, 135-я статья действует только для физических лиц. Компаниям же нужно начинать гражданский процесс и более точно доказывать, какой ущерб им нанесло своими действиями государство.
	«Восток» и «Спецдорстрой» считают такой порядок неконституционным.
	«Он нарушает принципы верховенства Конституции и неприкосновенности частной собственности», – следует из жалоб.
	Бизнесмены просят переписать 135-ю и несколько других статей Уголовно-процессуального кодекса, касающихся реабилитации по уголовным делам. Их нужно переформулировать так, чтобы предприятия могли пользовать этими нормами наравне с обычными гражданами, полагают «Восток» и «Спецдорстрой». Согласится ли с их мнением КС, станет известно через несколько недель. Именно столько обычно занимает подготовка решения по делу, рассмотренному в открытом заседании.
	Помимо доводов заявителей судьи сегодня выслушают мнение представителей органов власти – президента, Государственной думы, Совета Федерации и Генпрокуратуры.
	Напомним, в 2014 году КС уже пошел навстречу частным лицам, чье имущество было арестовано в качестве вещественных доказательств. .