
	
	Решение о санации или отзыве лицензии у банка «Таврический» было намечено еще на 19 января. Как пояснил собеседник «Фонтанки» в Центробанке, «на столе лежало, да и до сих пор лежит только два варианта, и остается только поставить подпись главы ЦБ Набиуллиной».
	Как ранее писала «Фонтанка», в результате паники, связанной с обрушением курса рубля, в декабре прошлого года вкладчики «Таврического» вынули из него около трех миллиардов рублей, и Центробанк по Петербургу оценил его состояние как неудовлетворительное. Что повлекло основания для осуществления мер по предупреждению банкротства. Так 26 декабря 2014 года в «Таврический» высадились инспекторы Агентства по страхованию вкладов. К 31 декабря .
	Тогда решение было отложено до первого рабочего дня 2015 года, потом был дан «глоток воздуха» еще на неделю. Однако вплоть до сегодняшнего дня, 23 января, висит пауза. Как «Фонтанке» пояснили эксперты в банковской среде Петербурга, «если учесть, что все было ясно к концу года, то, даже при учете новогодних каникул, такая временная дистанция принятия Центробанком решения является рекордом».
	Безусловно, на аномальную паузу повлияли и быстрые кадровые перестановки в «Ленэнерго» и МРСК, откуда 16 января ушли по собственному желанию  и .
	«Фонтанка» узнала, что за прошедшую неделю совладелец и председатель правления банка «Таврический» Сергей Сомов нашел для тонущего предприятия более шести миллиардов рублей. Его маневры и консультации привели к тому, что один из крупных акционеров «Таврического», на счетах которого находится два миллиарда, дал гарантию, что на годы оставит свои средства под нулевую ставку и еще «закачает» в банк три миллиарда рублей на тех же условиях. К тому же Сомов смог договориться с норвежским SpareBank 1 Nord-Norge, владеющим 10% его банка. Представители скандинавского бизнеса согласились оставить внутри свои депозиты в 1,2 миллиарда рублей на пять лет под 0,5 % годовых. Заодно тот же SpareBank принял предложение выкупить долю «Таврического» в 25 % в принадлежащем ему на 75 % Северо-Западном 1 Альянс Банке. А эта сделка принесет «Таврическому» еще 160 млн рублей.
	В итоге Сомов выкопал 6,36 миллиарда.
	Насколько известно «Фонтанке», Агентство по страхованию вкладов готово выделить 20 миллиардов рублей и согласно вместе с Центробанком на санацию. Но, по нашей информации, в ЦБ до сих пор ждут решения руководства ОАО «Россети», которое на 73% владеет «Ленэнерго» и на 55% – МРСК Северо-Запада. Решение касается именно судьбы 13,4 млрд «Ленэнерго» и 3,1 млрд МРСК Северо-Запада, лежащих на депозитах «Таврического».
	Конечно же, и акционеры «Таврического», и банк Норвегии приняли решение о помощи не из гуманистических соображений. Ими движет банальный прагматизм – в противном случае они не получат ничего.
	В такой же ситуации находятся и «Россети». Разница только в том, что миллиарды «Ленэнерго» и МРСК имеют прямое отношение к бюджету РФ и инвестиционным программам Петербурга.
	Как выяснила «Фонтанка», на прошедшей неделе в ЦБ поступило письмо из Смольного за подписью Георгия Полтавченко. (По нашим данным, его инициировал вице-губернатор Албин). В документе губернатор выражает озабоченность будущим банка «Таврический». «Фонтанке» рассказали в правительстве Петербурга: «Решение вопроса по «Таврическому» не является зоной ответственности губернатора, но Смольный посчитал необходимым дипломатично сообщить, что он не заинтересован в отзыве лицензии у банка, где размещены огромные средства «Ленэнерго», 20% которого принадлежит городу».
	В банковском сообществе нам также сообщили, что глава регулятора по Петербургу Надежда Савинская «буквально бьется за них». На уточняющий вопрос о «них», журналисту пояснили: «Савинская защищает «Таврический», защищая все понятные ей местные банки. Считайте – кредитную корневую систему Петербурга. Она нутром чует, что за «Таврическим» могут повалиться остальные. Ведь Савинская опытна, из старых банкиров, из команды Геращенко».  
	Все же на кону стоит именно позиция «Россетей» – от нее в ЦБ ждут письма о согласии на то, что в случае санации 16,5 зависших миллиардов рублей компания не потребует длительное время. В таком случае, 20 млрд от АСВ, 6,3 млрд найденных Сомовым и этих 16,5 млрд более чем хватит для «всплытия» «Таврического». 
	Конечно, и в таком положении присутствует торг. Как рассказали «Фонтанке», в ЦБ предложили «Россетям» десять лет ожидания возврата средств. «Россетям» показалось это чрезмерным, и последовало встречное предложение.
	Как «Фонтанке» пояснили в самом «Таврическом», «соглашение – это же не финиш, после объявления о санации следует план санации и многое другое, так что в реалиях этот срок сокращается до пяти лет».
	– Нам кажется, что масштаб проблемы сопоставим с опытом руководителей "Россетей", – в заключение добавил наш собеседник.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"