
	За один субботний день Следственный комитет обезглавил все руководство республики Коми: были задержаны глава республики Вячеслав Гайзер, его заместитель Алексей Чернов, вице-премьер Константин Ромаданов и председатель госсовета республики Игорь Ковзель. Такая же участь постигла и бывшего представителя Коми в Совете Федерации Евгения Самойлова.
	


	Всем инкриминируют – ни много ни мало – создание организованного преступного сообщества. Если подозрения следствия подтвердятся, то можно будет с уверенностью сказать, что Петербург вновь подтвердил свое мифическое звание «бандитской столицы России». Ведь все основные фигуранты этого дела, кроме самого Гайзера, являются выходцами из нашего города.
	
	Евгений Самойлов занимал самую скромную должность среди всех героев субботнего пресс-релиза Следственного комитета. Однако он и его родственники играли одну из ключевых ролей в жизни республики Коми последних лет.
	37-летний Самойлов родился и учился в Петербурге. Его отец – профессор Университета аэрокосмического приборостроения Александр Самойлов. Он преподавал на факультете экономики и менеджмента, который в 1998 году закончил нынешний губернатор Псковской области Андрей Турчак по специальности «экономист-менеджер». В университетских коридорах Турчак, скорее всего, встречал и Евгения Самойлова, который два года спустя закончил тот же факультет, но с другой записью в дипломе: «Информационные системы в экономике».
	Отец Самойлова стал деканом экономического факультета в 1999 году. До него этот пост занимал Анатолий Оводенко – будущий ректор ГУАПа и сын Аркадия Оводенко, который долгое время возглавлял центральное конструкторское бюро холдинга «Ленинец». Руководителем последнего, в свою очередь, и по сей день является Анатолий Турчак – отец главы Пскова. К слову, также выпускник Университета аэрокосмического приборостроения.
	Именно в «Ленинец» и пошел работать Евгений Самойлов. Его карьера была стремительной: ведущий экономист (2001), директор по финансам (2002), заместитель гендиректора по экономике (2005). Тогда же под началом своего отца работал в «Ленинце» и Андрей Турчак.
	Вместе они ушли в политику. В конце декабря 2007 года состоялось собрание акционеров «Ленинца», на котором были прекращены полномочия двух членов совета директоров – Андрея Турчака и Евгения Самойлова. Первый отправился в Совет Федерации представлять Псковскую область и впоследствии стал ее губернатором, второй – республику Коми.
	
	Евгений Самойлов не просто был наемным топ-менеджером в «Ленинце». Турчаки активно брали Самойловых в бизнес-партнеры. Так, Евгений Самойлов и его младший брат Максим были учредителями охранного предприятия «С-1» вместе с Борисом Турчаком (брат Андрея).
	После того, как Евгений Самойлов стал сенатором от Коми, его брат Максим возглавил ООО «Инвестиционная компания "Таврический"», связанное с печально известным банком «Таврический». Последний, в свою очередь, постоянно причисляют к империи экс-сенатора Александра Сабадаша, ныне также находящегося под арестом.
	«ИК "Таврический"» была основным поставщиком угля для Министерства обороны, получив за три года контракты на 15 млрд рублей. Добыча, в том числе, велась на шахте «Интауголь» в Коми, которую «Таврический» приобрел в предбанкротном состоянии.
	В 2011 году «ИК "Таврический"» взяла у Сбербанка кредит в 3,2 млрд рублей под будущие контракты с Министерством обороны. Поручителем на сумму в 400 млн рублей был Евгений Самойлов. На тот момент «ИК "Таврический"» возглавлял уже не его брат, а отец. После ухода Анатолия Сердюкова из Министерства обороны контракт на поставку угля был расторгнут, «ИК "Таврический"» обанкротилась, а Сбербанк не смог вернуть свои миллиарды.
	В 2010 году началась процедура банкротства Сыктывкарского лесодеревоперерабатывающего комбината, совладельцем которого на тот момент было правительство республики Коми. Впоследствии его владельцем стало «ИК "Таврический"», а сейчас управление предприятием ведется через сложную цепочку юридических лиц. Гендиректором одного из этих юрлиц – «Торгового дома "СДПК"» – является Максим Бунтов.
	По данным системы СПАРК, Бунтов в 2008 – 2009 годах возглавлял петербургскую компанию «Севлес Регион». Последняя зарегистрирована на улице Коли Томчака, 9, – в здании, где находится предприятие «Заслон», входящее в группу «Ленинец». А совладельцем «Севлес Региона» была компания «УК "Балтинвест», которая принадлежит Александру Самойлову – отцу арестованного Басманным судом Евгения Самойлова.
	
	Оставив пока в стороне семейство Турчаков и Самойловых, поговорим про других фигурантов громкого уголовного дела.
	Заместитель главы республики Коми Алексей Чернов также родился в Ленинграде. В 1998 году он закончил Морской технический университет («Корабелку») по специальности «экономика и управление на предприятии машиностроения». Его однокурсником был Игорь Ковзель – председатель госсовета республики Коми, также арестованный в рамках громкого уголовного дела. А спустя год «Корабелку» закончил Александр Зарубин – предприниматель из Коми и бывший муж певицы Лолиты. Он также, по версии Следственного комитета, причастен к этому уголовном делу.
	Ковзель и Чернов – друзья с детства. Отец Ковзеля, Владимир Ковзель, был кинооператором «Ленфильма». Он работал в сотрудничестве с режиссером Леонидом Менакером (в частности, этот творческий тандем снял фильм «Завещание профессора Доуэля»). А Менакер является отцом Алексея Чернова.
	


	В начале 2000-х годов Чернов и Ковзель трудились в петербургской компании «Ленэнергоремонт Сервис». По данным СПАРКа, ее учредителями являются две фирмы. Первая – петербургское ООО «Алиганс». Ее собственником является Игорь Ковзель. Вторая – ООО «Кодру» из Сыктывкара. Она, в свою очередь, принадлежит семье вице-премьера Коми Константина Ромаданова, который вместе с Черновым и Ковзелем был арестован Басманным судом.
	Путь всех троих в Коми был различным. Константин Ромаданов родился в Якутске, но окончил в Морскую академию имени Макарова в Петербурге. Карьеру сделал в банковской сфере. Еще в 1993 году он был ведущим инспектором Сбербанка по Коми, а в 1994-м – заместителем председателя правления банка по республике. Впоследствии стал топ-менеджером в «Комиэнерго» и руководил местной службой по тарифам.
	Алексей Чернов перебрался в Коми еще при предыдущем руководителе, Владимире Торлопове, который был руководителем региона до 2010 года. В 2002 году он был советником главы, потом – его первым замом. Этот же пост он сохранил и при Вячеславе Гайзере.
	В чем причина такой стремительной карьеры? Сыктывкарские СМИ указывают, что в начале 2000-х годов в совет директоров «Ленэнергоремонт Сервиса» входило руководство «Коми финансовой компании», которая была связана с Комисоцбанком Александра Зарубина. Последний, как мы уже указывали выше, тоже учился в «Корабелке».
	Позже всех в Сыктывкар из Петербурга приехал Игорь Ковзель. В 2007 году, когда Чернов был первым вице-премьером республики, Ковзель стал председателем совета директоров Сыктывкарского промышленного комбината, а в 2012-м возглавил местный парламент. Принадлежащий ему и родственникам Ромаданова «Алиганс» одно время был совладельцем этого комбината, а также местного керамического завода. А Следственный комитет подозревает, что эта организованная преступная группа занималась присвоением собственности предприятий ЖКХ республики Коми.
	
	Последний, самый короткий штрих в этой картине маслом. ООО «Алиганс» является учредителем одноименной компании, но только являющейся закрытым акционерным обществом. Ее директор Максим Максимчук связан с несколькими структурами семьи Самойловых. Кроме того, одно время он числился совладельцем компании «Балтреконструкция», зарегистрированной не где бы то ни было, а на улице Коли Томчака, 9, – в одном здании с «Заслоном», входящим в «Ленинец».
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»