
	
	11 февраля в офисный центр «Самсониевский» – в помещения крупнейшего IT-дистрибьютора Петербурга ЗАО «OCS» (О-Си-Эс) пришли десять оперативников Управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД, три следователя УМВД по Центральному району, восемь бойцов СОБР и десять сотрудников Федеральной налоговой службы Петербурга. Говорят, в толпе были незаметны двое сотрудников ФСБ, ловко маскирующихся под копов.
	Формально гости повод нашли, хотя, как «Фонтанке» сказали в ГСУ ГУ МВД, «это было нелегко». В Следственном управлении Центрального района нашлось уголовное дело экономического характера, где фигурировала номинальная фирма, замешанная в темной схеме незаконного получения НДС. Эта «помойка», в свою очередь, была связана с другой «лавкой», та – с третьей (отмывочной конторой), и через длинную сеть «прокладок» последняя когда-то где-то имела связь одной из аффилированных компаний к ЗАО «О-Си-Эс». То есть даже интересоваться у руководства холдинга такими нюансами повод был исключительно теоретический.
	Однако зашли шумно. Вскоре экономическая полиция сделала вид, что вопрос исчерпан, после чего вспомнила о смежниках и представила контролеров из ФНС Петербурга.
	Мало кто задумывается в бизнесе, что у Федеральной налоговой службы нет своего уголовно-процессуального кодекса. Поэтому все прочие правоприменители обязаны проводить обыски через конкретно установленные процедуры, а у налоговиков то же самое называется комплексом контрольных мероприятий, на который не нужно ничего, кроме их собственной воли.
	– Наши права на принудительное изъятие документов и предметов предусмотрены в федеральном законодательстве, но на практике ревизоры редко применяют агрессивные методы реализации, – прокомментировали нам в ФНС Петербурга.
	В данной истории стремление ФНС действовало 12 часов безпрерывно на всем пространстве «О-Си-Эс», вплоть до кабинетов руководства. Силовая поддержка деликатно ожидала их рядом. В результате в Управление ФНС на Фонтанку, 76, увезли десятки коробов с вынутыми жесткими дисками и пакетами документов. На следующий день, 12 февраля, то же и в том же составе исполнили уже в складских помещениях корпорации.
	Скорее всего, кроме топ-менеджмента акционерного общества, для прочих работников все это стало неприятной интригой.
	Компания OCS Distribution (ЗАО «О-Си-Эс Дистрибьюшн») работает с 1994 года и называет себя «самым главным IT-дистрибьютором России». В прошлом называлась «Офисные компьютерные системы». Почти половину всей ввозимой в Россию продукции поставляет в Москву (44%) и Петербург (16%). Среди поставщиков — более 250 иностранных компаний, в числе которых Acer (компьютеры), Apple (телефоны, планшеты), AMD (видеокарты, процессоры), Canon (фототехника), Bosch (бытовая техника). Фирма поставляет оборудование в офисы, розничные сети.
	Однако, по информации «Фонтанки», руководство ГУ МВД, ФНС Петербурга и РФ вкладывали умышленный смысл в эту показательную акцию. В российских деловых СМИ 16 февраля проходила информация о том, что ФНС России в лице заместителя руководителя службы Даниила Егорова предложила участникам рынка бытовой техники прекратить сомнительную практику ухода от налогов и самим участникам рынка следить за рынком. То есть самим за собой.
	Таким образом, налоговым регуляторам предложено самим обеспечивать добросовестную конкуренцию и прогнозируемую модель формирования бюджета. Для таких участников рынка не секрет, что в отдельных крупных компаниях порой идут на минимизацию налоговых выплат через «облака» подставных фирм, через которые поток техники направляется из-за границы в Россию. Эти цепочки позволяют создавать видимость для конечных точек – розницы, где уже показывается минимальную прибыль. Следовательно, уплачиваются ничтожные налоги.
	Также сегодня вряд ли кто-нибудь недооценивает требование Центробанка к коммерческим кредитным организациям об усилении контроля над выводом капитала за рубеж. А многие серьезные распространители компьютерной техники грешат лукавыми транзитными операциями в сторону своих оффшоров, чтобы оплачивать товар не напрямую, а опосредованно. Что, в свою очередь, также позволяет уходить от налогов.
	Собственники ЗАО «О-Си-Эс Дистрибьюшн» скрыты от широкой публики. При регистрации юрлица в 1999 году ими были четыре физлица, имена которых ни о чем не говорят. Многие фирмы, связанные с OCS, — ООО «Группа компаний О-Си-Эс», ООО «О-Си-Эс Центр», ООО «НКК-Финанс» — в конечном счете, замыкаются на кипрскую фирму Digimax Limited.
	Компания OCS Distribution представлена в публичном пространстве как входящая в состав холдинга «Национальная компьютерная корпорация», которая также зарегистрирована на этот кипрский оффшор. С учетом большого количества юрлиц, образующих длинную и разрозненную цепочку, постороннему подлинный уровень дохода компании оценить невозможно. Например, ООО «НКК» в 2013 году получило убыток в 845 тыс. рублей, а ЗАО «О-Си-Эс Дистрибьюшн» заработало чистой прибыли всего 1 млн рублей.
	– Суть нового предложения ФНС России необычайно доходчива для взрослых. Мы обнуляем ситуацию, то есть забываем прошлое, а крупные игроки уходят от налогов не на 99 процентов, как это было ранее, а хотя бы на 50%. Мы не тратим силы и время на борьбу, капиталисты показывают лояльное отношение в период кризиса, когда ФНС поставлена задача увеличить сборы. Речь, конечно, идет о миллиардах рублей, – объяснили «Фонтанке» в ФНС РФ.
	По информации нашего издания, руководители ЗАО «О-Си-Эс» (как, впрочем, и таких лидеров, как компании Merlion, ГК «Ланит») осведомлены о предложении. Но, как «Фонтанке» пояснили в ГУ МВД, не все услышали сигнал.
	Президентом НКК является Александр Калинин, бывший советник министра связи по вопросам информатизации, главный конструктор системы «ГАС "Выборы"», бывший помощник первого замдиректора Федерального агентства правительственной связи при президенте РФ (ликвидировано в 2003 году). В советское время служил в КГБ.
	Представитель OCS Distribution, посоветовавшись с начальством, сообщил «Фонтанке», что в компании не будут комментировать эти события. А в конце разговора журналиста спросили, что такое СОБР.
	
	"Фонтанка.ру"
	 В отличие от полиции, которая может изучать изъятую документацию месяцами, ФНС ограничено 5-дневным сроком. По прошествии этого документация и информация на компьютерных носителях должны быть возвращены компании сегодня, 19 февраля. Очевидно, так оно и произойдет, так как все данные уже скопированы.
	 