
	2015 год не станет рекордным для Пулково. Догадываться об этом стали еще в январе. Падение цены на нефть и, как следствие, общее ухудшение экономической ситуации в стране вряд ли сделали бы петербуржцев более мобильными. Но никто не предполагал, что осенью по авиаперевозкам нанесут сразу столько серьезных ударов.
	Главным событием в отечественном авиационном бизнесе, безусловно, стало прекращение полетов «Трансаэро». Вторая по размеру в стране и крупнейшая частная авиакомпания к тому же была зарегистрирована в Петербурге и являлась вторым базовым перевозчиком Пулково.
	Драма с закрытием «Трансаэро» тянулась на протяжении двух месяцев. В течение этого срока пассажиров с билетами «Трансаэро» доставляли как на самолетах находящейся под санированием авиакомпании, так и силами других авиаперевозчиков. Окончательно полеты прекратились лишь в октябре. Разумеется, это повлияло на общую статистику Пулково, но все же случилось ближе к концу года. Да и пассажиры, хоть и вынужденно, но пересаживались на рейсы других авиакомпаний. А значит, шансы сохранить показатели у аэропорта еще были.
	31 октября над Синайским полуостровом произошла авиакатастрофа самолета AirbusA321 авиакомпании «Когалымавиа» (летает под брендом MetroJet). Трагедия унесла жизни 224 человек – всех, кто летел этим рейсом из Шарм-эш-Шейха в Петербург. Спустя несколько недель глава ФСБ Александр Бортников заявил, что самолет упал из-за детонации на борту самодельного взрывного устройства. Версию поддержал президент РФ Владимир Путин. Через несколько часов после этого было запрещено выполнение всех чартеров в Египет, а с курортов началась эвакуация россиян.
	Позже авиационные власти Египта заявили, что не нашли следов взрывчатых веществ на обломках упавшего А321. Однако к тому времени из расписания Пулково уже исчезли все рейсы в Египет. И даже сама авиакомпания «Когалымавиа» перестала летать из Петербурга. Затем перевозчик и вовсе заявил о приостановке полетов, но уже из-за падения другого самолета.
	Причиной стал инцидент с российским бомбардировщиком Су-24, выполнявшим боевую задачу в Сирии. По версии турецких военных, самолет ВВС России  нарушил воздушную границу их государства, игнорируя предупреждения. Минобороны РФ этот факт отвергло. Однако бомбардировщик был сбит турецким истребителем F-16, а из Петербурга самолеты перестали летать на курорты Турции.
	Кроме того, Россия и Украина в этом году решили окончательно отказаться от авиасообщения в аэропорты друг друга. Разногласия политиков привели к тому, что Пулково потеряло связь с Киевом, которую обеспечивали «Международные авиалинии Украины» и «Россия».
	Все это произошло на фоне общего падения международных перевозок в России и, разумеется, Петербурге. Так, генеральный директор авиакомпании «Россия» Дмитрий Сапрыкин ранее , что в целом по рынку Петербурга международный пассажиропоток сократился на 22 процента. На рейсах «России» же он упал примерно на 16 процентов, то есть с 1,8 млн до 1,5 млн пассажиров.
	Спад на рейсах из Петербурга в Финляндию отметили и в Finnair, связав его с кризисом в туристической сфере. При этом глава представительства Finnair в России Мария Ануфриева сообщила «Фонтанке», что петербуржцы продолжают активно пользоваться рейсами азиатских и американских направлений.
	Значительное падение спроса на международные рейсы отметили в группе компаний Luthansa, которая летом прекратила летать в Самару, Нижний Новгород и в московский аэропорт Внуково. В Петербург и Домодедово рейсы остались.
	Впрочем, в личном разговоре региональный директор Lufthansa по России и странам СНГ Аксель Хилгерс отметил тревожную тенденцию. В декабре 2014 года, готовясь к тяжелому периоду, , что главной целью авиакомпании на ближайшие 12 месяцев является не столько рост на российском рынке, сколько сохранение прошлогодних показателей. В декабре 2015 года он признал, что этого сделать не удалось. Отчасти из-за падения цен на нефть, что привело к снижению покупательной способности россиян, отчасти из-за международных санкций в отношении России.
	«Как и в России, мы внимательно следим за ценой на нефть, поскольку я понимаю, что для вас она, возможно, даже важнее, чем политика. С другой стороны, мне кажется, что эти вещи сильно связаны между собой. Я знаю, что следующий пересмотр сроков санкций запланирован на март 2016 года, и надеюсь, что ситуация изменится к лучшему», – сказал Аксель Хилгерс.
	Он добавил, что сейчас Lufthansa ведет себя осторожно в отношении России и ожидает роста цены на нефть: «Все просто. Чем дороже нефть, тем больше у россиян денег. Мы держим руку на пульсе рынка и даже сейчас, во время кризиса, есть моменты, когда мы возвращаемся к полной загрузке. Например, если видим, что спрос увеличивается, то меняем AirbusA320 на более вместительный AirbusA321. Чтобы вернуться к ним на постоянной основе, мы должны увидеть более четкие сигналы. В частности, важен общий инвестиционный климат в стране. Готовы ли инвесторы из других стран возвращаться к предыдущим инвестиционным объемам в России? Как только они начнут это делать, для нас это станет сигналом к возобновлению рейсов в прежнем объеме».
	Аксель Хилгер также отметил, что рост цены на нефть станет хорошей новостью только в отношении российского рынка. «Давайте говорить честно. Дешевая нефть и топливо выгодны для авиакомпаний. Если не брать Россию и похожие на нее рынки, такие как Азербайджан или Казахстан, то в других регионах мы показываем блестящие результаты. В целом для группы компаний Lufthansa год выдался очень успешным», – сказал Аксель Хилгерс.
	Он не исключил, что дальнейшее падение цены на нефть может привести к сокращению количества рейсов в России: «Если мы увидим, что цена на нефть продолжает падать, а люди не могут покупать билеты, то сначала поставим на рейсы другой самолет: вместо AirbusА320 менее вместительный А319. Если и он не будет заполняться, то мы уберем один из рейсов в расписании. При этом мы не сможем сделать билет дешевле, поскольку мы должны получать прибыль».
	Из иностранных авиакомпаний положительную динамику в Пулково отметили только в белорусской «Белавиа». После закрытия авиасообщения между Украиной и Россией, она предложила добираться из Петербурга в Киев с пересадкой в Минске.
	Заместитель генерального директора по маркетингу и внешнеэкономической деятельности «Белавиа» Игорь Чергинец поделился с «Фонтанкой» статистикой за 11 месяцев 2015 года. За этот период самолеты «Белавиа» выполнили 1266 рейсов и перевезли между Петербургом и Минском 137026 пассажиров. Для сравнения, в 2014 году рейсов было всего 816, а пассажиров – 87750 человек.
	Впрочем, это небольшое позитивное явление не может скрасить общего падения показателей. По данным управляющей компании аэропорта Пулково «Воздушные ворота Северной столицы», за 11 месяцев 2015 года аэропорт обслужил 5 390 820 пассажиров международных рейсов. По сравнению с показателями прошлого года за тот же период, падение составило 19,8 процента. При этом пассажиропоток на внутренних рейсах с января по ноябрь вырос на 10,7 процента по сравнению со статистикой 2014 года. Однако общий пассажиропоток за 11 месяцев 2015 года на 4,7 процента меньше, чем за тот же период прошлого года, и составил 12 707 537 человек.
	Стоит отметить, что в феврале этого года после реконструкции открылось здание терминала Пулково-1, а также завершилось строительство дополнительного здания площадью 3,5 тысячи кв. м с южной стороны этого терминала. В результате пропускная способность аэропорта увеличилась до 18 млн пассажиров в год.
	К этой цифре аэропорт планомерно шел с 2010 года, прибавляя в среднем по 1,5 млн пассажиров в год. 2015-й эту тенденцию испортил. К тому же сомнительно, что аэропорт сможет возобновить традицию в 2016 году. Ведь базовый перевозчик – «Россия» – пока не сообщил о планах по увеличению количества рейсов, а пришедшим в этом году в Петербург авиакомпаниям серьезно улучшить показатели аэропорта не удалось.
	Андрей Меньшенин