
	
	Проект по строительству пешеходного моста от южного берега Приморского района до северной части Крестовского острова представлен в петербургском павильоне ПМЭФа. По соседству с ним красуются макеты таких серьезных проектов, как аванпорт «Бронка», испытательный центр «Россетей» в Белоострове. Утром 18 июня городскую экспозицию обошел губернатор Георгий Полтавченко в сопровождении главы комитета по инвестициям Ирины Бабюк. Элегантная Бабюк представила градоначальнику инвестора – руководителя британской компании Spicer Openheim Пола Ярвиса.
	


	Тот – не менее элегантный, с ярким галстуком в нагрудном кармане – рассказал, что компания готова построить не только мост, но яхт-клуб, фан-зону для болельщиков с гостиницами, бизнес-центром, жильем и музеем спорта. Вся эта инфраструктура разместится по правую сторону от уже существующего комплекса «Питерлэнд». Инвестиции оцениваются в 95 млн евро, свои вложения компания намерена вернуть за счет строительства коммерческих площадей на территории фан-зоны.
	


	


	По данным британского реестра юридических лиц, Пол Энтони Ярвис является единственным собственником компании Spicer Openheim. По состоянию на 2014 год капитал компании, готовой построить Яхтенный мост, составлял 5,2 тысячи фунтов стерлингов. Дебиторская задолженность – то есть сумма долгов, причитающихся компании, – 65 тысяч фунтов.
	Еще один статистический факт. До мая 2015 года Spicer Openheim официально находилась в Лондоне по адресу: St.John Street, 145 – 157. Английский сегмент Интернета пестрит объявлениями, что по этому адресу можно зарегистрировать компанию с «виртуальным офисом». Это означает, что на все звонки по городскому номеру будут отвечать операторы, а входящая бумажная почта будет потом пересылаться по реальным адресам. Арендатор «виртуального офиса» сможет время от времени проводить встречи в специальной комнате для переговоров, выдавая ее за постоянный офис.
	Полу Ярвису – 66 лет. Его биография подробно описана на его страничке в социальной сети LinkedIn. Spicer Openheim Ярвис основал в 2010 году, а до этого работал наемным работником в брокерских компаниях, специализирующихся на коммерческой недвижимости: сначала в международной группе Knight Frank (с 1972 по 1992 год), а потом в местной фирме Pyle Owen (с 1997 по 2011-й).
	По данным «Фонтанки», в России он бывал еще в 2000-е годы. Так, в 2009 году он посетил Москву и Владивосток, в 2012-м – Сочи и Москву. Интересны ему и наши азиатские соседи: в 2013 и 2014 годах Поль Ярвис посетил Алма-Ату и город Жезказган Карагандинской области. В путешествии по Казахстану его попутчиком был петербургский предприниматель Вадим Опескин, который является уроженцем Жезказгана.
	Их поездки оставили след в местной прессе. Например, в конце 2013 года в газете «Индустриальная Караганда» вышла статья о том, что в городе Сатпаев открыт филиал британской фирмы British Fasttrack. «Как рассказали гости из Лондона Пол Энтони Джаремис и Вадим Опескин, компания работает в различных направлениях, которые касаются в основном сферы недвижимости. С помощью стальных конструкций, которые станут собирать сатпаевцы, будут возводиться жилые и производственные здания. Они послужат многим поколениям жителей Сарыарки. На строительстве завода и в его дальнейшей эксплуатации будут задействованы сатпаевцы», – с воодушевлением писал автор статьи, по-своему транскрибировав фамилию Jarvis.
	В программе развития Сатпаева, опубликованной в апреле 2015 года, указано, что до 2024 года British Fasttrack обязуется построить завод по производству теплоизоляционных панелей. Стоимость проекта составляет 500 млн тенге (150 млн рублей). Сатпаевцы ждут инновационного предприятия, как и петербуржцы – пешеходного моста.
	
	Вадим Опескин – личность примечательная. Одним из его бизнес-партнеров является чеченский предприниматель Хизар Махаури. Вместе они были учредителями петербургской фирмы "Синтар". Хизар Махаури и члены его семьи когда-то являлись миноритарными акционерами печально известного банка "Таврический", который был лишен лицензии в начале 2015 года. В банке, как известно, зависли около 16 млрд рублей компании «Ленэнерго».
	Кроме того, до 2010 года Вадим Опескин числился директором компании «Амрусс коммуникейшенз», учредителем которой была калифорнийская фирма Amrus International. В реестре юридических лиц Калифорнии напротив всех компаний, входящих в группу Amrus, стоит галочка «FTB suspended». Это означает, что они либо не заплатили налоги, либо какие-то штрафы. При этом поверенным по делам Amrus Group является некий Руслан Боков. Список собственников по законам Калифорнии не раскрывается.
	«Амрусс коммуникейшенз», в свою очередь, в 2004 году учредила петербургскую компанию «Линия связи». Директором последней одно время был Евгений Опескин – брат Вадима Опескина и помощник депутата Госдумы Олега Нилова. ЗАО «Линия связи» сейчас предоставляет услуги по доступу в Интернет и телефонной связи для бизнес-центров и государственных структур. В частности, в 2006 году она обслуживала Константиновский дворец в год проведения саммита G8, была подрядчиком Северо-Западной дирекции по реконструкции объектов Управделами президента.
	По данным «Новой газеты», ЗАО «Линия связи» упоминается в материалах испанской полиции на петербургского предпринимателя Геннадия Петрова. По данным местных правоохранительных органов, Петров выдал доверенность на управление этой фирмой своему младшему сыну Антону (известному также по сети ювелирных салонов 585). Сейчас «Линией связи» руководит старший сын Петрова – Алексей. Напомним, что испанцы упорно называют Геннадия Петрова одним из лидеров тамбовско-малышевской преступной группировки. В 2008 году он был задержан с другим известным петербуржцем Александром Малышевым, но потом . Обратно в Испанию возвращаться не захотел и сейчас формально находится в международном розыске.
	
	Продолжаем изучение ЕГРЮЛа. С «Линией связи» аффилирована компания «Балт Лайн». Ее учредителями, в свою очередь, были Евгений Опескин и Никита Малюшин – сын бывшего замглавы Управделами администрации президента Ивана Малюшина, который также возглавлял вышеупомянутую Северо-Западную дирекцию.
	Но это еще не все. Евгений Опескин, Иван Малюшин были совладельцами компании «Софт Терминал». Долями в ней также владела испанская компания Inversiones Gudimar, которую испанская полиция напрямую связывала с Геннадием Петровым. А также Абен Бектасов – бывший глава «Казахтелекома», агентства республики Казахстан по информатизации и зампред Национального банка Казахстана. Любопытно, что «Софт Терминал» был подрядчиком «Казахтелекома» – это было указано на сайте компании.
	Какая картина вырисовывается в итоге? Смольный подписал соглашение о строительстве пешеходного моста с компанией британца Пола Ярвиса. Тот является близким партнером Вадима Опескина: в Казахстане их вовсе воспринимают как «лондонцев». Опескин, в свою очередь, работал в структурах, которые аффилированы компанией «Линия связи». Эта фирма напрямую связана с семьей Геннадия Петрова, которого испанское правосудие, задерживая в ходе операции «Тройка», объявило чуть ли не гангстером номер один в Европе. Кроме того, брат Вадима Опескина Евгений был бизнес-партнером бывшего замглавы Управделами администрации президента Ивана Малюшина и высокопоставленного казахского чиновника Абена Бектасова. При этом братья Опескины являются уроженцами этой республики.
	
	Возле проекта пешеходного моста корреспондент «Фонтанки» встретил самого Вадима Опескина, который переводил Полу Ярвису слова губернатора и Ирины Бабюк. В разговоре с корреспондентом «Фонтанки» Опескин признал, что он и его брат работали в структурах Геннадия Петрова, однако это «было давно». «Я оттуда из всего вышел, живу в Англии с 2002 года. Я тогда занимался телекоммуникациями, у меня технология беспроводной связи. Тот этап я оставил в далеком прошлом и создал собственную компанию VadoGroup. Хотелось развивать все красиво, цивилизованно, открыто», – рассказал он. По его словам, вместе со Spicer Openheim они действительно реализуют проекты в Казахстане.
	На вопрос о том, кто даст 95 млн евро на пешеходный мост, Вадим Опескин рассказал, что это будут «известные инвестиционные фонды».
	


	«Но вы же понимаете, что после того, как всем станет известно о вашем прошлом, начнутся разговоры, что мост будут строить в том числе на сомнительный капитал?» – спросил корреспондент «Фонтанки».
	«Говорить могут все, что угодно», – последовал ответ. К слову, компания Вадима Опескина Vado зарегистрирована по тому же адресу, что и Spicer Openheim. «У меня реальные офисы на третьем этаже, все виртуальные зарегистрированы в подвале», – объяснил Опескин.
	


	Пол Ярвис на вопрос о том, знает ли он Геннадия Петрова, ответил отрицательно. Глава комитета по инвестициям Ирина Бабюк рассказала нашему изданию, что вела переговоры с Ярвисом, а Вадима Опескина увидела впервые на ПМЭФе. «Мы в любом случае будет проверять всех партнеров инвестора в дальнейшем», – заверила она. Добавим, что петербургским партнером Ярвиса будет компания «Эксперт Инвест» предпринимателя Кюри Усманова.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»