
	
	13-й арбитражный апелляционный суд 28 января приступил к рассмотрению жалобы ООО «Хетек», которому «Петросталь» должна 63 миллиона рублей за поставку сырья (лом черных металлов) для производства. Поставщика не устраивает ход процедуры наблюдения, которая была введена в октябре 2014 года и которая стала следствием поданного в августе иска о несостоятельности. Генеральный директор «Хетек» Александр Макаров рассказал корреспонденту «Фонтанки», что сомнения в справедливости проводимой процедуры возникли у него после того, как он узнал о якобы имеющейся связи инициатора банкротства с «Кировским заводом», «дочкой» которого является «Петросталь».
	Изначально иск о банкротстве подало череповецкое ООО «ССМ-Тяжмаш», которое на 100% принадлежит «Северстали» Алексея Мордашова. Однако впоследствии истец был заменен на петербургское ООО «Гамма». «СПАРК-Интерфакс» утверждает, что инициалы генерального директора «Гаммы» Скрипкина Егора Анатольевича полностью совпадают с инициалами директора «Киров-Станкомаш» и «Киров-Инструмент», а также бывшего руководителя «Киров-Трансмишн». Все три компании, напомним, входят в структуру «Кировского завода». При этом, по информации кредиторов «Петростали», «Гамма» выкупила долг «ССМ-Тяжмаш».
	Такие совпадения и стечения обстоятельств настораживают главу «Хетека». «До банкротства генеральный директор «Кировского завода» Георгий Семененко просил нас продолжать поставки лома, несмотря на задолженность, и обещал, что все долги будут погашены. Сегодня он под различными предлогами уклоняется от общения с нами, – утверждает Александр Макаров. – Долги металлургического завода превышают его активы, и в случае распродажи предприятия со всеми кредиторами не расплатятся. Самое неприятное, что юристы, представляющие должника в суде, фактически работают на наши деньги».
	На момент начала процедуры наблюдения общая задолженность сталелитейного завода составляла 3,6 млрд рублей. Из них 1,9 млрд рублей – это долг перед «Кировским заводом». Причину столь высокой задолженности перед материнской компанией объяснил председатель профсоюза завода Сергей Пантелеев: «Головная компания сдает помещение и оборудование в аренду «Петростали». Долгое время арендная плата не взималась, чтобы дать «дочке» встать на ноги».
	На «Кировском заводе», в свою очередь, обещают вернуть все долги. «Кировский завод исполнит все взятые на себя обязательства перед кредиторами. Введенная в октябре 2014 года в ЗАО «Металлургический завод «Петросталь» процедура внешнего наблюдения нацелена на преодоление предприятием влияния отраслевого кризиса, восстановление операционной эффективности и повышение доходности производства. Сегодня ЗАО «Металлургический завод «Петросталь» работает без простоев. Реорганизация деятельности поможет финансовому оздоровлению завода и позволит восстановить его платежеспособность», – сказали в пресс-службе предприятия.
	Однако далеко не все кредиторы склонны верить. В одном из поставщиков черных металлов – ООО «Уни Блок» – признали, что хотели бы поменять арбитражного управляющего Михаила Мусиенко, выбранного по ходатайству ООО «Гамма». В «Уни Блок» обещали поддержать товарищей по должнику в суде.
	«В ходе судебных заседаний выяснилось, что «Петросталь» имела просто фантастическое количество счетов. Их число дает компании возможность «бегать» от кредиторов. Мы поставляли «Петростали» лом с 2009 года. Связи на рынке поставщиков лома довольно тесные, и из общения с другими игроками нам известно, как «Петросталь» работала с деловыми партнерами в последние годы. Как только на рынке появлялся новый поставщик, они заказывали у него продукцию и регулярно платили. Со временем начинались перебои, после чего платежи прекращались совсем. Но завод обещал заплатить, стимулируя продолжать поставки. В результате некоторым поставщикам пришлось уйти с рынка», – сказал официальный представитель «Уни Блок».
	По его словам, сумма задолженности «Петростали» за металлолом перед петербургскими поставщиками составляет порядка 150 млн рублей. Долг самого «Уни Блока» невелик. Кредитор вовремя начал поставлять сырье через сторонних поставщиков. «Мы поставляли лом через сторонние организации. Они гарантировали нам оплату, а мы отдавали им часть выручки в качестве комиссии», – объяснили на предприятии. Благодаря этой схеме долг «Петростали» перед «Уни Блок» не превысил 2,8 млн рублей. Другим компаниям, таким как «Хетек», повезло меньше.
	Эксперты считают перспективы банкротящегося предприятия туманными, вся металлургическая отрасль испытывает на себе отголоски как мирового кризиса, так и стагнации российской экономики. По прошлому году в отрасли наблюдалось перепроизводство – замедление мировой экономики привело к низкому спросу на металлургическую продукцию. Замедление российской экономики привело к перенасыщенности рынка и снижению цен на прокат. Конкуренция высока – в России работают такие крупные предприятия, как «Северсталь», Липецкий металлургический комбинат, уральские заводы. По сравнению с ними «Петросталь» – достаточно мелкий игрок.
	Президент Союза литейщиков Санкт-Петербурга Владимир Евсеев не видит поводов для оптимизма: падение цен на прокат продолжается. «Большинство предприятий живут на операционных кредитах, а так как они теперь непомерно дороги, многие заводы приостановили расчеты с контрагентами и банками. Кое-кто уже начал сокращать персонал», – рассказывает президент союза.
	Руководитель профсоюза «Кировского завода» Сергей Пантелеев главной проблемой для предприятия сегодня видит взлетевшие цены на сырье. «Лом черных металлов за месяц подорожал процентов на 30. А для «Петростали» сырье занимает около 40% себестоимости продукции. Этот фактор может закрыть для нас внутренний рынок и серьезно угрожает рентабельности предприятия», – объясняет Пантелеев.
	Сегодня в портах Петербурга выстраиваются очереди на разгрузку лома для экспорта: после падения рубля вывозить его стало выгоднее. К тому же на протяжении последних полутора лет стабильно снижались объемы производства потребителей проката «Петростали» – производителей автомобилей «АВТОВАЗ» и «ГАЗ», а также компаний, производящих вагоны и железнодорожное оборудование.
	«Петербургские поставщики лома ориентированы на экспорт. Единственный крупный потребитель лома в регионе – «Северсталь-Вторчермет». Большая часть сырья поставляется за рубеж. Поэтому внутренняя цена близка к экспортной», – объяснил представитель менеджмента «Уни Блока».
	По утверждению руководителя профсоюза, на внешний рынок «Петросталь» поставляет порядка 30 – 40% от произведенной продукции. Делать ставку лишь на зарубежных потребителей нельзя еще и потому, что конкуренция на внешнем рынке крайне высока. Кроме того, на предприятии опасаются новых санкций, которые могут закрыть российским металлургам доступ к сбыту зарубежным компаниям.
	Между тем за прошлый год при старых ценах на лом черных металлов, а это 7 – 8 тыс. руб. за тонну, индекс металлургического производства в Петербурге упал на 9,8%. Логично предположить, что при увеличении себестоимости проката и уменьшении производства основными его потребителями отрасль продолжит сужаться.
	Герман Костринский,
	«Фонтанка.ру»