
	Ответственность за содержание контентной рекламы несет исключительно рекламодатель. К такому выводу 24 сентября пришел Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Конфликт разгорелся вокруг рекламы базы данных нормативно-технических актов «Техэксперт», распространяемой консорциумом «Кодекс» через системы «Яндекс.Директ». В коротком объявлении пользователям предлагалось сделать выбор в пользу его продукта, а не конкурента – базы данных «Normacs».
	Комиссия антимонопольного ведомства оценила сравнение двух правовых систем как некорректное. По факту распространения недобросовестной рекламы на ООО «Дистрибьюторский центр «Кодекс» был наложен административный штраф в размере 100 тысяч рублей. Не согласившаяся с такими санкциями компания обжаловала решение надзорного органа в арбитражном суде.
	При рассмотрении дела служители Фемиды проанализировали процедуру распространения контентной рекламы в системе «Яндекс.Директ». Было установлено, что именно клиент через специальный интерфейс самостоятельно осуществляет подготовку и редактирование рекламной кампании, в том числе составление и изменение содержания публикуемых в сети объявлений. Согласно условиям заключаемого с ООО «Яндекс» договора, рекламодатель самостоятельно и в полном объеме несет ответственность и гарантирует соответствие составленных и предоставленных им для размещения рекламных объявлений всем требованиям действующего законодательства.
	Также суд констатировал, что сравнение конкурирующих товаров является некорректным, если его достоверность объективно не может быть ни подтверждена, ни опровергнута. В частности, в спорной рекламе отсутствуют конкретные критерии, оценка которых позволяла бы потребителям делать осознанный выбор. Распространяемое «Кодексом» объявление вводит пользователей в заблуждение относительно характеристик, а приведенное сравнение по своей форме некорректно.
	Соразмерным суд счел и размер наложенного антимонопольным ведомством штрафа: «Указанный вид административного наказания соответствует конституционно закрепленному принципу справедливости наказания и обеспечивает реализацию превентивной цели наказания, заключающейся в предупреждении совершения новых правонарушений как самим правонарушителем, так и другими лицами, и не ухудшает положения общества», – заключил суд.
	В пресс-службе консорциума «Кодекс» принятое решение не прокомментировали.