
	Руководители крупнейших в России сетей кинотеатров написали президенту РФ Владимиру Путину письмо с просьбой отказаться от идеи премьер-министра Дмитрия Медведева ввести налог на добавленную стоимость на билеты на иностранные фильмы. Обращение подписали главы 10 сетей кинотеатров, в числе которых «Мираж синема», «Люксор», «Каро фильм», «Формула кино» и других, а также президент объединяющего их партнерства «Киноальянс», гендиректор «Ленфильма» Эдуард Пичугин.
	Напомним, премьер Медведев в июне предложил ввести налог, который «затронет только билеты, проданные на зарубежные фильмы», а «какую-то часть денег» из налоговых поступления правительство РФ «может быть... направит на развитие отечественного кино». Разработкой поправок в Налоговый кодекс занимались главы Минкультуры и Минэкономразвития по поручению Медведева. Министр культуры Владимир Мединский заявлял, что ему потребуется месяц, чтобы совместно с экономическим ведомством разработать механизм введения НДС.
	
	По мнению авторов письма, от введения НДС пострадают исключительно кинотеатры и отечественное кинопроизводство, поскольку дистрибьюторы зарубежных фильмов и так уже платят в России НДС.
	
	Введение налога исключит открытие новых кинотеатров и приведет к закрытию существующих, прежде всего в отдаленных от Москвы и Петербурга регионах.
	Иностранные фильмы, прежде всего голливудские, показывают во всем мире, а российское кино демонстрируется в основном только в России. Это означает, что сборы с показа российских фильмов напрямую зависят от состояния отечественных кинотеатров. В свою очередь, кинотеатральный бизнес не является высокодоходным:, что «существенно ниже других развитых рынков».
	Вдобавок к этим проблемам в 2014 году «все кинооператоры испытали шок в результате падения курса рубля, так как подавляющее большинство арендных договоров зафиксированы в иностранной валюте, что, в свою очередь, привело экономику киносетей к необходимости балансировать на грани рентабельности».
	
	
	Как пояснил «Фонтанке» , нынешняя схема взимания НДС выглядит следующим образом. Кинотеатры и прокатные компании (дистрибьюторы, которые представляют зарубежных правообладателей) делят выручку от продажи билетов пополам. У кинотеатров после уплаты коммунальных услуг, аренды и т. д. остается 15 – 20% от своей половины. В свою очередь, прокатные фирмы из свой половины 75% уплачивают производителям зарубежных фильмов и лишь 25% оставляют на свои расходы. Именно с этих 75% сейчас взимается НДС в размере 18%, что при цене билета, например, в 100 рублей составляет 7,2 рубля. Теперь же предлагается брать НДС со стоимости билета, то есть в размере уже 18 рублей, при этом налог, который платят дистрибьюторы, отменять никто не предлагал. В результате общая сумма налогов на добавленную стоимость при цене билета в 100 рублей может составить 25,2 рубля.
	Отметим, что основная доля проката в России приходится на дистрибьюторские фирмы, принадлежащие иностранным производителям фильмов. Это Universal Pictures, Warner Brothers, WDSSPR (Walt Disney Sony) и 20th Century Fox. Остальные — несколько десятков российских компаний, которые покупают права на показ в нашей стране иностранных фильмов.
	
	
	По оценке исследовательской компании Movie Research, сборы российских кинотеатров в 2014 году составили 46 млрд рублей, из которых 82% (38 млрд) пришлось на зарубежные фильмы. Если бы кинотеатрам приходилось платить с них 18-процентный НДС, они потратили бы на это примерно 6,84 млрд рублей, сообщили «Фонтанке» в компании.
	
	По оценке , бюджет с введением инициативы получит лишь около 3 – 4 млрд рублей, что в масштабах страны не очень большой выигрыш на фоне возможных потерь.
	
	
	Он также отметил, что в будущем доля российских фильмов в кинотеатрах будет падать, поскольку бюджет Минкульта в 2015 году урезали на 9 млрд рублей (до 89 млрд), ведомство из-за этого сократило с 19 до 7 список тем, по которым будут выбирать фильмы для господдержки.
	Как считает , сейчас не лучшее время для ввода НДС. Во-первых, мелкие сети кинотеатров и так столкнулись с повышением арендных ставок, часть из них даже закрылись. Во-вторых, потенциальные зрители все чаще пользуются сервисами типа Smart TV, которые позволяют смотреть фильмы дома и платить за это значительно меньше, чем в кинотеатре.
	 Есть у идеи и сторонники. заявил в СМИ, что, если направлять собранные с НДС деньги на поддержку кинематографа и, в частности, кинопроката, это будет правильно.
	
	
	
	 
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»