
	
	Балтийский завод приступил к строительству второго атомного ледокола по проекту 22220. Это первое серийное судно, которое должны сдать в 2019 году. Памятную табличку заложили в нескольких десятках метров от стапелей, где собирают головной ледокол этого проекта «Арктика». Его должны передать «Росатомфлоту» в 2017 году. В середине мая 2015 года , что корпус «Арктики» готов на 80% к спуску на воду, после чего на нем разместят атомную энергетическую установку и начнут насыщение оборудованием.
	Новому ледоколу присвоено имя «Сибирь». Как и головное судно проекта, он будет обеспечивать круглогодичное судоходство по Севморпути. Вице-премьер Дмитрий Рогозин, выступая накануне на совещании правительства в Кремле, заявил, что сейчас на трассах Северного морского пути работает пять атомных ледоколов, но у них заканчивается ресурс. «В частности, после 2021 года только один ледокол может остаться – «50 лет Победы», а остальные должны выводиться в 2017 и 2018 годах», – отметил вице-премьер. 
	«Советский Союз был первой и единственной страной в мире, который создал атомный ледокольный флот. Мы на максимум продлили ресурс этого ледокольного флота. Но понятно, что, если бы не было принято решение о сооружении новых атомных ледоколов, предмет гордости ушел бы в историю. В первую очередь, это было решение президента РФ, а также правительства России. Несмотря на все ограничения, сокращения, секвестры, деньги выделены полностью на всю серию атомных ледоколов. Новые ледоколы – это другая экономика, другие возможности для России, другие возможности для решения геополитических и оборонных задач», – рассказал журналистам генеральный директор «Росатома» Сергей Кириенко.
	«Несмотря на текущую конъюнктуру на рынке энергоносителей, задача по освоению колоссальных запасов нефти и газа не теряет своей значимости в средне- и долгосрочной перспективе,» – заявил журналистам член комитета Госдумы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Игорь Игошин. Он уверен, что на смену негативным явлениям в мировой экономике неизбежно придет рост, который потребует дополнительных энергоносителей. «Мы должны подойти к этому моменту во всеоружии, в том числе и с точки зрения транспортной инфраструктуры», – подчеркнул депутат.
	Сергей Кириенко привел конкретные цифры: «Недавно объем перевозки по Севморпути составлял чуть больше 100 тысяч тонн в год. На сегодняшний день это уже порядком выросшие объемы. Сегодня у «Росатомфлота» заключены газовые контракты по проекту «Ямал – сжиженный природный газ» на объем 18 млн тонн и проекту «Новый порт» на 11 млн тонн. В общей сложности контракты под 40 млн тонн в год перевалки уже заказаны на ближайшие 20 – 30 лет». 
	В свою очередь генеральный директор «Росатомфлота» Вячеслав Рукша добавил, что опаздывать с доставкой заказа нельзя. «Вы не можете свой товар везти очень медленно, это неэффективно. Поэтому мы должны обеспечить судоходство с такими же практически скоростными показателями, как и открытое море. Ширина нового ледокола будет 34 метра, с подломкой краев до 44 метров. Это фактически под те 16 газовозов, которые строятся в рамках проекта «Ямал – сжиженный природный газ», – рассказал Вячеслав Рукша.
	«Проход во льду, который после себя оставляют новые ледоколы, позволит примерно в два раза увеличить грузоподъемность танкеров. Если сегодняшний класс ледоколов позволяет вести за собой суда с грузоподъемностью не более 45 – 50 тысяч тонн, то этот ледокол сможет вести за собой караван с грузоподъемностью каждого судна порядка 100 тысяч тонн», – пояснил Сергей Кириенко.
	Президент «Объединенной судостроительной корпорации» Алексей Рахманов заявил, что за счет длинных заказов появилась возможность не только гарантировать их исполнение, но и  заниматься модернизацией судостроительных мощностей: «Мы можем синхронизировать реализацию наших инфраструктурных проектов, оптимизировать пути  доставки углеводородов и получить экономию за счет строительства серийных судов. Я думаю, что на втором и третьем судне будем выходить на те цифры, которые будут гораздо более приятны слуху Минфина и российскому бюджету. Самое главное, что ОСК и «Балтийский завод» готовы к тому, чтобы строить эту серию. И та модернизация всех верфей Северо-Запада, которую мы будем делать,  позволяет не только дать такую гарантию, но и быть уверенным, что мы выходим на новый уровень качества».
	Алексей Рахманов отметил, что в ледоколах проекта 22220 большая доля российских комплектующих: «В этом ледоколе очень много инновационных решений. В частности, система электродвижения, которая как раз уже поставляется нам российскими производителями. Это один из ключевых элементов, поскольку в общей логике создания ледоколов, а также военных кораблей электродвижение станет основой на протяжении следующих 20 лет. Мы стараемся за счет этой серии максимально развивать поставщиков, которые действительно могут делать хорошие проекты. Технологически и экономически это получается достаточно выгодно. Общая доля импортных комплектующих в проекте 22220 не превышает 10%. Даже если будет какой-то риск со стороны иностранных поставщиков, то мы заранее будем искать альтернативу, что мы и так делаем в рамках общей программы импортозамещения. Поэтому кардинального риска мы здесь для себя не видим».
	В свою очередь Дмитрий Рогозин подчеркнул: «Собственно говоря, риски только одни – финансирование должно быть стабильное».
	Сергей Кириенко заметил, что принципиально важно, чтобы в срок были достроены все три ледокола проекта 22220. «Сейчас мы вели разговор о продолжении серии и строительстве четвертого, пятого и шестого ледоколов этой серии», – рассказал Сергей Кириенко. Дмитрий Рогозин сообщил Владимиру Путину о необходимости принять решение по строительству третьего и четвертого серийных ледоколов в ближайшие 1,5 года. 
	По данным Росатомфлота, стоимость строительства головного атомного ледокола составила 36,9 млрд рублей. Контракт на строительство еще двух судов этого проекта на 84,4 млрд рублей был подписан с Балтийским заводом в мае 2014 года. Кириенко сообщил, что «на сегодняшний день под всю эту строящуюся серию подписаны контракты на десятилетия вперед». Вместе с тем уже началось проектирование еще более мощных ледоколов.
	Их необходимость пояснил Вячеслав Рукша: «Главная задача – не просто преодоление льда, а поддержание скоростных режимов. С тем, чтобы вы могли двигаться со скоростью не менее 10 – 12 узлов во льдах. Мы должны обеспечить судоходство с такими же практически скоростными показателями, как и открытое море».
	«Конструкторы и проектировщики начали работать над новым классом, над новой будущей серией, так называемым ледоколом «Лидер». Он еще более мощный, открывающий принципиально новые возможности, гарантирующий приоритет России в Арктике на долгие годы вперед. Сейчас им занимается ОКБМ «Африкантов» в Нижнем Новгороде совместно с ЦКБ «Айсберг». Министерство промышленности уже открыло финансирование этой разработки, которая должна быть сделана в течение нескольких лет. У «Лидера» будут возможности пробивания льда под 4,5 метра. Он позволит перемещаться по Арктике без ограничений. «Лидер» – ледокол в несколько раз более мощный, открывающий принципиально новые возможности, гарантирующий приоритет России в Арктике на долгие годы вперед», – рассказал Сергей Кириенко.
	Андрей Меньшенин для "Фонтанки.ру"