
	
	Отделение Пенсионного фонда по Петербургу и Ленобласти разослало по 37 банкам, в которых пожилые граждане получают пенсии, письмо о введении с января 2016 года новой системы электронного обмена отчетностью между кредитными организациями и Пенсионным фондом.
	Как следует из письма (имеется в распоряжении «Фонтанки»), «в новом соглашении об электронном документообороте предусмотрены иные форматы обмена данными, чем используемые в настоящее время. В соответствии с рекомендациями ПФР территориальным органам необходимо осуществить переход на XML-форматы как единые форматы обмена данными между всеми кредитными организациями».
	До сих пор банки обменивались с фондом информацией в формате DBF (появился еще в 1980 году), который когда-то был стандартным способом хранения и передачи информации системами управления базами данных, электронными таблицами и т. д. Однако он устарел, практически не используется около 10 лет и сохранился лишь в таких организациях, как Пенсионный фонд. Вместо него как раз используется более современный XML-формат.
	В результате новых требований к документообороту 10 банков отказались заключать с отделением ПФР по Петербургу и Ленобласти договор на 2016 год, поскольку переход на новый формат потребует серьезной дополнительной работы программистов — поставщиков банковского ПО, — которая не входит в состав работ по договорам между поставщиками программ и банками. Среди наиболее популярных систем, в которых работают банки и которые придется дорабатывать, — «Диасофт», ЦФТ, «Бисквит», «Банкир», «Форс» и другие.
	
	В Петербурге, по данным Петростата, 1414 тыс. пенсионеров, в Ленобласти — 478 тыс. человек. Из них 1265 тыс. петербуржцев получают пенсию по старости средним размером 13 061 рубль, 414 областных пенсионеров — 11 843. Как пояснил «Фонтанке» собеседник в Пенсионном фонде, около 60% этих пенсионеров (1 миллион человек) получают деньги в отделениях Почты России. Остальные 40% (671 тысяча человек) — в банках.
	Из всех пенсионеров, которые получают деньги в банках, 70% (470 тысяч человек) получают деньги в Сбербанке. Остальные 30% (201 тысяча человек) распределены между остальными 36 кредитными организациями. Средняя пенсия по старости в Петербурге и Ленобласти составляет 12 452 рубля, значит, эти 201 тысяча человек ежемесячно получают около 2,5 млрд рублей.
	Через каждый из 36 банков (за исключением Сбербанка) в месяц в среднем проходит, таким образом, 69,5 млн, или 834 млн рублей в год. Таким образом, можно предположить, что на долю 10 отказавшихся должно приходиться приблизительно 695 млн в месяц, или 8,3 млрд в год. Банки получают доход от пенсий в тех случаях, когда пенсионеры не обналичивают ее, а продолжают хранить в банке. Эти свободные деньги банк направляет в оборот. Часто пенсионерам предлагают транспортировать их пенсии во вклады, на что они во многих случаях соглашаются, особенно если продолжают работать. 
	Как сообщила «Фонтанке» зампред правления Энергомашбанка Ольга Щербакова, кредитная организация запустила пилотный проект по выплате пенсий в мае 2014 года, однако он не нашел активного спроса со стороны клиентов. Во многом это связано с тем, что банк изначально больше ориентирован на сегмент малого и среднего бизнеса, а люди пенсионного возраста приходят в банк в первую очередь для открытия вклада и пенсию получают по привычным для них каналам.
	В банке обратили внимание на то, что количество клиентов, которые получали пенсии в отделениях Энергомашбанка, не сопоставимо с предполагаемым количеством пенсионеров, которые получали пенсию в крупнейших и системно значимых банках, которые также не стали продлевать договор с Пенсионным фондом.
	В Альфа-банке и «Русском стандарте» не смогли предоставить комментарий. Райффайзенбанк официально отказался от пояснений. Как сообщили в одном из отказавшихся банков, переход Пенсионного фонда потребует «существенной доработки программного обеспечения, которую должны совершить сами банки». В ряде случаев, когда у банка не очень много пенсионеров, доработка обойдется в 2 – 5 млн рублей, что не сопоставимо с доходом, который банк может получить от пенсий.
	Глава совета директоров ПСКБ Владимир Прибыткин сообщил, что в его банке вообще отдельная ситуация. Фактически кредитная организация не выплачивала пенсии, так как в уставе отсутствовала запись о соответствующем праве. Почему у банка был, тем не менее, договор с ПФР, он не знает. «Скоро мы внесем запись в устав и обязательно начнем выплачивать пенсии. От этого мы не отказывались», — сказал он.
	ПФР в связи с отказом банков от дальнейших отношений просит пенсионеров, которые получали там деньги, написать заявление в фонд и выбрать новый банк для обслуживания.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»