
	Адвокат Санкт-Петербургской коллегии адвокатов Дмитрий Ильин, потерявший 200 000 рублей при конвертации денег в системе «Сбербанк  On-Line»  получил свои деньги обратно. Банк вернул ему деньги сам, без всякого судебного процесса. Об этом адвокат сам сообщил «Фонтанке».
	Напомним, это случилось в «чёрный вторник» 16 декабря 2014 года, когда стоимость иностранной валюты подскочила особенно высоко. Так вышло, что именно в тот день адвокату Санкт-Петербургской городской коллегии адвокатов Дмитрию Ильину срочно потребовались 20 000 долларов. С помощью казавшегося ему до того момента удобным мобильного приложения системы «Сбербанк On-Line» он с собственного карточного рублёвого счёта снял около 1.4 миллиона рублей – в интерфейсе приложения курс внутренней конвертации составлял примерно 70 рублей за доллар. И практически мгновенно получил СМС-оповещение, подтвердившее операцию. На рублёвом счёте адвоката оставалось, по его словам, около 70 000 рублей.
	Несколько часов спустя он зашёл в «Сбербанк On-Line» вновь и с удивлением обнаружил, что на его рублёвом счёте… примерно минус 130 000. По словам Дмитрия Ильина, его первая мысль на тот момент: «Такого не может быть». Ведь заключённый им со «Сбербанком» договор овердрафта (отрицательного баланса на счету) вообще не предусматривал. Но оказалось, что может: по словам адвоката, в колл-центре банка ему вежливо объяснили, что курс конвертации доллара изменился, в связи с чем он купил свои 20 000 не по 70, а примерно по 80 рублей. Поэтому он думал, будто на его рублёвом счету оставалось около 70 000, а на самом деле – примерно минус 130 000.
	В одном из многочисленных офисов банка адвокату выдали типовую бумагу, в которой излагалось: «ОАО «Сбербанк России» осуществляет обслуживание карт в соответствии с «Условиями использования банковских карт Сбербанка России»… Согласно п. 3.3 Условий, курс конверсии, действующий на момент обработки операции банком, может не совпадать с курсом, действовавшим при её совершении. Возникшая вследствие этого курсовая разница не может быть предметом претензии со стороны держателя…»
	Адвоката Ильина такая постановка вопроса не удовлетворила – он вручил работнику банка претензию, после получения ответа на которую собирался обратиться в суд.
	В пресс-службе Северо-Западного банка ОАО "Сбербанк России" нашему изданию прокомментировали сложившуюся ситуацию:
	"Существующая во всех банках технология проведения операций по банковским картам предполагает их обработку не в момент фактического совершения клиентом, а на момент ее обработки банком. Мы всегда индивидуально рассматриваем каждое обращение клиента, тщательно учитывая особенности конкретной ситуации. По обращению этого клиента принято положительное решение о возврате денежных средств. Сбербанк всегда действует строго в соответствии с российским законодательством и правилами банковского регулирования".