
	Вступающие в силу поправки в Гражданский кодекс РФ позволят урегулировать многие спорные отношения. Новые права получат и потребители, тогда как ответственность недобросовестных участников рынка ужесточается.
	


        
	В первую очередь изменяется порядок начисления процентов за несвоевременный возврат долга или неисполнение иных обязательств. До сих пор они рассчитывались, исходя из учетной ставки Банка России (то есть 8,25 процентов годовых), которая явно не соответствует экономической ситуации и де-факто поощряет нарушителей. С 1 июня пени будут исчисляться, исходя из процентов по вкладам физических лиц, рассчитанных Банком России (в среднем 14,5 годовых). Такую ответственность, в частности, будут нести неплательщики за квартиру, связь, коммунальные и другие услуги. Вместе с тем новая формула может применяться, только если иная ставка не определена законом или договором. Например, потерпевшие потребители вправе требовать за задержку оказания услуг или поставку товара один процент в день (365 годовых), банки – взыскивать с заемщиков указанные в договоре пени и так далее.
	На защиту частных лиц направлены и другие поправки. Так, правами потребителей смогут воспользоваться граждане, покупающие товары или заказывающие услуги (перевозки, связи, энергоснабжения, медицинского, гостиничного обслуживания и тому подобные) у некоммерческих организаций. Благодаря таким изменениям свои интересы будет легче отстоять жильцам находящихся в ведении ТСЖ и ЖСК домов и в иных случаях.
	Кроме того, договор теперь может предусматривать право потребителей в одностороннем порядке отказаться от обязательств или поменять условия контракта. Тогда как другой стороне (компании или предпринимателю) такие права не предоставляются. Однако закон предписывает, что новой возможностью потребители должны пользоваться «добросовестно и разумно в установленных пределах».
	Вместе с тем с 1 июня заемщики, допустившие даже небольшую просрочку, могут оказаться должниками перед коллекторскими агентствами: третьи лица получают право «выкупа» обязательств по договору даже без согласия его участников (в том числе банка и заемщика).
	Еще одна новация направлена на предупреждение мошенничества. При возникновении сомнений в полномочиях представителя компании контрагент вправе не исполнять обязательства, потребовав предъявления нотариально удостоверенной доверенности или личной явки руководителя организации.
	 