
	Впервые за 22 года работы банка «Таврический» в его публичных документах появился детальный отчет о том, сколько денег кредитная организация в 2014 году выдала своим акционерам и подконтрольным им компаниям. Очевидно, что такая открытость связана с временной администрацией, которую возглавляет представитель Агентства по страхованию вкладов, поработавший еще в Госбанке СССР, Александр Филипьев. Им же подписан опубликованный 6 июля годовой отчет «Таврического», содержащий эту новую информацию. Напомним, что банк проходит процедуру санации, финансовым оздоровителем выступает банк МФК Михаила Прохорова.
	Похоже, скандал вокруг денег «Ленэнерго», пропавших из банка «Таврический», не ограничится . Как сообщил «Фонтанке» собеседник в экономической полиции Петербурга, распутывание всех звеньев этой истории только начинается. По информации нашего издания, на этот раз речь может идти об уголовном преследовании уже бывших акционеров самого «Таврического», в котором временная администрация оценила «дыру» в 31 млрд рублей.
	Основательности, с которой акционеры банка поддерживали свой собственный бизнес, могли бы позавидовать многие другие банкиры. Так, .
	Отметим, что само по себе такое сотрудничество не запрещено, однако банк должен оценивать платежеспособность каждого заемщика и контролировать ход возврата этих кредитов. Главный вопрос состоит в том, возвращались они или нет. Во всяком случае, .
	Чаще всего «Таврический» в минувшем году выдавал деньги , которая придержит акционерам банка Сергею Сомову, Дмитрию Гаркуше и владелице  Марии Варгезовой — дочери бывшего акционера «Таврического» и экс-директора по логистике «Ленэнерго» Александра Ранкова. Так, совет директоров банка в 2014 году выдал «Сфере» три новых кредита на сумму 55 млн рублей и одобрил пролонгацию еще 18 кредитов, выданных в 2012-2013 годах на общую сумму 490 млн рублей. Между тем о состоянии строительной компании участники рынка ничего не знают, а гендиректор «Сферы» Тарас Кручинин сообщил «Фонтанке», что находится за границей и ему неудобно разговаривать. У Дмитрия Гаркуши выключен телефон, Сомов на звонки не отвечает, Варзегова сообщила, что не в курсе событий в связи с декретным отпуском.
	Также совет директоров банка продлил кредит размером 150 млн рублей , принадлежащей акционерам банка Ивану Кузнецову, Олегу Захаржевскому и его жене Татьяне. Этой компании принадлежит бизнес-центр, расположенный во дворе головного офиса «Таврического» на улице Радищева, 39 (БЦ находится в литере В). Весной 2015 года арбитражный суд наложил на это здание арест по иску «Санкт-Петербургской инвестиционной компании» (также акционер банка).
	Помимо этого, «Таврический» выдавал и продлевал кредиты , учрежденному группой ВТБ и другими структурами (возглавляет фирму акционер «Таврического» Иван Кузнецов), а также —  (производит тепловую энергию на котельных в городе Печора республики Коми), совладельцем которой является тот же Олег Захаржевский. Еще одна любопытная фирма — некое  (занимается сдачей в аренду имущества), возглавляемое акционером банка Дмитрием Гаркушей, бывший совладелец этой компании — артист Михаил Боярский.
	Интересен также акционер, . Во-первых, банк выдал кредит поставщику медикаментов , принадлежащему брату Махаури — Руслану. Поручителем по этому кредиту выступил сам Хизар. Любопытно, что Хизар является бизнес-партнером , в прошлом активно сотрудничавшего с Геннадием Петровым, которого испанская полиция называет одним из лидеров тамбовско-малышевской преступной группировки. На ПМЭФ-2014 Опескин вместе с еще одним своим партнером, британцем Полом Ярвисом представлял губернатору Георгию Полтавченко макет пешеходного моста на строящийся стадион на Крестовском острове.
	Наконец, брали акционеры деньги и для самих себя. Дмитрий Гаркуша взял кредит размером 27 млн рублей, брат Хизара Махаури — 900 тыс. рублей, Иван Кузнецов продлил свой кредитный договор о займе 5,3 млн рублей.
	Интересно, что . Как по ним выплачивались деньги в прошлом, для чего многие кредиты были пролонгированы и гасятся ли они сейчас — будут выяснять правоохранительные органы. Между тем, по информации нашего издания, председатель правления «Таврического» Сергей Сомов и его заместитель Дмитрий Гаркуша находятся за границей и, по всей видимости, нескоро вернутся в Россию.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»