
	На 2 сентября было назначено заседание совета директоров «Ленэнерго». При этом заранее было оговорено, что оно пройдет не в Петербурге, где зарегистрирована компания, а в московском офисе «Россетей» – основного акционера «Ленэнерго». Судя по повестке, опубликованной на портале раскрытия корпоративной информации, выбор столицы был не случаен: на заседании планировалось обсудить результаты оценки стоимости «Ленэнерго», «Санкт-Петербургских электрических сетей» и «Петродворцовой электросети», которые в скором времени .
	Напомним, что в настоящее время «Санкт-Петербургские электрические сети» (СПбЭС) и «Петродворцовая электросеть» (ПЭС) на 100% принадлежат Смольному. Доля города в «Ленэнерго» – только 17%. Государственные «Россети» контролируют 65%, 6% принадлежат принадлежащей им «МРСК Урала». Небольшая доля есть у частных миноритариев.
	В июне на совещании у президента Владимира Путина были приняты два судьбоносных решения. Первое: федеральный бюджет выделяет 32 млрд на спасение «Ленэнерго», потрепанного после истории с банком «Таврический». Их получат «Россети». После этого будет проведена допэмиссия акций «Ленэнерго» на 32 млрд рублей, которую выкупят все те же «Россети».
	Второе решение: для того, чтобы доля Смольного окончательно не размылась до ничтожной, городу придется внести в капитал «Ленэнерго» свои ключевые энергетические активы – СПбЭС и ПЭС. На совещании у Путина было оговорено, что в результате всех слияний и поглощений . Напомним, что таковой доля города была до 2014 года, однако затем была размыта .
	Соответственно, главным вопросом была оценка стоимости трех объединяемых компаний – от этого зависит доля каждого акционера. Как следует из материалов сайта госзакупок, . Она же претендовала на анализ стоимости «Санкт-Петербургских электрических сетей» и «Петродворцовых электросетей», но ее в конкурсе обошел , который часто выполняет аналогичные услуги для госмонополий и Росимущества.
	
	Таким образом, текущая рыночная стоимость двух сугубо городских компаний превышает стоимость предприятия, действующего не только на территории Петербурга, но и в области.
	Чтобы сравнить весовые категории, приведем несколько цифр. По состоянию на конец 2014 года на балансе «Ленэнерго» числилось около 380 подстанций 110 кВ, у СПбЭС и ПЭС – около 20. Выручка «Ленэнерго» в прошлом году составила 44 млрд рублей, «Санкт-Петербургских электрических сетей» – 5,4 млрд, «Петродворцовых электросетей» – 1,1 млрд рублей.
	Как объяснил «Фонтанке» высокопоставленный собеседник в «Ленэнерго», при оценке учитывалась не только балансовая стоимость активов, но и реальное положение компании. И здесь сравнение не в пользу монополиста, у которого в банке «Таврический» зависло свыше 16 млрд рублей.
	СПбЭС в 2014 году принес городу прибыль в 1,5 млрд, ПЭС – в 250 млн. Чистый убыток «Ленэнерго» – свыше 10,5 млрд рублей. К тому же на балансе городских компаний находятся в основном новые сети и новые подстанции, построенные в последние годы. В то время как у «Ленэнерго» часть объектов выработала свой ресурс, и их бухгалтерская стоимость стремится к нулю.
	После расставания с «Санкт-Петербургскими электрическими сетями» и «Петродворцовой электросетью» Смольный действительно преодолеет барьер в 25% акций, установленный президентом.
	
	Впрочем, Это связано с тем, что помимо «Ленэнерго» компания внесет в уставный капитал 32 млрд рублей, выделенных федеральным бюджетом. Конечно, возможности Смольного влиять на политику компании все же расширятся. В соответствии с действующим уставом, «Ленэнерго» для снятия гендиректора, для одобрения крупных сделок и для заключения кредитных договоров необходимы две трети голосов совета директоров.
	Однако ключевой вопрос для бизнеса – это тариф. И в настоящее время позиции Смольного и «Россетей» расходятся:. Как будут решаться эти вопросы, когда город чуть нарастит свои акционерные мускулы, но все равно не получит полного контроля над объединенной компанией, пока неясно.
	Все стороны объединительного процесса воздерживаются от официальных комментариев.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»