
	Внутрироссийские транзакции по картам Visa и MasterCard с 1 апреля перейдут на обработку в Национальную систему платежных карт (НСПК) Банка России. При этом держатели карт не заметят никаких изменений в их работе.
	1 июля 2014 года вступил в силу закон о создании в России национальной платежной системы. Он был принят после того, как весной 2014 года международные платежные системы Visa и MasterCard отказались обслуживать карточки клиентов российских банков, подпавших под санкции США из-за Крыма. Все международные платежные системы должны были до 31 марта 2015 года передать Национальной системе платежных карт обработку транзакций по картам внутри России. Для локальных платежных систем установлен срок до 31 декабря.
	Банк России сообщил, что процесс подключения банков к операционно-клиринговому центру НСПК в рамках платежной системы MasterCard завершен. С 1 апреля на процессинг в НСПК переходят все российские банки, эмитирующие карты Mastercard. По словам главы НСПК Владимира Комлева, этот процесс начался еще с февраля текущего года незаметно для держателей карт и никаких сбоев в работе карт не наблюдалось.
	Однако переход Visa, по данным ЦБ, будет завершен в ближайшие месяцы. НСПК утверждает, что к 31 марта сертификацию в рамках перевода внутрироссийских транзакций по картам Visa на процессинг в НСПК прошло 50 российских банков из 80.
	При этом, несмотря на то, что Visa не уложилась в указанные законодательством сроки, все внутрироссийские транзакции по картам платежной системы будут обрабатываться и после 1 апреля 2015 года.
	"Мы активно работаем с НСПК и ЦБ РФ над завершением полного перевода внутрироссийских транзакций по картам Visa с минимальными последствиями, чтобы российские банки, торгово-сервисные предприятия и держатели карт не заметили изменений в работе карт Visa", – заявила пресс-служба Visa.
	В свою очередь, Комлев подчеркнул, что Visa не намерена покидать российский рынок и продолжает функционировать. "У нас есть понятная согласованная дорожная карта, есть полноценное взаимодействие команд НСПК и Visa по реализации данного проекта, и мы это сделаем в кратчайшие сроки", – заверил он.
	 