
	
	Выборочный опрос показал, что 55 процентов респондентов отрицательно оценивают изменения, произошедшие в экономике России, а доля положительных ответов за три месяца снизилась с 20 до 12 процентов. Только 18 процентов верят в позитивные изменения ситуации в ближайший год, тогда как 38 процентов видят в будущем только ухудшения.
	Еще более негативно россияне оценивают собственное материальное положение. Треть опрошенных уверены, что за последний год оно ухудшилось, оптимистические настроения относительно улучшения личного бюджета наблюдаются только у каждого десятого респондента. При этом большинство не знает, как поступать с деньгами, – всего 13 процентов считают благоприятными условия для сбережения, 8 процентов – возможным совершать крупные покупки.
	В статистическом ведомстве отмечают, что пессимистические настроения преобладают у всех возрастных категорий. «Снижение индекса потребительской уверенности обусловлено отрицательной динамикой всех его компонентов. При этом наибольшее влияние оказало ухудшение субъективного мнения населения относительно произошедших изменений в экономике России», – отмечают в Росстате.
	Вместе с тем российские потребители сохраняют достаточно высокую выдержку – во многих странах Евросоюза, даже не испытывающих таких экономических катаклизмов, настроения более пессимистичны. Так, во Франции индекс потребительской уверенности уже много месяцев составляет минус 22 процента, в Румынии – минус 21, Венгрии и Португалии – минус 19, Италии – минус 17, Литве – минус 16, Польше – минус 15 процентов и так далее. Наихудшие экономические настроения наблюдаются в Греции (минус 50 процентов), Болгарии и Хорватии (минус 37 и 36 процентов соответственно). Не отличаются оптимизмом и жители стабильных стран Старого Света – в Германии индекс потребительской уверенности снизился до минус 1,6 процента, в Австрии – минус 11, Бельгии – минус 14. Положительный настрой демонстрируют только скандинавы, но и они постепенно теряют уверенность в экономических перспективах: за полгода в Швеции индекс снизился с 20 до 14 процентов, в Дании – с 20 до 17, Финляндии – с 6 до 5 процентов.
	 