
	
	На 1 января 2015 года петербургскими микрофинансовыми организациями и кредитно-потребительскими кооперативами, сдавшими свою отчетность в Национальное бюро кредитных историй (НБКИ), обслуживалось 55 995 займов на общую сумму 1,8 млрд руб. Как рассказали «Фонтанке» в организации, эта сумма составляет 5,2% от общего объема займов, взятых россиянами на этот период.
	При этом в Петербурге просроченным является в среднем каждый шестой заём (15,7%). Это девятое место среди 30 регионов, статистику по которым ведет НБКИ. Для сравнения, наиболее высокий уровень просрочек у жителей Волгоградской области (20,2% от всех займов) и Краснодарского края (18,6% от всех займов). Москвичи не выплатили вовремя 12,3% взятых займов.
	Правда, короткие займы «до зарплаты», по сравнению с остальными россиянами, петербуржцы выплачивают довольно аккуратно. Здесь уровень просрочек составил 15,3%, что является 15-м местом по стране. При этом средний размер займа составил около 13,5 тыс. рублей, тогда как в среднем по стране чуть более 20 тыс. руб.
	А вот по доле плохих займов на покупку потребительских товаров Северная столица заняла седьмое место в стране. В этой категории просроченными оказались 16,1% всех займов. Для сравнения, у Москвы данный показатель составляет всего 9,8%. Опережает Петербург Кабардино-Балкарская республика (18,6%), Ставропольский край (18,8%), Рязанская область (17,7%), Тульская область (17,3%), Краснодарский край (16,9%), Волгоградская область (16,2%). Средняя сумма займа (30 тыс. рублей) на покупку потребительских товаров в Санкт-Петербурге оказалась чуть ниже, чем в среднем по стране (31,4 тыс. рублей).
	
	Динамику данных показателей по сравнению с прошлым годом НБКИ не предоставляет. Однако, по прогнозу участников рынка, в 2015 году качество займов на фоне ухудшения экономической ситуации в стране будет снижаться.
	«Мы ожидаем, что количество просрочек в 2015 году увеличится на 30% от текущих уровней», – говорит генеральный директор микрофинансовой организации «До зарплаты» Павел Сологуб. По его словам, сейчас доля просрочек по разным категориями микрозаймов по Санкт-Петербургу варьируется в диапазоне от 10 до 19%, однако 20% всех задолженностей носит технический характер и не ведет к дефолту заемщика.
	В «Джет Мани Микрофинанс» долю просрочек не раскрывают, однако отмечают, что она составляет менее 20%. В Санкт-Петербурге доля «плохих займов» выше, чем в среднем по стране, говорит исполнительный директор компании Антон Рожковский.
	Однако вряд ли в 2015 году петербуржцы будут брать в долг намного больше, чем в прошлом году, считает топ-менеджер. «Логика подсказывает, что из-за того, что банки ухудшают кредитные условия из-за роста ставки ЦБ, число обращений в микрофинансовые организации будет расти. Но кризис и снижение реальных доходов населения уравняют шансы», – отмечает он.
	Чтобы не потерять доход, микрофинансисты намерены быть более лояльными к постоянным клиентам, например, снижать ставку по кредитам при повторном обращении. Сейчас при первом обращении «Джет Мани Микрофинанс» она составляет 2% в день, минимальный показатель может достигать 1,5%.
	В случае роста плохих долгов компания планирует применять более избирательный подход к одобрению займов. Сейчас, по словам Антона Рожковского, одобрение получает более половины всех клиентов. При повторном обращении — более 80%.
	Впрочем, подчеркивает руководитель портала «Микрокредиты России» Юлия Зиберт, процент отказов будет расти и из-за усиления контроля ЦБ над деятельностью микрофинансовых организаций. В частности, с 2014 года МФО должны формировать резервы и подавать в обязательном порядке сведения о заемщиках в БКИ.
	Эксперт также прогнозирует рост числа займов под залог автомобиля либо недвижимости. «Если год назад это считалось дурным тоном, то теперь МФО практикует залоги все чаще, чтобы снизить свои риски», – заключает Юлия Зиберт.
	
	В отличие от МФО, все же рассчитывающих в будущем году на рост числа займов, петербургские банки, выдающие беззалоговые кредиты на покупки, а также розничные сети, в которых покупатели их тратят, уже зафиксировали снижение спроса на данный продукт.
	«Осенью спрос на беззалоговые потребительские кредиты стал ощутимо падать, только у лидеров рынка еще наблюдался небольшой рост объема выдачи – на уровне 5-10% от показателей 2013 года», – рассказали «Фонтанке» в Северо-Западном отделении ВТБ 24.
	Декабрьский ажиотажный спрос, спровоцированный обвалом рубля, привел и к всплеску запросов на потребительские кредиты. «Количество заявок, поступивших в банк в период ноября – декабря, на 27% выше в сравнении со среднегодовым уровнем спроса», – рассказал Андрей Почеснев, советник в Северо-Западном региональном центре Райффайзенбанка. В ВТБ24 в этот период зафиксировали также прирост расходов по кредитным картам, их владельцы использовали, покупая различные товары, чаще всего – бытовую и компьютерную технику.
	Однако на годовых итогах это почти не отразилось. Так, в компании «Эльдорадо» в 2014 году в кредит было продано 15% всех товаров, тогда как в 2013 году – 20%. По словам управляющего Северо-Западного филиала «Евросети» Дениса Голещихина, в январе наблюдается дальнейшее снижение количества покупок в кредит. «В большей степени, из-за уменьшения количества одобрений банками», – говорит топ-менеджер.
	В 2015 году количество выданных кредитов продолжит сокращаться, считают участники рынка. По мнению Андрея Почеснева, восстановление возможно не ранее второй половины 2015 года, но только при условии снижения ключевой ставки и стабилизации курса рубля.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.Ру»