
	Международный валютный фонд принял решение пересмотреть свою политику по отношению к странам с просроченной суверенной задолженностью, сообщил Bloomberg. Об этом агентству сообщил представители пресс-службы МВФ Анджела Гавирия и Джерри Райс. По данным агентства Reuters, детали принятого решения сообщат в ближайшие дни. Как сообщает агентство ТАСС, Россия голосовала против снятия запрета.
	Решение МВФ позволит продолжить кредитование организацией Украины в случае невыплаты ею долга России по еврооблигациям 20 декабря и наступления дефолта.
	
	В декабре 2013 года, когда пост президента Украины еще занимал Виктор Янукович, Россия передала Украине $3 млрд в обмен на суверенные евробонды Киева (всего предполагалось передать украинской стороне $15 млрд). После смены власти на Украине передача средств была заморожена, а новые власти Украины заявили об отказе возвращать $3 млрд, срок возврата которых Россия определила декабрем 2015 года. Утром 8 декабря пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков напомнил, что Украину ожидает дефолт, если она не согласится на предложенный Россией вариант рассрочки долга.
	
	Согласно существовавшим до сегодняшнего дня правилам, МВФ не может кредитовать государство, просрочившее задолженность перед другим государством — то есть Россия могла бы заблокировать дальнейшие кредиты МВФ Украине. Но в конце октября издание The Wall Street Journal со ссылкой на свои источники и бывшего представителя США в совете МВФ Дугласа Редикера, сообщило о намерении МВФ поменять правила, чтобы «не позволить России держать программы фонда в заложниках». Как заявила изданию бывшая атташе американского Казначейства в Москве Клайд Берри, в совете МВФ достаточно тех, кто не хочет того, чтобы программа кредитования Украины была закончена.
	
	В марте 2015 года МВФ одобрил кредитную программу в пользу Украины объемом 12,35 млрд SDR (около $17 млрд по текущему курсу), из которых Киеву пока перечислены $6,5 млрд.
	
	13 октября президент России Владимир Путин предложил МВФ дать Украине $3 млрд на погашение долга перед Россией. «Мне кажется, что легче пойти по такому пути: добавить Украине $3 млрд, чтобы она могла расплатиться, и все были бы довольны и работали бы без такого напряжения», — сказал Путин главе Минфина.
	
	16 ноября Путин, выступая на саммите G20 в Анталье, заявил о готовности отсрочить выплату украинского долга. По его словам, Россия готова «вообще не получить никаких денег» в 2015 году, предоставив Украине право выплачивать по $1 млрд в период с 2016 по 2018 год.