В канун вступления в силу закона о банкротстве физических лиц кредитные организации стали расчищать балансы – активно продавать накопленную просроченную задолженность по потребительским кредитам. Об этом свидетельствуют исследования, проведенные Первым коллекторским бюро.
Общий объем долгов, выставленных банками на продажу в первые три месяца 2015 года, составил 185 млрд рублей, что в 5,7 раза превышает показали аналогичного периода прошлого года. При этом большую часть передаваемой коллекторам недоимки составляет задолженности со сроком от двух до трех лет. «На фоне непростой ситуации в российской экономике банки вынуждены уделять большое внимание расчистке балансов для высвобождения резервов. Продажу долгов сроком до года банки продолжают снижать, предпочитая работать с ними самим или отдавать на аутсорсинг», – отмечают исследователи.
Рост объема продаваемых «плохих» долгов приводит к снижению их цены – сейчас коллекторские агентства платят за них в среднем всего 1,2 процента. За три года эта ставка уменьшилась в 3,7 раза. Причем даже по таким ценам кредитным организациям далеко не всегда удается «очиститься». «Несмотря на взрывной рост объема предложения со стороны банков, доля закрытых сделок несколько снизилась по сравнению с первым кварталом прошлого года. Зачастую портфель не продается из-за завышенных ожиданий банков по его стоимости. Качество продаваемых долгов падает из-за кризисных явлений в экономике, следовательно, издержки коллекторов на обработку портфеля растут. В этой ситуации очень важно уметь находить условия, приемлемые для обеих сторон», – убежден генеральный директор Первого коллекторского бюро Павел Михмель.
Продажа долгов грозит самим заемщикам новыми проблемами – многие коллекторские агентства используют недобросовестные методы «выбивания» долгов, в том числе многократные звонки (порой в ночное время), рассылку писем с угрозами и тому подобное. Причем даже добросовестные граждане, готовые погасить недоимку перед банком, не всегда могут удостовериться в полномочиях купивших портфель долгов коллекторах. Критически действия таких компаний на минувшей неделе оценил председатель комиссии Общественной палаты РФ Антон Цветков. «Кроме добропорядочных агентств есть организации, сформированные в некие частные предприятия, или вообще группы лиц, выдающие себя за коллекторов, которые действуют в нарушение законодательства. Но это – бандиты. А вот для организованного коллекторского бизнеса нужно свое законодательство», – убежден Антон Цветков.
Отметим, что по данным Банка России, просроченная задолженность частных заемщиков перед кредитными организациями за последний год выросла почти в полтора раза и уже превысила 946 млрд рублей. В результате отечественные банки вынуждены вывести с рынка более триллиона рублей, которые в соответствие с действующими нормативами направлены на формирование резервов на возможные потери по ссудам.
