
	Банки вправе уступать требования к частным заемщикам только другим лицензированным кредитным организациям. Законопроект об этом был внесен в Госдуму 13 марта.
	Действующий с 1 июля прошлого года федеральный закон «О потребительском кредите (займе)» никак не ограничивает право банков продавать долги третьим лицам. Равно как не регулирует деятельность специализированных коллекторских агентств – лицензирование или иной особый контроль отсутствуют, а ответственность за игнорирование существующих требований не установлена.
	По данным авторов внесенного законопроекта – группы депутатов федерального парламента, коллекторские агентства нередко используют недозволенные методы, в том числе избиения должников, порчу их имущества, угрозы, шантаж и даже доведение до самоубийства. Также парламентарии убеждены, что уступка прав приводит к увеличению требуемой суммы: «Купив» кредит физического лица, коллекторские агентства, естественно, имеют намерение на нем заработать, а потому могут включать в задолженность по кредиту не только основной долг и проценты, но и неустойку, и штрафы, и комиссии и прочие суммы, создавая себе тем самым источник прибыли. Для заемщика, наоборот, такое положение вещей приводит к повышенным тратам, поскольку он вынужден платить и свой реальный долг, и то самое вознаграждение коллекторам», – отмечают авторы документа.
	Для предупреждения конфликтов депутаты предлагают разрешить банкам уступать долги только кредитным организациям, имеющим соответствующую лицензию и находящимся под надзором Банк России. Причем такой механизм не ограничит право привлекать для взыскания недоимки те же коллекторские агентства, но исключительно по агентскому договору. В этом случае они смогут выступать от имени кредитной организации, но возвращать долг заемщик должен будет только выдавшему кредит банку, на который ложится ответственность за соблюдение прав потребителя и контроль за работой агентства.
	Также парламентарии напоминают, что до 2014 года служители Фемиды неоднозначно оценивали законность «продажи» долгов не имеющим лицензий организациям. Высший арбитражный суд РФ (ВАС) не считал это административным правонарушением, тогда как Верховный суд России признал такую уступку недопустимой. Поэтому нередко суды, в том числе в Санкт-Петербурге,  по искам коллекторских агентств. Нельзя исключать, что после ликвидации ВАС такая же практика укоренится и в арбитражных судах.
	Вместе с тем статистика свидетельствует, что банки стали реже пользоваться услугами коллекторов. Например, в минувшем году банки выставили на продажу только 44 процента просроченной задолженности частных лиц, а в Северо-Западном федеральном округе на аутсорсинг отдается только треть «плохих» долгов. Кроме того, по оценкам участников рынка, с началом финансового кризиса «стоимость» недоимки снизилась до 1,3 процента (то есть продавая портфель в 100 млн рублей, банк получает всего 1,3 млн).