
	
	Госкомпания «Национальная система платежных карт», учрежденная Центробанком, 12 мая объявила «народное голосование» по выбору имени и образа общенациональной платежной карты России (выпуск должен начаться летом 2015 года). Любой желающий мог направить в НСПК свой вариант, получив в награду 150 тысяч рублей в случае признания его победителем. Из 5496 таких предложений руководители НСПК выбрали 20 и выложили для голосования почему-то на сайте телеканала «Вести» (http://narodnayakarta.vesti.ru/), а проведение самого конкурса поручили московскому агентству «СПН Коммьюникейшнз», до 2014 года называвшемуся «СПН Огилви» и входившему в состав американской компании Ogilvy Public Relations.
	Отобранные варианты названия будущей всероссийской банковской карты явились выражением последних достижений в области создания товарных знаков: «Мир», «Роса», «Ива», «Верба», «Восход», «Комета», «Иволга», «Патриотъ», «Родина» и пр. Само голосование завершится по истечении 22 мая, но уже сейчас понятно, как, скорее всего, назовут карту платежной системы России.
	


	Больше всего голосов, по состоянию на вечер 15 мая (22%), получил образ – слово «империя» на фоне золотых куполов, причем вверху главного купола — парящий в воздухе шарик вместо креста. Второе место (15%) отведено логотипу «Мир» с вырезанными из глобуса континентами Евразии и Африки, страны которых, безусловно, ключевые партнеры России по созданию национальной платежной карты. Ожидаемо за пределами логотипа оказалась Америка, против которой, собственно, и создается национальная платежная система вместе с ее карточками (компания Visa, кстати, уже отказалась создавать с НСПК карты совмещенных платежных систем). Третий вариант (10%) — «Родина», из фундамента которой растет то ли папирус, то ли репейник.
	У руководства НСПК не возникло бы проблем с присвоением победы автору варианта «Империя», если бы оно не учинило себе в этом препятствий. Дело в том, что в положении о конкурсе, утвержденном 10 апреля приказом № 20-П гендиректора НСПК Владимира Комлева, в числе прочих требований к будущему образу платежной карты содержится языковедческое притязание: в названии карты «не должны использоваться англицизмы и заимствованные слова». А слово «империя», хотя и используется в русской речи достаточно давно и получило широкое распространение еще при Петре I, провозгласившем себя в 1721 году императором, а Царство Московское — Российской империей, все-таки не исконно русское.
	Первоисточником слова «империя» в русском языке является латинское слово imperium — «власть, государство». Империя Древнего Рима предполагала неограниченные полномочия высшего должностного лица, осуществляющего свою власть на основе законов военного времени и являвшегося всенародно избранным главой государства и верховным главнокомандующим. В этимологическом словаре Фасмера указано, что в русский язык это слово перешло, вероятно, из польского языка, куда оно попало из латыни. В свою очередь, в самой латыни существительное imperium произведено от глагола impero — «повелевать».
	Латинское imperium встречается в английском языке (empire — «империя»), шведском (imperium) и других языках, однако большинство филологов считают, что в русский язык это слово не могло попасть ни из одного из них. Если даже и польский к этому отношения не имеет, то в конце концов оно могло прийти к нам непосредственно из латыни.
	Языковеды, с которыми пообщалась «Фонтанка», признают, что «империя» не является исконно русским словом, однако присутствует в нем очень давно, поэтому считать его полноценной частью современного русского можно.
	Как сообщила «Фонтанке» , слово «империя» является заимствованным, и его нельзя рассматривать как исконно русское. Обосновать свое мнение у нее не было возможности, так как она во время звонка корреспондента находилась на конференции в Китае.
	, в прошлом возглавлявший филфак Университета, заявил, что большинство слов, которые употребляются сегодня в современном русском литературном языке, происходят из других языков, и в этом смысле «империя» не является исконно русским. Однако подобные слова давно освоены и употребляются носителями как часть русского литературного языка. «Слов, которые не были заимствованы, в русском языке очень мало», — отметил он.
	Есть отдельная категория филологов, которые, более того, мыслят русский язык как выражение и продолжение латинского. Одним из ее представителей в Петербурге является . По его словам, слово «империя» – безусловно, латинского происхождения, и его первые упоминания встречаются в письменности еще перед правлением Петра I. При этом, поскольку в русском языке оно используется достаточно давно, его можно считать исконным.
	Одним из подтверждений того, что слово в языке используется с древних времен, можно считать множество различных фантазий о его происхождении. Например, в XIX или в XX веке, по его словам, некоторые ученые решили объяснить этимологию слова «империя» — «имени Перуна», бога-громовержца в славянской мифологии. «Это измышления ученых-фантазеров, которые вроде реконструкторов армии. Одни восстанавливают военные события, а эти пытаются реконструировать сказочную древнюю Русь, в то время как на самом деле в восточной России были обыкновенные потомки Рима, оказавшиеся в трудных жизненных обстоятельствах, и жизнь их не была особенно сказочной. Это примерно то же самое, что в названии штата Аризона обнаружить "зону ариев, арийцев". Казнить их за это не нужно, но всерьез воспринимать не стоит. Это лишь очередной показатель одичания нашего образованного сословия», — сказал он.
	В Национальной системе платежных карт (в названии учреждения нет ни одного русского слова) сообщили «Фонтанке», что осознают степень ответственности за выбор образа банковской карты, но считают, что выводы делать преждевременно. «В современном русском языке многие слова имеют иностранное происхождение и являются заимствованными, — поделились в НСПК своими языковедческими наблюдениями. — Модератором конкурса отклонялись преимущественно неологизмы, например «Дресс-код», «Стартап». Слово «империя» действительно является заимствованным из латыни. Но употребляется в русском языке довольно давно, при этом присутствует прямая ассоциация с Россией (Российская империя). Голосование началось только четыре дня назад. Количество голосующих растет с каждым днем, поэтому пока преждевременно говорить о приоритетах», — сообщили в компании.
	В агентстве «СПН Коммьюникейшнз», где работают мастера рекламы и пиара, запрос «Фонтанки» проигнорировали.
	Отметим, что среди правовых текстов России есть особый закон «О государственном языке Российской Федерации», который определяет порядок использования русского языка на уровне официально-делового стиля. В нем есть норма, которую, пожалуй, не смог выполнить еще ни один из российских чиновников. «При использовании русского языка как государственного языка РФ не допускается использования слов и выражений, не соответствующих нормам современного русского литературного языка... за исключением иностранных слов, не имеющих общеупотребительных аналогов в русском языке», — говорится в пункте 6 статьи 1.
	Проще говоря, в официальных письмах, на совещаниях, при обращении к народу не допускается использование иностранных слов, если у них есть замена в русском языке. Что и говорить о действии этой нормы, если даже ее авторы назвали замену слова в русском языке иностранным «аналогом». Употребление целых выражений, полностью состоящих из заимствованных слов, стало таким распространенным, что стремление к подлинно русскому языку уже считается каким-то маргинальным явлением. Хотя вряд ли кто-то воспротивился бы, если бы чиновники говорили не о «реализации проекта многофункционального центра», а о «воплощении замысла по возведению учреждения государственных услуг». Но никто же так не говорит...
	Возвращаясь к теме всенародного голосования по выбору образа платежной карты России, надо отметить, что выбор именно такого способа создания логотипа выглядит весьма странным. Во-первых, работы участников не являются хоть сколько-нибудь профессиональными и даже при хорошей идее вряд ли могут быть выразительно выполнены. Во-вторых, Центральный банк, учредитель НСПК, например, имеет опыт сотрудничества со студией Артемия Лебедева, одной из самых амбициозных и дорогих. Лебедев делал сайт ЦБ в 2014 году, и по его простоте и удобству можно судить о профессиональных достижениях в области дизайна, которые в случае с НСПК были полностью упущены.
	Впрочем, в жюри конкурса заседают люди, которым действительно не страшно доверить образ российского товара, назначением которого является противопоставление западным достижениям, – это, например, такие специалисты в области продвижения государственных банковских услуг, как актриса театра и кино Ирина Апексимова, многократная чемпионка по синхронному плаванию Анастасия Давыдова, писатель-фантаст Сергей Лукьяненко, директоры по маркетингу и коммуникациям «Мегафона» и «Яндекса» Виолетта Зубкова и Игорь Лутц. Не хватает только байкера Хирурга и главы движения «Суть времени» Сергея Кургиняна.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»