
	Банкам, микрофинансовым организациям (МФО) и иным участникам финансового рынка могут запретить выдавать кредиты и займы по ставкам более 25 процентов годовых. Такие ограничения предусмотрены законопроектом, внесенным в Госдуму 27 февраля.
	Принятый более года назад долгожданный федеральный закон о потребительском кредитовании лимитировал ставки по розничным кредитам – они не могли более чем на треть превышать среднерыночные показатели, рассчитанные Банком России. Вместе с тем, классифицировав такие ограничения по видам организаций, регулятор де-факто легализовал деятельность ростовщиков: согласно утвержденным в ноябре лимитам, МФО могли выдавать микрозаймы под 915 процентов годовых, кредитные кооперативы – 300 процентов годовых, тогда как лицензированные банки – максимум 55 процентов годовых. А в связи с разгоревшимся финансовым кризисом Банк России разрешил в течение первой половины этого года .
	Внесенный в Госдуму законопроект устанавливает новый лимит для всех видов займов и кредитов, выдаваемых как розничным, так и корпоративным заемщикам – ставка по ним не может более чем на 10 процентов превышать ключевую ставку Банка России. 
	«При вводе варьированного процента, имеющего привязку к ключевой ставке, установленной Центральным Банком, появляется возможность ограничить банки и другие кредитные организации в их возможности свободного установления процентов на сумму займа или кредита. Особенно это касается микрофинансовых организаций, которые предлагают проценты, превышающие сумму займа в разы», – отмечает автор поправок, депутат федерального парламента Александр Шерин.
	Судя по аргументации законопроекта, ограничение устанавливается не в процентах, а в процентных пунктах. В этом случае коммерческие банки смогут выдавать кредиты под 25 процента годовых, что незначительно превышает ставки привлечения вкладов населения.
	Отметим, что согласно опубликованным в феврале исследованиям Банка России, среднерыночные ставки по займам на сумму до 30 тысяч рублей на месяц без обеспечения в МФО превышают 650 процентов годовых, кредитные потребительские кооперативы выдают их в среднем под 213 годовых, банки – 36 процентов годовых. Тогда как ставки по автокредитам на приобретение новых транспортных средств в среднем не превышают 16,3 процента годовых, иные целевые потребительские кредиты на сумму свыше 100 тысяч рублей – 26% годовых и так далее. 
	 