
	Банк России выявил способы использования микрофинансовых организаций (МФО) для легализации преступных доходов. Для предотвращения злоупотреблений на финансовом рынке им указано ужесточить контроль – соответствующее письмо 31 декабря подписал заместитель председателя Банка России Дмитрий Скобелкин.
	По действующему законодательству МФО могут выдавать займы на сумму до 1 млн рублей, но на практике большинство заемщиков получают всего несколько десятков тысяч рублей. Такое кредитование предполагает ускоренную (скроллинговую) проверку клиентов и, чаще всего, нецелевое использование заемных средств, а также отсутствие залога или иного обеспечения.
	Надзорный орган считает предпринимаемые самими микрофинансовыми организациями меры недостаточными. От заемщиков предлагается требовать информацию о целях расходования полученных средств и источниках дохода, за счет которого гражданин намерен погасить ссуду и причитающиеся по ней проценты. Также частных заемщиков МФО должны «пробивать» по размещенной на сайта Федеральной миграционной службы базе данных утерянных паспортов. Кредитуя корпоративных клиентов следует удостовериться, что они не включены в список ликвидируемых юридических лиц или отсутствующих по месту нахождения (юридическому адресу) организаций, а их руководители отсутствуют в перечне дисквалифицированных должностных лиц.
	«В случае если в результате анализа всей имеющейся у микрофинансовой организации информации ... возникают подозрения, что целью установления отношений является осуществление операций с денежными средствами или иным имуществом в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма, рекомендуется отказаться от установления деловых отношений», – рекомендует Дмитрий Скобелкин.
	Напомним, что за три года было зарегистрировано около 6,2 тысячи микрофинансовых организаций, но почти каждая третья уже исключена из реестра. В Санкт-Петербурге сейчас легально работает 145 МФО. По оценкам Банка России средневзвешенные ставки при предоставлении необеспеченных займов на сумму до 30 тысяч рублей на месяц в III квартале превышали 696 процентов годовых и так далее.