
	
	Средняя стоимость доллара с начала июня выросла на 2,2 рубля, до 55 рублей, курс евро — на 4,7, до 62,4 рубля. При этом с начала года доллар, наоборот, подешевел на 6,5 рубля, евро упал почти на 10 рублей. Неопределенность с положением рубля на валютном рынке сохраняется до сих пор. Иногда он растет, иногда падает, но разумного объяснения происходящего и ясного прогноза будущего в последнее время никто дать не мог.
	Никто этого не смог сделать и на XXIV Международном банковском конгрессе, который открылся 4 июня в Петербурге и на котором собран высший свет российской экономики и банковской системы. Официально глава Центрального банка Эльвира Набиуллина заявила, что российская национальная валюта находится «в равновесном состоянии», поэтому Банк России не стремится влиять на нее с помощью интервенций.
	Последний раз ЦБ вмешивался в валютный рынок, покупая или продавая деньги, в декабре 2014 года и с тех пор практически этим не занимался. Однако 14 мая интервенции возобновились. С этого дня и до сих пор Центробанк ежедневно покупает по $150 – 200 млн. Глава ЦБ объяснила это намерением исключительно пополнить золотовалютные резервы России, которые, по данным ЦБ, с начала 2013 года сократились с $537 млрд до $356 млрд. Эти сделки никоим образом не призваны повлиять на положение рубля.
	«Фонтанка» обратилась к высокопоставленным гостям банковского конгресса с просьбой объяснить рост курсов доллара и евро, наблюдающийся в последние дни, а также рассказать, что будет с национальной валютой летом и осенью 2015 года. 
	Первый на эту тему рассуждать отказался, а сотрудница пресс-службы, вмешавшись в разговор, объявила, что подобные вопросы не к нему. Возможно, подобные вопросы следовало задать Эльвире Набиуллиной, но на единственный брифинг, где можно было это сделать, созвали журналистов исключительно «центробанковского пула», а на входе в помещение выставили специально обученного человека, который не пускал посторонних, в том числе журналистов других изданий.
	Отказался от разговора о рубле и (в 2012 году ушел из министерства, а на днях был назначен главой совета директоров Киви банка). «Я совсем не хочу об этом. Посмотрите, сколько банкиров, которые с удовольствием все расскажут. Я не занимаюсь хиромантией, извините», — сказал он. 
	Краток был : «Стоимость национальной валюты зависит от стоимости нефти. Она, в свою очередь, останется достаточно высокой, поэтому я не думаю, что что-то изменится на горизонте этого года. Но давать какие-то прогнозы я не буду».
	Более разговорчивым оказался . «Чем вызван рост доллара и евро в последние дни?» — «Ничем. Это обычные колебания, которые ни с чем связывать нельзя. Две недели назад вы, наверное, спрашивали, с чем связано укрепление рубля, не так ли? Ни то ни другое ни с чем не связано, кроме совокупности факторов…» — «Чего ждать от рубля летом и осенью?» — «Прогноз по валюте строить — безнадежное дело. Курс валюты определяют политика и цены на нефть. А экономические факторы лишь корректируют это определение чуть-чуть. Например, в последнее время было как: ситуация стабилизируется — рубль начинает отыгрывать свою недооцененность, затем начинается давление экспортеров, и рубль начинает ослабляться. Я не хочу на них грешить, но тем не менее их возмущение, что, мол, рубль слишком укрепился и что это якобы невыгодно экономике, я не разделяю».
	Что касается роли Центробанка в этом процессе, то, по мнению Тосуняна, она незначительна и несоизмерима с политическими факторами. «Но с точки зрения разумного сокращения волатильности Центральный банк старается делать все, что может. Хотя, как мы видим, в конце прошлого года это не сильно помогло», — отметил он.
	Первый сообщила «Фонтанке», что нынешняя изменчивость курсов доллара и евро продиктована решением Центробанка в конце 2014 года перейти к практике плавающего курса рубля, который и предполагает некую свободу ценообразования.
	«Поэтому периоды укрепления и спада — это норма. В будущем следует ждать лишь продолжающейся волатильности рубля. Спад в конце прошлого года был избыточным, и укрепление рубля в начале этого года стало абсолютно ожидаемым. Но это не значит, что рубль закрепится на каком-то конкретном уровне и не будет с него двигаться. Если ранее Центробанк любой ценой защищал определенный коридор курса рубля, то теперь это не так. На курс рубля теперь в большей степени влияют внутренние и внешние факторы, не всегда только связанные с потребностью в ликвидности компаний, банков, физлиц... На него теперь влияет политика основных инвесторов, решения центральных банков других стран по управлению своим собственным курсом и другие явления. Теперь для физлиц вложения в валюту более, чем когда-либо, превратились в рулетку», — сказала она.
	Наиболее смелым в прогнозах оказался  По его мнению, летом спрос на иностранную валюту вырастет со стороны физлиц, так как работающее население уходит в отпуска и уезжает за границу. На фоне такого давления, скорее всего, рубль будет ослабляться. В то же время устоявшиеся с начала 2015 года цены на нефть будут тормозить это ослабление, убежден Аксаков.
	«Мой прогноз — в ближайшей перспективе доллар будет стоить между 50 и 52 рублями, но ниже 50 не опустится. Центральный банк, как сказала Эльвира Набиуллина, будет пополнять резервы. Это пополнение обычно происходит за счет покупки валюты, которая совершается за счет эмиссионных (вновь выпущенных. — ) рублей. А чем больше рублей, тем меньше стоит национальная валюта, а значит, она не будет укрепляться выше планки в 50 рублей за доллар. Другими словами, ниже 50 рублей доллар не опустится», — сказал он.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»