
	
	 
	Нестабильная экономическая ситуация начала 2015 года привела к рекордным сокращениям объема рынка потребительского кредитования. По данным , в целом по стране объемы выданных займов по итогам первого квартала упали на 44,4% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года – до 42,6 млрд рублей.
	 
	После повышения ключевой ставки в конце 2014 года до 17% банки не только увеличили собственный процент годовых, но и стали осторожнее выдавать займы, опасаясь ухудшения кредитного портфеля, отмечают ретейлеры. По информации , в первом квартале снижение доли одобрений со стороны банков от общего количества поданных заявок упало как минимум на 15% в сравнении с 2014 годом. Да сами покупатели также менее охотно брали на себя кредитные обязательства, предпочитая накопить всю сумму наличными, добавляют в. По данным сетей, в среднем на покупки в кредит в прошлом году пришлось 12 – 15% продаж. Однако по некоторым группам товаров, например технике Apple, показатель может быть в несколько раз выше.
	 
	К концу первого квартала наметилась тенденция к восстановлению. По информации Frank Research Group, объем выдачи потребительских кредитов в России в марте 2015 года упал к аналогичному периоду прошлого года на 33,5%, однако по сравнению с февралем повысился на 25%. Это произошло в первую очередь за счет увеличения спроса — покупатели, потратившие свободную наличность в декабре, снова ощутили потребность в заемных средствах.
	 
	Например, в «Хоум Кредите» говорят, что в марте 2015 года объем поданных заявок вырос на 36%, в то время как за аналогичный месяц в прошлом году прирост составил всего 5%. Процент одобрения также увеличился, но менее значительно, – примерно на 10% по сравнению с февралем, отмечает . В сети «Связной» сообщают, что в марте оборот кредитных продаж оказался на 30 – 40% выше, чем в январе. Причем банки стали легче одобрять кредиты преимущественно на дорогие гаджеты – стоимостью свыше 10 – 15 тысяч рублей.
	 
	Однако ретейлеры утверждают, что рост обеспечило главным образом возвращение на рынок программ «без переплат», когда сеть дает покупателю скидку в размере платежа по процентам. «Программы типа 0-0-12/24 стартовали у нас в конце февраля в пилотном режиме и с марта в рамках федеральной акции. В период активного промо доля покупок в кредит достигала 25% от общего количества», – рассказали в . Наибольшим спросом пользовалась резко подорожавшая из-за обвала рубля техника Apple — в кредит продается две трети гаджетов.
	 
	В апреле восстановление рынка потребкредитования продолжилось, однако говорить о том, что займы на покупку техники снова стали доступными, пока рано. Несмотря на снижение ключевой ставки (с начала года она сократилась с 17 до 12,5%), банки не торопятся смягчать условия их предоставления. Так, запустила программу рассрочки только в конце апреля, после того как банки-партнеры сократили ставку по ней до 29%. В компании пояснили, что снижение не превысило «пары процентных пунктов».
	 
	В «М.Видео» предложение «без переплат» распространяется на 200 товаров, то есть примерно на 1% ассортимента. Вне акции, согласно данным на сайте сети, займы на покупку техники можно взять по-прежнему со ставкой от 33,4 до 61% годовых. На таких условиях только 10% покупателей, купивших технику в кредит с начала года, воспользовались базовым предложением. Как правило, в таких акциях принимают участие новинки и наиболее ходовые позиции. Возмещать проценты по займам на весь ассортимент ретейлерам попросту невыгодно.
	 
	, говорит, что объем предложений от банков все еще далек от докризисных. Это касается как срока действия займов, так и видов товаров, на которые распространяется данное предложение. Впрочем, топ-менеджер выражает надежду, что в ближайшие месяцы ситуация продолжит меняться к лучшему.
	 
	Поддерживание банками «заградительных ставок» объяснимо — с начала года портфель плохих долгов кредитных организаций ухудшился, констатируют в  (НБКИ). По данным организации, в Северной столице количество просроченных займов, выданных на приобретение товаров, с января по апрель выросло на 1,5%, до 170,5 тысячи единиц. Объем накопленной просроченной задолженности увеличился на 9,5%, до 21 млрд рублей.
	 
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»