
	Греция не может принять требования МВФ и представителей еврозоны, которыми они обусловили предоставление новых кредитов, необходимых для предотвращения дефолта. По словам источника Bloomberg в греческом правительстве, об этом Ципрас проинформировал канцлера ФРГ Ангелу Меркель и президента Франции Франсуа Олланда в телефонном разговоре вечером в четверг, 4 июня.
	Эту позицию подтвердил в пятницу министр экономики Греции Георгиос Стафакис, передает Reuters.
	В четверг же Греция известила МВФ, что намеченная на пятницу выплата €300 млн будет отложена и объединена с тремя другими платежами, которые суммарно будут переведены в конце месяца. Это отклонение от стандартной процедуры может свидетельствовать о потенциальной готовности Афин к выходу из переговоров с кредиторами, которые уже четыре месяца пребывают в тупике, отмечает Bloomberg.
	Замминистра социальной безопасности Греции Димитрис Стратулис предупредил в пятницу, что правительство может пойти на досрочные парламентские выборы, если международные кредиторы не смягчат свои требования, передает Reuters со ссылкой на греческий телеканал Antenna TV.
	Ципрас выступит с обращением к греческому парламенту в 18 часов по местному времени (18:00 мск).
	Еще в среду, 3 июня, Ципрас, отвечая в Брюсселе на вопрос журналистов о предстоящем пятничном платеже, сказал: «Не беспокойтесь». Решение об отсрочке не связано с нехваткой финансов, рассказал Bloomberg источник, знакомый с финансовым положением страны, но попросивший его не называть, так как он не уполномочен публично обсуждать этот вопрос.
	Стафакис заявил в пятницу, что у страны есть деньги на очередной транш, но МВФ сам предложил объединить все платежи в один и выплатить €1,6 млрд в конце месяца, на что Афины ответили согласием. Он также подчеркнул, что Греция не собирается выходить из еврозоны, так как большинство ее граждан против этого.
	Половина греков, согласно опросу общественного мнения, проведенному 3 и 4 июня, одобряют то, как власти ведут переговоры с кредиторами. 47% считают позицию правительства на переговорах неправильной. При этом 74% респондентов заявили, что хотели бы, чтобы Греция осталась в еврозоне.
	После финансового кризиса 2008 года Греция получила стабилизационные кредиты на €240 млрд от стран еврозоны и МВФ. Если она не сможет их вернуть, то стране грозит дефолт, который может привести к отказу от евро. Афины обсуждают дополнительные кредиты, чтобы обеспечить выплату долгов. Кредиторы в обмен требуют введения режима еще более жесткой экономии, против чего возражают греческие избиратели и леворадикальное правительство Ципраса.