
	 
	Госдума в пятницу, 4 декабря, приняла в третьем (окончательном) чтении законопроект № 501490-6 «О внесении изменений в статьи 16 и 18 ФЗ "О банках и банковской деятельности"», предусматривающий введение на уровне 50% наивысшей доли иностранного капитала в совокупном составе владельцев российских банков.
	В отличие от аналогичного закона о СМИ, который устанавливает требования к каждому средству массовой информации (не более 20% иностранного капитала), нынешний законопроект устанавливает такой предел только для общей суммы долей всех российских банков.
	Как пояснил «Фонтанке» источник, близкий к Центробанку, сейчас доля иностранного капитала в сумме всех банков страны далеко не достигает 50%, и это означает, что с принятием проекта закона ни один из российских банков не должен будет отказываться от иностранных собственников или каким-то иным способом адаптироваться к документу.
	Под иностранным капиталом понимаются заграничные компании, причем не только принадлежащие иностранцам, но и российским гражданам. Соответственно, при расчете доли иностранного капитала в банковской системе России будут учитываться и офшоры граждан России, через которые они контролируют свои кредитные организации.
	«Практического смысла в этом документе в Центробанке не видят, он устанавливает лишь номинальное требование, что называется, на всякий случай, — говорит собеседник. — Эту идею обсуждают уже лет 10, и сейчас комитет по финансовым рынкам Госдумы (автор законопроекта. —  решил внести его на рассмотрение. За этим реально ничего не стоит и ничего не последует».
	Документ дает Центробанку всего два права по контролю за квотой — это отказ в регистрации создаваемой кредитной организации, если ее учреждение повлечет превышение совокупной квоты по всей банковской системе в 50%, и отказ действующему банку в увеличении своего капитала за счет иностранных вложений, если результатом таких вложений станет превышение квоты.
	Вместе с тем в бумаге перечислены случаи, которые будут исключением при расчете показателя. В его формирование не попадут, например, банки, которые захотят привлечь иностранный капитал, но при этом сами финансируются из собственной прибыли в России. Исключением также станут банки, в которых иностранный капитал появился до 2007 года, а также организации, которые были приватизированы после 22 августа 2012 года (после вступления России в ВТО). И наконец, банки, в которых иностранцы являются основными собственниками более 12 лет (эту категорию ЦБ сможет учитывать или не учитывать при расчете, как сам посчитает нужным).
	Методика расчета показателя будет определена Центробанком. Рассчитывать его будут один раз в год, по состоянию на 1 января, а публиковать — не позднее 15 февраля.