
	"А вы готовы выкупить часть внешнего долга России?" – такой вопрос задают авторы инициативы на своем сайте .
	"Проект "Долг России" предлагает всем гражданам, не согласным с политикой зарубежных государств, применивших механизм экономических и финансовых санкций в отношении России, активно поддержать страну, сократив суверенный внешний долг Российской Федерации. Каждый, у кого есть возможность и желание помочь стране в трудной ситуации, может выплатить "свою" часть долга внешним кредиторам, тем самым выразить свое отношение к санкциям и показать гражданскую позицию" – так представляют они свою идею.
	Сегодня суммарный внешний долг Российской Федерации составляет 559 миллиардов долларов США. Из них 355 миллиардов – задолженность российских компаний перед зарубежными кредиторами. К счастью, авторы проекта все же не предлагают пока заплатить за "Роснефть" и "Газпром", долги которых входят в эту сумму. Ещё порядка 150 миллиардов – долги государственных банков и компаний. И 53 миллиарда – собственно госдолг. Именно эту сумму авторы идеи поделили на 143,5 миллиона жителей страны и подсчитали, что на каждого (включая новорождённых) приходится всего-то по 350 долларов США. "Согласитесь – это уже не так и много!" – ободряют они потенциальных жертвователей.
	Не торопитесь подозревать молодых людей в покушении на мошенничество. Они вообще не намерены собирать взносы лично. На своём сайте они указывают реквизиты для перечисления денег, и это – действительно реквизиты Минфина. В графе "Код бюджетной классификации" надо указать: "Прочие безвозмездные поступления в федеральный бюджет". Уже есть, заверил "Фонтанку" один из авторов, первые желающие безвозмездно перечислить. Все ждут только 17 августа, когда на сайте будет налажена возможность купить себе немного госдолга, расплатившись пластиковой карточкой. И разумеется, счётчик – сколько народу уже побежало платить.
	Первыми жертвователями, ещё до официального пуска, стали сами авторы инициативы. Они протестировали систему на другом долге – не вполне государственном, но тоже очень важном. Теперь мы знаем, что на выплату неустойки экс-тренеру футбольной сборной России Фабио Капелло сбросились, как минимум, трое: один известный миллиардер, а также петербуржцы Алексей Грибин и Максим Черненков. Последние внесли по 500 рублей.
	– Для меня лично выплата суверенного государственного долга России, номинированного в иностранной валюте, это протест против санкций, – объяснил "Фонтанке" Алексей Грибин. – Санкции наложены, а одновременно мы внешний долг выплачиваем. Из-за санкций получается, что у нас рубль падает.
	Свой протест Алексей Грибин трактует так: санкциями Запад "обрезает поступление валюты в страну", то есть делает всё, чтобы Россия не выплатила свои долги. Вот и надо, считает он, скинуться всем народом и назло противнику вернуть ему долги.
	Алексей Грибин, как он сам указал в биографии, когда баллотировался в депутаты Колтушского сельского поселения, окончил в 2003 году экономический факультет СПбГУ. За год до этого ещё и математико-механический. Потом получил степень магистра делового администрирования (MBA) в МГИМО. С 2012 г. входит в кадровый резерв политической партии "Единая Россия".
	У второго организатора сбора средств, Максима Черненкова, немного другое представление о целях проекта. Хотя они друзья и в прошлом однокурсники, вместе окончили матмех СПбГУ.
	– У нас нет цели полностью выплатить государственный долг страны, – удивил он "Фонтанку" разницей в подходах к проблеме. – Для меня цель проекта – возникновение дискуссии о том, как общество может контролировать расходы государства. Чем больше будет споров на тему государственных расходов, тем выше будет контроль. Пусть кому-то наш проект покажется полной ересью, всё равно: если хоть кто-то из чиновников будет его комментировать, уже люди задумаются на эту тему.
	Алексей Грибин и Максим Черненков инициируют сбор денег на погашение российского госдолга во второй раз. Впервые они запустили проект в 2002 году. Если сейчас объём государственного долга РФ составляет примерно 9 процентов от ВВП, то тогда это значение приближалось к полутора сотням процентов. Но тогда, как объясняет Алексей Грибин, проект не продвинулся не из-за суммы долга, а просто не нашлось механизма, как передать деньги граждан нужному ведомству.
	Теперь на сайте проекта выложена переписка с Минфином. Ведомство сообщает, что "безвозмездные перечисления физических и юридических лиц" в бюджет страны – это вполне возможно. И в следующем письме даёт реквизиты, куда переводить деньги.
	Добавим, что в 2002 году авторы проекта тоже ставили перед посетителями сайта вопрос: "Согласны ли вы выкупить свою часть внешнего долга?" Прежних результатов уже не найти, но, по данным "Коммерсанта" за 2002 год, самым популярным был вариант ответа номер три: "Вы что, идиоты?"
	Ирина Тумакова