
	
	В понедельник, 13 апреля, в Золотом зале Европейского университета в Петербурге было представлено исследование Всемирного банка о текущем состоянии российской экономики и перспективах на ближайшие годы. Труд имеет счастливый порядковый номер «33», хотя описывает не самые позитивные события. Как рассказала студентам и преподавателям университета главный экономист московского офиса банка Биргит Ханзль, было подготовлено три сценария развития экономики РФ.
	Согласно базовому сценарию, в 2015 году падение ВВП составит 3,8%, в 2016-м – 0,3%. Затем Всемирный банк обещает нам восстановление – в 2017 году, по расчетам финансового учреждения, ВВП вырастет на 2,2%. Напомним, что в 2014 году рост составил незначительные 0,6%. Базовый сценарий подразумевает, что в 2015 году один баррель нефти будет стоить в среднем 53,2 доллара, в 2016-м – 56,9 доллара. Отметим, что в настоящее время один баррель сорта Brent стоит около 58 долларов. Наконец, при базовом сценарии падение потребления товаров и услуг в 2015 году составит 5,3%, в 2016-м – 1,9%, а инфляция – 16% и 8%, соответственно.
	Если цены на нефть продолжат расти, как это происходит в последнюю неделю, а затем закрепятся на уровне в 65 долларов, то будет действовать альтернативный сценарий. Он подразумевает, что ВВП упадет в 2015 году только на 2,9%, а в 2016 году будет зафиксирован небольшой рост в 0,1% (при цене в 69 долларов). За счет роста доходов потребительский спрос восстановится быстрее: «минус 3%» в 2015 году и «минус 0,6%» в 2016 году. Более умеренной будет и инфляция – 14% и 7%. Наконец, подготовлен и негативный альтернативный сценарий, который, впрочем, выглядит маловероятным при текущих ценах на нефть: по расчетам Всемирного банка, при средней стоимости барреля в 45 долларов падение ВВП может составить в 2015 году 4,6%.
	
	Одним из следствий рецессии, как предсказала студентам Биргит Ханзль, будет рост уровня бедности – впервые с кризиса 1998 – 1999 годов. Для определения уровня бедности Всемирный банк берет количество населения, потребление которого составляет менее 5 долларов в день. В 2001 году таковых было 40%, в 2010-м – уже 10%. В условиях девальвации рубля и падения реальной зарплаты количество бедных выросло в 2014 году до 11,2%. В 2015 и 2016 годах, по прогнозу Всемирного банка, уровень бедности составит 14,2%, или около 20 млн человек.
	При этом во Всемирном банке не ожидают резкого роста безработицы, что вызвано российской спецификой: как считают аналитики банка, российские компании в первую очередь реагируют на кризис не увольнениями, а снижением зарплат. Так, в 1990-е годы при падении ВВП на 40% и сокращении реальных зарплат более чем на 50% безработица не превысила 15%. Аналогичная ситуация наблюдалась и в 2008 – 2009 годах: тогда реальные зарплаты снизились на 5% при росте безработицы на 3%. Вторая специфическая черта российского рынка труда – уход в «серые схемы», благодаря чему работодатели уменьшают страховые платежи и сохраняют штаты.
	
	В качестве примера страны, которая длительное время находилась под санкциями, во Всемирном банке приводят ЮАР. Из-за политики апартеида западные страны запретили импорт ряда продукции из республики, в том числе металлургической (самыми жестким были санкции во второй половине 1980-х – первой половине 1990-х годов). При этом финансовые ограничения были более существенными, нежели те, что действуют сейчас в отношении России: так, в 26 штатах США были приняты законы о запрете сделок с компаниями, которые ведут свой бизнес в ЮАР.
	Впрочем, несмотря на это, страна по-прежнему экспортировала полезные ископаемые, алмазы и золото. В сельском хозяйстве прошла диверсификация – был налажен выпуск продукции, которая ранее закупалась. Еще одна примечательная деталь: акции компаний из ЮАР сохранили свою стоимость – после того, как одни инвесторы их продавали, их тут же приобретали фонды из других стран. Впрочем, несмотря на это, инвестиции в основной капитал снизились с 26% от ВВП в 1980 – 1985 годах до 19% в 1986 – 1990 годах.
	В то же время количественную оценку влияния санкций на российскую экономику во Всемирном банке пока дать не готовы.
	
	Во всех случаях Всемирный банк исходит из того, что экономические санкции в отношении России будут действовать с полной силой и в 2015-м, и в 2016 году, что будет ограничивать доступ госбанков и госкорпораций к внешним источникам финансирования. Одновременно геополитическая напряженность будет ослабевать, поэтому введение новых санкций маловероятно. Однако, как отметила Биргит Ханзль, политические ограничения и текущие экономические условия создают определенный шанс для отечественной промышленности, в первую очередь – ориентированной на экспорт. Так, по статистике, в 2014 году вклад промышленности в ВВП составил 0,4% и вырос по сравнению с предыдущим годом на 0,1%. При этом, например, вклад сферы услуг, в том числе торговли, упал с 1% до 0,3%. Впрочем, нужно отметить, что в основном рост произошел за счет нефтегазового сектора.
	Как полагают во Всемирном банке, ключевой причиной возможного прорыва отечественной промышленности в ряде отраслей станет слабый рубль: за счет девальвации себестоимость продукции, ориентированной на экспорт, снизилась. Валютная выручка приносит предприятиям больше рублей, при том что зарплаты, как правило, остались на прежнем уровне, а рост тарифов был существенно ниже реальной инфляции. Напомним, что в последнее время о намерении продавать свою продукцию на экспорт заявили предприятия автокластера Nissan и Hyundai, а завод по производству стиральных машин «Бош-Сименс» намерен увеличить продажи за границу.
	Впрочем, как отмечают во Всемирном банке, возможный прорыв российских предприятий за рубеж ограничен целым рядом факторов, в том числе загруженностью производственных мощностей и высокой долей импортных комплектующих и средств производства (станков). Кроме того, для расширения производства компаниям нужны кредиты, которые весьма проблематично получить при ключевой ставке в 14%. Однако, как полагают во Всемирном банке, к концу года вместе с укреплением рубля и стабилизацией инфляции ключевая ставка может снизиться.
	Однако основным локомотивом российской экономики все равно останется экспорт природных ресурсов, а не товаров. Как отметила Биргит Хензль, в условиях ограниченного доступа к внешним займам нефтегазовые компании снизят инвестиции в собственное развитие, что может привести к уменьшению объемов добычи. Кроме того, отдельной проблемой становится разработка труднодоступных месторождений: собственных технологий у России пока нет, а передача западных разработок теперь затруднена.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»