
	Экономисты всего мира ждут сегодняшнего решения ФРС по кредитным ставкам для американских коммерческих банков. Рубль погрузится в дальнейшую девальвацию, если ФРС их повысит. Доллар начнет укрепляться, а нефть — дешеветь. Если решение отложат, то рост ставок все равно произойдет в будущем и он будет более резким, чем может быть сейчас, полагают экономисты.
	Вечером 17 сентября Федеральная резервная система США (аналог Центробанка России) должна объявить о своем решении повысить или оставить на уровне 0–0,25% базовую ставку, по которой американские коммерческие банки занимают деньги в ФРС. Эта ставка постоянно снижалась с сентября 2007 года (с 5,25%) и в декабре 2008-го была снижена в последний раз с фиксированного 1% до диапазона 0–0,25%, с тех пор оставаясь на неизменном уровне.
	Из 90 специалистов, опрошенных Bloomberg, 46 ожидают повышения ставки, 44 считают, что ФРС воздержится от этого решения. Отметим, что если ставку оставят на прежнем уровне, ее все равно повысят в будущем, поскольку, согласно долгосрочной политике ФРС, ее предполагается постепенно довести до 3–3,25% к концу 2017 года, говорится в документах организации.
	
	Показатели безработицы и инфляции, похоже, пришли к требуемому уровню. Безработица в августе 2015 года снизилась с 5,3% до 5,1% ( это наименьший показатель с апреля 2008 года), а количество открытых вакансий в июле составило рекордные 5,8 млн, сообщало министерство труда США. В августе цены опустились на 0,1% в сравнении с июлем и увеличились на 0,2% относительно августа 2014 года. В годовом выражении инфляция составляет 1,9%.
	Для России повышение ставки означает дальнейшее ослабление рубля. Как пояснила «Фонтанке», эта связь будет выражаться двумя путями. Во-первых, повышение ставки приведет к укреплению доллара ко всем валютам, в том числе к рублю. Во-вторых, в результате роста ставки повысится покупательная способность доллара, и все сырье, номинированное в американской валюте, в том числе нефть, начнет дешеветь. А удешевление нефти, как показал последний год, всегда означает для России падение рубля.
	
	
	Согласно прогнозу экономистов Sberbank CIB, ситуация может развиваться по трем возможным сценариям. Либо ставку повысят до фиксированных 0,25% (сейчас она установлена в диапазоне от 0% до 0,25%), либо — до 0,5%, либо же оставят на нынешнем уровне.
	В то же время решение оставить ставку без изменений нельзя будет считать положительным событием, считают экономисты.
	
	Формулы зависимости стоимости нефти от ставки ФРС не существует, но экономисты банка Morgan Stanley, например, считают, что даже незначительный рост ставки может привести к падению нефти до $38 за баррель. Сейчас она колеблется на уровне $49.
	Для российского рубля возможное удешевление нефти на 22,5% означает удорожание доллара примерно на 29%. Смысл всей девальвации 2014 года заключался в том, чтобы нефтяные компании не потеряли рублевую выручку (при упавших тогда долларовых доходах от продажи нефти). Соответственно, при нефти $49 и нынешнем курсе доллара (65,9) баррель стоит 3229 рублей. Если нефть упадет до $38, то для сохранения рублевой выручки доллар должен будет стоить 84,9 рубля, то есть на 29% больше нынешнего курса.
	Впрочем, представители экономической власти России не видят повода для беспокойства.
	
	 полагает, что влияние ставки ФРС на Россию сильно ограничено ввиду низкой зависимости нашей страны от иностранных источников финансирования, которая возникла в результате санкций против России.
	
	. Глава ЦБ Эльвира Набиуллина также не видит никаких серьезных последствий для российской экономики.
	Независимо от того, повысит ФРС базовую ставку или нет, российский рубль все равно будет ослабевать, считают экономисты Альфа-банка. Национальная российская валюта получит временную поддержку и будет находиться в диапазоне 63–68 рублей за доллар. Однако в долгосрочной перспективе «без сильного роста цен на нефть необходимость дальнейшего ослабления рубля снова выйдет на первый план», считают в кредитной организации.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»