
В среду, 1 апреля, наступил первый день, когда все операции по пластиковым картам в России должны начать проходить через Национальную систему платежных карт (НСПК),  («Россия» Юрия Ковальчука, «Северный морской путь» братьев Ротенбергов) и их дочерних кредитных организаций. В связи с нововведением банкиры надеются, что держатели карт не заметят никаких изменений, хотя предупреждают о возможных сложностях.
Райффайзенбанк объявил о том, что перевел 2,6 млн своих карт платежной системы Mastercard на обслуживание в НСПК, а карточки системы Visa, которая не успела подключиться к российской системе, банк переводит «по согласованному графику работ» и рассчитывает, что транзакции по картам Visa, тем не менее, будут обрабатываться и после 1 апреля (через оборудование в США). 
«Мы делаем все, чтобы обеспечить выполнение всех плановых действий и бесперебойность сервисов для наших клиентов, но успешность проведения операций в данной ситуации зависит от нескольких участников расчетов... В случае возникновения временных сложностей, связанных с обработкой платежей по пластиковым картам, просим вас отнестись с пониманием к глобальным для большинства российских банков изменениям и возможным неудобствам, вызванным техническими работами», — говорится в заявлении Райффайзенбанка.
Банк «Хоум кредит» объявил у себя на сайте, что готов к банковским расчетам через НСПК. «Тем не менее мы не исключаем возникновения временных трудностей, связанных с переходом остальных участников расчетов к операциям через НСПК. Мы просим вас отнестись к этому с пониманием», — сообщает банк.
Не исключили проблем в Юникредит банке. «Переход на новую платформу может вызвать временные трудности, связанные с обработкой операций по пластиковым картам... Мы делаем все возможное, чтобы процесс перехода на новую платформу прошел незаметно для клиентов Юникредит банка. Вышеуказанные изменения не отразятся на зарубежных операциях или операциях, осуществляемых в банкоматах банка», — говорится в сообщении.
Начальник управления платежных систем Банка расчетов и сбережений Эдуард Ахульянов сообщил «Фонтанке», что есть мнения различных специалистов, которые считают, что в ближайшее время возможно двойное списание с карты при оплате товаров и услуг, а также при снятии наличных денег в банкоматах «чужих» банков.
«Такое возможно не только завтрано и в любой другой день. Вопрос – как обезопасить себя от этого. Надежнее всего подключить смс-уведомления на мобильный телефон, можно установить мобильное приложение к своему личному кабинету, снимать наличность только в банкоматах своего банка и иметь проверенный телефон call-службы», — сказал он.
Один из самых крупных эмитентов пластиковых карт в России — Сбербанк — должен завершить перевод транзакций по картам Mastercard во второй половине апреля, сообщал Центробанк 31 марта. В сообщении также указано, что с 1 апреля начали обслуживаться в НСПК карты только тех банков, которые «предусмотрены планом». При этом не уточняется, какие кредитные организации в него не попали. Известно лишь, что, прежде чем перевести карты на обслуживание в НСПК, банки должны пройти некую сертификацию.
Как сообщили «Фонтанке» в Сбербанке, кредитная организация с 1 апреля готова обслуживать банковские карты как в новом формате — через НСПК, так и в прежнем. «Мы уверены, что после подключения к НСПК процесс обслуживания карт наших клиентов будет максимально стабильным, надежным и комфортным, как и в настоящее время», — приводит пресс-служба слова директора управления банковских карт и расчетно-кассовых услуг Сбербанка Ростислав Яныкин.
В ВТБ24 также не видят повода для беспокойства. «Никаких масштабных проблем в связи с изменением технологических нюансов взаимодействия банков, национальной платежной системы и международных платежных систем мы не ожидаем. Транзакции по картам MasterCard ВТБ24, например, проходят через НСПК уже больше недели, и вряд ли хоть какой-то держатель пластиковой карты это заметил. По картам Visa мы пока работаем по старой схеме, так как сама платежная система еще не осуществила переход на НСПК. Мы готовы перестроиться сразу, как она это сделает. И опять-таки не ждем в связи с этим переходом каких-либо серьезных технологических сбоев, которые значимо увеличат число операционных ошибок по сравнению, скажем, с аналогичным периодом прошлого года», — сообщили в ВТБ24 по СЗФО.

Если Mastercard сразу согласилась на новые правила работы в России, то Visa поначалу отказывалась и только в конце февраля подписала соглашение с Центробанком и НСПК. Для перехода на национальную систему Visa потребуется, по оценке специалистов, еще месяц-два.
Как сообщили «Фонтанке» в Центробанке, в случае если платежная система не успела перейти до 31 марта на обслуживание в НСПК, она обязана уплатить обеспечительный взнос. Порядок его исчисления изложен в положении ЦБ № 423-П. Он формируется поэтапно в течение восьми кварталов. Размер ежеквартального отчисления составляет четверть от средней суммы переводов денег платежной системы за один день на территории России в предшествующем квартале.
«По итогам первого квартала эти средства должны поступить в Банк России не позднее 30 апреля 2015 года (последнего дня месяца, следующего за отчетным кварталом). За невнесение или внесение в неполном объеме обеспечительного взноса в установленный срок закон предусматривает взыскание штрафа с оператора платежной системы», — сказали в ЦБ.
В компании Visa сообщили «Фонтанке», что не комментируют эту тему сверх той информации, что содержится в официальном заявлении платежной системы на сайте. В нем лишь сказано, что Visa «полностью разделяет усилия российского правительства», «активно работает с НСПК и ЦБ РФ над завершением полного перевода внутрироссийских транзакций по картам Visa с минимальными последствиями».
«Мы подтверждаем, что все внутрироссийские транзакции по картам "Виза" будут обрабатываться и после 1 апреля 2015 года, в соответствии с законодательством. Мы благодарны нашим российским партнерам и правительству РФ за их работу и продолжаем оставаться приверженными осуществлению полного перевода обработки внутрироссийских транзакций в НСПК», — говорится в тексте.
Размер обеспечительного взноса, который Visa обязана уплатить, в платежной системе не раскрывают. По оценкам специалистов, он составит $ 60 млн. Пока компания готовится к подключению к НСПК, она будет обслуживать карты по старой схеме — через операционный центр в городе Уилмингтон в США.
Инфраструктура каждой платежной системы состоит из трех частей. Это операционный, клиринговый и расчетный центры. Через операционный центр проходят авторизация, шифрование и другие операции. Например, текст на терминале, в который клиент вставляет карту в магазине, как раз свидетельствует о работе операционного центра. Такой центр у Mastercard находится в компании «Мастеркард Европа» в деревне Ватерлоо Бельгии, а у Visa — в ассоциации Visa International Service Association, расположенной в городе Уилмингтон в США. В России таковых не было. Теперь у обеих платежных систем, по данным Центробанка, появился еще один операционный центр — в АО НСПК.
Клиринговый центр занимается подсчетами, сколько банк, выпустивший карту, должен заплатить банку, которому принадлежит терминал, в который вставили карту, а также обменом информацией между банком-эмитентом и банком-эквайером. До сих пор единственным клиринговым центром Visa  в России было ООО «Платежная система «Виза» в Москве, а центром Mastercard — столичное ООО «Мастеркард». Теперь еще одним клиринговым центром у обеих систем стало АО НСПК.
Подсчеты клирингового центра направляются в расчетный центр, то есть расчетный банк, который и должен рассчитать все стороны между собой. До недавнего времени у Visa единственным расчетным российским банком был ВТБ, у Mastercard — Сбербанк. В каждом из этих банков у эмитента и эквайера есть счета, через которые и проводятся взаиморасчеты. Теперь у обеих систем появился еще один расчетный банк — Банк России.
Наглядно, как происходит оплата по пластиковой карте, показано в инфографике Mastercard.



В АО НСПК готовят свои комментарии. Как говорится в материалах компании, сейчас завершился первый этап развития национальной платежной системы — это создание операционно-клирингового центра. Второй этап (до декабря 2015 года) предполагает «развитие национальных платежных инструментов». В частности, предполагается выпустить первую в России карту НСПК. Расплачиваться ею за границей можно будет в 2016 году, прежде всего благодаря сотрудничеству с платежными системами Евразийского экономического союза — это «Белкард» в Белоруссии и Armenian Card в Армении.
«Предполагается возможность выпуска банками национальной карты в рамках кобейджинговых программ с международными платежными системами . Интерес к сотрудничеству уже проявлен со стороны японской платежной системы JСB, American Express», — говорится в материалах.
Третий этап — с 2016-го по 2018 год — предполагает «насыщение продуктовой линейки актуальными платежными продуктами и сервисами», говорится в материалах, без уточнения, что имеется в виду. «Ключевым результатом по итогам данного этапа должна стать многофункциональная продуктовая линейка платежных продуктов и сервисов НСПК, позволяющая НСПК быть конкурентоспособной с международными платежными системами», — считают в НСПК.
К 2018 году НСПК рассчитывает достижения «существенной доли национальных платежных инструментов» в общем объеме рынка внутрироссийских переводов, а также намерены охватить этими платежными инструментами «клиентов банков, получающих за счет средств бюджетов бюджетной системы РФ, государственных внебюджетных фондов заработной платы, пенсий, социальных пособий, стипендий и денежного довольствия военнослужащих — (в размере) не менее 85%».
Александр Аликин,
"Фонтанка.ру"
 За весь рабочий день жалоб читателей «Фонтанки» на работу пластиковых карт не поступало.
А. А.
