
	
	После очередного конструктивного заседания ЗакСа, , журналисты обратились к спикеру Вячеславу Макарову с вопросом о секвестировании расходов городского парламента. Как накануне написала «Фонтанка», в проекте корректировки бюджета, который обнародовал комитет финансов, за парламентом закреплена та же сумма, что и в действующем варианте главного финансового закона города. Речь идет о 1,2 млрд рублей, из которых 3 млн – это зарплата спикера, 104 млн – зарплата депутатов, и еще 633 млн – зарплата сотрудников аппарата и помощников народных избранников. Еще 533 млн рублей должны быть потрачены на закупку товаров и услуг, необходимых для бесперебойной и качественной работы парламента.
	«Сейчас идет инициатива сверху о сокращении расходов государственного аппарата, в частности президент уже сократил зарплату...» – спросил Вячеслава Макарова один из журналистов парламентского пула.
	«Коллеги, сразу, когда пошла эта инициатива, мы решили, что не будем оставаться в стороне. Но это надо сделать очень четко, в соответствии с законом. Что толку от того, если мы объявим о сокращении, не решив, как законодательно это сделать?! Надо продумать сначала форму, как это осуществить, как внести изменения в бюджет, в закон. Мы – «за», поддерживаем эти инициативы. Это нужно для внутреннего состояния каждого депутата прежде всего», – ответил Вячеслав Макаров. Спикер также отметил, что уже дал соответствующие поручения аппарату ЗакСа, юридическому управлению и бюджетно-финансовому комитету.
	С одной стороны, городской парламент оказался в русле всероссийской тенденции по сокращению государственных расходов в кризис, заданной Владимиром Путиным. Но с другой – приходится сделать вывод, что это произошло лишь после того, как «Фонтанка» проанализировала проект корректировки бюджета и констатировала: судя по этому документу, депутаты не намерены снижать расходы парламента.
	Напомним, что работа над секвестированием городского бюджета началась в феврале, когда комитет финансов разослал во все смольнинские ведомства письма с указанием суммы, на которую нужно сократить свои расходы на 2015 год. В ответ чиновники должны были прислать конкретные предложения, за счет каких статей будет достигнута данная экономия. Работа по корректировке бюджета подробно освещалась в СМИ и официально комментировалась участниками этого процесса, например – комитетом по транспорту и комитетом по развитию транспортной инфраструктуры. По словам источника «Фонтанки» в комитете финансов, никаких писем в ЗакС не направлялось, так как парламент не входит в структуру исполнительных органов власти. «Мы не можем им указать. Теоретически они могли направить нам свои предложения, но не сделали этого», – говорит источник.
	В пресс-службе ЗакСа «Фонтанке» сообщили, что городской парламент не направил никаких писем в комитет финансов, потому что… не получал от него соответствующих обращений, наподобие тех, что были отправлены в смольнинские ведомства. При этом, как утверждают в ЗакСе, «параллельно велась собственная работа по секвестированию в рамках поручения спикера». Отметим, что прежним остался бюджет у всех ведомств, которые получают деньги из городской казны, но не подчинены Смольному, – у горизбиркома (229,5 млн рублей), у контрольно-счетной палаты (180,5 млн), у уполномоченного по защите прав предпринимателей (38,3 млн рублей) и уполномоченного по правам человека (55 млн рублей). «Фонтанка» уверена, что они также ведут активную параллельную работу по пересмотру своих трат.
	В ЗакСе подчеркивают, что если расходы и будут сокращаться, то «под нож» пойдут расходы на содержание парламента и часть денежного довольствия депутатов и руководящих сотрудников аппарата. «Зарплаты мы трогать не можем, речь идет о надбавках и премиях», – говорят в пресс-службе. Сейчас доход народных избранников привязан к расчетной единице, которая с января выросла до 1225 рублей (на 75 рублей). Согласно действующему законодательству, оклад спикера парламента составляет 60 расчетных единиц, то есть 73,5 тысячи рублей. Оклад депутатов – от 51 до 53 единиц (в зависимости от количества созывов), или около 62 – 65 тысяч рублей. Кроме этого члены парламента ежегодно могут получать надбавку в размере двух окладов за выслугу лет, надбавку за работу с гостайной (полтора оклада), премию за выполнение особо важных заданий (еще один оклад), ежемесячное денежное поощрение (шесть окладов). В сумме зарплата народного избранника достигает 120 – 150 тысяч рублей.
	Таким образом, теоретически, например, депутатам светит перспектива выполнять особо важные задания или работать с гостайной без оплаты. Хотя не все избранники готовы пойти на снижение парламентской зарплаты. Как рассказал «Фонтанке» «яблочник» Борис Вишневский, его фракция уже отказалась от служебных автомобилей. «Я буду против урезания зарплаты. Пускай последуют нашему примеру и откажутся от авто. Или лучше от поправки бюджетно-финансового комитета, тогда это принесет экономике 5 миллиардов», – отметил он. По словам Вишневского, пока снижение зарплаты не обсуждалось с депутатами.
	Что касается расходов на содержание парламента, то, как следует из сайта госзакупок, здесь есть большое пространство для маневра и секвестра. Например, в 2014 году ЗакС потратил 1,8 млн на изготовление пластикового макета Мариинского дворца, заказал новые ковровые дорожки на 1 млн рублей, цветные ксилографии с видами Петербурга за 200 тысяч рублей, подарочные часы на полмиллиона рублей и декоративные гравюры за 300 тысяч рублей. А также заменил систему электронного голосования за 9 млн рублей.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»