
	
	По словам заместителя руководителя Федеральной налоговой службы Светланы Бондарчук, новая форма декларации по налогу на доходы физических лиц (форма 3-НДФЛ) и порядок ее заполнения были утверждены еще 24 декабря и уже направлены на государственную регистрацию в министерство юстиции РФ. До официального опубликования документа и вступления его в силу граждане вправе использовать ранее действующую форму, утвержденную еще в 2011 году.
	Вместе с тем Светлана Бондарчук рекомендует не торопиться: «Налогоплательщикам, имеющим право на налоговые преференции, которые не отражены в действующей форме налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц, следует представить ее по новой форме, ... после ее государственной регистрации, официального опубликования и вступления в силу», – отмечается в письме фискального ведомства.
	В первую очередь, новая форма может потребоваться петербуржцам, купившим в минувшем году квартиру, комнату или дом. Вступившие в силу поправки предоставили право на получение налогового вычета вне зависимости от количества объектов – «остатки» можно использовать в дальнейшем при новом строительстве либо приобретении жилья (земли под него). Кроме того, вычет можно получить как у одного, так и у нескольких налоговых агентов (работодателей) по своему выбору.
	По действующему законодательству, помимо индивидуальных предпринимателей и иных самозанятых граждан (адвокатов, нотариусов и так далее) не позднее 30 апреля подать декларацию в обязательном порядке должны все граждане, получившие доходы, с которых не был удержан налог, – по договорам гражданско-правового характера (от сдачи имущества в аренду и прочие), выигрыши, от продажи недвижимости, в порядке дарения и так далее. Вместе с тем в добровольном порядке с целью получения налоговых вычетов с декларацией можно обратиться до конца наступившего года. Ее проверка может занять до трех месяцев.
	Напомним, что в минувшем году петербуржцы подали 220 тысяч налоговых деклараций, более 80 процентов из которых имели цель получения социальных и имущественных вычетов (в первую очередь, в связи с продажей или покупкой недвижимости, а также на лечение и обучение). Общий объем вычетов оценивается фискальным ведомством в 5 млрд рублей, тогда как задекларировавшие доходы горожане должны доплатить в бюджет всего 4 млрд рублей.
	 