
	ЦБ сообщил о проблемах с заказом карточек платежных систем, которые могли бы использоваться клиентами российских банков во внутрироссийских расчетах. По словам замглавы Банка России, регулятор намерен разобраться в ситуации.
	​Попавшие под введенные США и Евросоюзом санкции российские банки не могут заказать у изготовителей пластиковые карты международных систем Visa и MasterCard для использования во внутрироссийских расчетах через Национальную систему платежных карт (НСПК), сообщает Интерфакс.
	«Есть проблема, что санкционные банки не могут заказать пластик международных платежных систем — Visa, MasterCard. В чем там сложность, мы готовы разобраться, нужно понимать суть проблемы», — заявила зампред ЦБ РФ Ольга Скоробогатова на конференции «Банковские карты: практика и трансформация» 21 апреля, пояснив, что речь шла о заказе пластиковых карт у российских компаний. По ее словам, о проблеме у банков стало известно на этой неделе.
	Трудности с заказом пластиковых карт во вторник подтвердил попавший под санкции СМП Банк. Вице-президент СМП Банка Елена Дворовых сказала РБК, что банк не может получить разрешение Visa и MasterCard на выпуск новых карт и перевыпуск старых, срок действия которых заканчивается. «Из-за этого невозможно обратиться за пластиком на заводы, работающие в России и сертифицированные международными платежными системами», — пояснила она, уточнив, что срок действия большинства карт заканчивается осенью этого года.
	У банков должна быть лицензия международной платежной системы на выпуск и эквайринг карт, пояснил член совета директоров ООО «ВЛМ-Инвест» Дмитрий Вишняков. На каждую эмиссию банк получает разрешение в платежной системе, которая регистрирует новые бины, дизайн карты и только потом заказывает пластик. «В этой истории пластик — второстепенное дело, главное — получить разрешение от платежной системы. Понятно, что санкционные банки его получить не могут, так как ​Visa и MasterCard запрещено взаимодействие с банками, находящимися под санкциями», — добавил Вишняков.
	Весной 2014 года Visa и MasterCard прекратили обслуживание карт, эмитированных рядом российских банков, подпавших под санкции США и ЕС. В марте 2014 года международные платежные системы VISA и MasterCard заблокировали проведение платежных операций по картам Собинбанка (100% его акций принадлежит также подпавшему под действие санкций банку «Россия», крупнейшим акционером которого является Юрий Ковальчук). Позднее работоспособность карт удалось частично восстановить — расчеты по ним стали возможны благодаря межхостовым соединениям, созданным Собинбанком с не подпавшими под санкции банками: в этом случае информация о транзакциях не передается в международные платежные системы, а циркулирует между банками.
	С 1 декабря 2014 года Собинбанк прекратил выпуск новых банковских карт (ранее он выпускал карты Virtual, Unembossed, Standard, Gold и Platinum платежной системы MasterCard, а также карты Virtuon, Unembossed, Classic, Gold, Platinum и Infinite системы Visa), объяснив решение намерением «сосредоточиться на работе с юридическими лицами», а с 31 января 2015 года прекратил обслуживание ранее выпущенных карт.
	В то же время включенный США в санкционные списки СМП Банк продолжает эмитировать карты Visa и MasterCard, несмотря на то что платежные системы прекратили их обслуживать. В начале сентября 2014 года СМП Банк стал участником платежной системы «Универсальная электронная карта» (ПС ПРО100).
	26 декабря 2014 года Visa и MasterCard сообщили российским банкам о приостановке операций по обслуживанию своих карт на территории Крыма из-за соответствующего указания властей США. Внутрироссийские операции по картам всех платежных систем, в том числе международных, после 1 апреля 2015 года должны осуществляться через процессинг операционного платежного и клирингового центра НСПК (ОПКЦ НСПК).
	MasterCard завершил процесс подключения банков к операционно-клиринговому центру НСПК в установленный законодательством срок — до 31 марта 2015 года. Однако в середине апреля стало известно, что окончательный перевод Visa на процессинг НСПК произойдет только в третьем квартале 2015 года. По словам Скоробогатовой, ЦБ ждет обеспечительный взнос от Visa к концу апреля.
	Замглавы Б​анка России также отметила, что в апреле-мае 2015 года коммерческие банки должны определиться с тем, намерены ли они дать своим клиентам возможность расплачиваться эмитированными ими картами Visa и MasterCard в Крыму. «Visa и MasterCard запретили банкам работать на территории Крыма, и каждый банк должен для себя принять решение, принимать этот риск или нет. Насколько я знаю, банки сейчас определяются, и в апреле-мае мы должны понять, кто из банков будет эти операции обслуживать... Желающие есть», — пояснила Скоробогатова.