Федеральная налоговая служба разместила на своем сайте сведения о выплаченной заработной плате и иных доходах граждан, полученных от работодателей и других так называемых налоговых агентов. Такая информация доступна зарегистрированным пользователям сервиса «Личный кабинет налогоплательщика».
По закону, организации и предприниматели, осуществляющие выплаты доходов физическим лицам, обязаны удерживать с них налог, а ежегодно до 1 апреля – направить в налоговую службу соответствующий отчет по форме 2-НДФЛ. Такую форму необходимо иметь и самому гражданину для правильного заполнения годовой налоговой декларации, которую необходимо было представить до конца апреля.
Формально, бухгалтерия работодателя или иного налогового агента выдает справку 2-НДФЛ по первому требованию получателя дохода. Вместе с тем, на практике, сбор таких документов нередко затруднен, особенно для трудящихся в нескольких компаниях, работающих в удаленном режиме и так далее. Поэтому фискальное ведомство запустило специальный сервис: полученные от налоговых агентов данные о доходах и налогах аккумулируются и размещаются в «Личном кабинете налогоплательщика». Помимо сведений о заработной плате, гражданину доступна информация о налогах, удержанных по банковским вкладам с высокими процентами, и из других источников.
Получив такие данные, своевременно подавший декларацию, может внести в нее необходимые изменения. Если это будет сделано до 15 июля, то гражданин освобождается от штрафов или иных санкций.
Также информация о заработной плате сдается каждым работодателем в Пенсионный фонд России (ПФР). Поэтому через Единый портал государственных и муниципальных услуг работник может запросить «Расширенное извещение о состоянии индивидуального лицевого счета», содержащее сведения о взносах в ПФР, а умножив на 4,31 – приблизительно определить и размер самой заработной платы.
Напомним, что уже с 2016 года налоговые агенты обязаны будут ежеквартально  работников и других граждан. Это частично увеличит нагрузку на малый бизнес, тогда как сами трудящиеся получат возможность более оперативно получать информацию через сайт фискального ведомства.
Для регистрации в «Личном кабинете» гражданину с паспортом и ксерокопией свидетельства о присвоении ИНН необходимо обратиться в любую налоговую инспекцию либо заполнить специальную анкету на сайте налоговой службы. Спустя сутки после подачи заявления пользователю выдадут соответствующие реквизиты доступа (логин и пароль).
