
	Совет директоров Банка России 11 декабря 2015 года принял решение сохранить ключевую ставку на уровне 11% годовых, учитывая увеличение инфляционных рисков при сохранении рисков охлаждения экономики.
	"Годовой темп прироста потребительских цен в конце 2016 года составит около 6% и достигнет целевого уровня 4% в 2017 году. По мере замедления инфляции в соответствии с прогнозом и при условии ослабления инфляционных рисков Банк России возобновит снижение ключевой ставки на одном из ближайших заседаний совета директоров", – сообщает мегарегулятор.
	"В ближайшие месяцы ожидается сохранение текущих тенденций. Низкие темпы роста доходов населения и розничного кредитования продолжат сдерживать потребительские расходы. Инвестиционная активность останется слабой на фоне сохранения экономической неопределенности и относительно жестких условий кредитования. Сдерживать инвестиционный спрос будут также ограниченные возможности замещения внешних источников финансирования внутренними вследствие узости российского финансового рынка и высокой долговой нагрузки компаний", – добавлено в нём.
	Дальнейшее развитие экономической ситуации будет зависеть от скорости адаптации экономики к произошедшим внешним шокам. По прогнозу Банка России, постепенное смягчение внутренних финансовых условий, снижение долговой нагрузки и улучшение деловых настроений во второй половине 2016 года создадут предпосылки для восстановления инвестиционной и производственной активности в 2017 году. Это, в свою очередь, приведет к росту доходов населения, что будет способствовать активизации потребительского спроса в 2018 году. Снижение ВВП замедлится до 0,5-1,0% в 2016 году. В 2017 году темпы экономического роста составят 0,0-1,0%.
	По мере замедления инфляции в соответствии с прогнозом и при условии ослабления инфляционных рисков Банк России возобновит снижение ключевой ставки на одном из ближайших заседаний совета директоров.
	Следующее заседание совета директоров Банка России, на котором будет рассматриваться вопрос об уровне ключевой ставки, запланировано на 29 января 2016 года.