
	Бизнесмены жалуются на необоснованное, по их мнению, отключение от банковского обслуживания. Банки обвиняют их в сомнительных операциях, которые несут для них «высокие правовые риски и риск потери деловой репутации». В странной технологии борьбы с подозрительными клиентами, среди которых оказалось много, казалось бы, добропорядочных фирм, разбиралась «Фонтанка».
	
	В редакцию «Фонтанки» обратился клиент ВТБ24, который занимается поставкой печей для сжигания мусора, садового инструмента и расходных материалов к ним. В понедельник, 30 ноября, кредитная организация отключила фирму от операций, объяснив это ее подозрительными действиями. Взамен клиенту предложили приносить в банк платежные поручения в бумажном виде, однако и это не привело к восстановлению платежей.
	«Наша компания с 2008 года обслуживалась в вышеуказанном банке. Сейчас, в кризисное время, мы чудом не закрылись и продолжаем работу. У нас отключили банковские операции, и мы просто перестали существовать в банк-клиенте. Ни писем, ни звонков. Я метнулась в банк, где мне сообщили, что я нежелательный клиент и занимаюсь незаконными платежами. Представляете мое удивление! Мы тут рвемся на части, пытаемся работать во многих направлениях, а тут такое», — сообщила «Фонтанке» коммерческий директор ООО «Производственное объединение "Астин"» Наталья Новикова.
	«С деньгами клиента все в порядке, у него только отключен дистанционный доступ к счету. Средства его на месте, он может приносить бумажные платежки, которые после более внимательного изучения исполняются, — сказал «Фонтанке» вице-президент и глава службы финансового мониторинга клиентских операций ВТБ24 Иван Венгеров. — В противном случае, если риски банка слишком велики, следует официальный отказ клиенту в проведении операции в соответствии со 115-ФЗ ("О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем")».
	По его словам, при отключении дистанционного обслуживания банк руководствовался письмом ЦБ № 236-Т от 31 декабря 2014 года, в котором перечислены признаки транзитных операций. Несмотря на его давность, в последнее время банки стали активнее исполнять документ по требованию ЦБ. «Действительно, работа в рамках письма № 236-Т в ответственных банках ведется интенсивнее, чем раньше, но я бы сказал, что начало усиления этой работы относится на период июль – август этого года», — уточнил Венгеров.
	Несколько дней назад компании восстановили обслуживание — после предоставления всех документов, раскрывающих экономический смысл платежей. Возможно, роль сыграл и список контрагентов компании, с которой ознакомились сотрудники ВТБ24. Дело в том, что отключение произошло в преддверии поставки печи для сжигания мусора Управлению ФСБ по Калужской области (оплата уже поступила). По иронии судьбы фирма поставляла такую же печь Центробанку, который является автором ужесточенной политики обращения с клиентами. Недавно печь заказала Пулковская таможня Петербурга — для сжигания контрафакта.
	


	В аналогичной ситуации оказались многие клиенты банков, и не только ВТБ24. Хотя именно ВТБ24 отключил от обслуживания московскую компанию «Северный центр упаковки» (производит бумажную продукцию, бытовую химию и хозтовары). После отключения банк закрыл счет без объяснения причин, пишет директор компании на сайте «Банки.ру».
	По словам представителей нескольких фирм, в ВТБ24 якобы склоняли их к расторжению договора и закрытию счета, поскольку банку, по их мнению, проще отказаться от подозрительных клиентов, чтобы не брать на себя ответственность за их платежи. Это в самом деле может иметь под собой основание, поскольку в каждом втором случае отзыва лицензии одной из причин является «вовлеченность банка в сомнительные транзитные операции». С другой стороны, для ВТБ24 обслуживание юрлиц никогда не было профильным, основные клиенты банка — физические лица. Тем не менее в кредитной организации отрицают факт возможного сокращения юрлиц. В пользу этого говорит и растущий объем денег на их счетах (на 8,4%, до 322 млрд с начала года).
	Другой клиент — из банка ВТБ — сообщил о блокировке счетов двух юрлиц, которая «остановила деятельность предприятий», включая начисление зарплаты и коммунальные платежи. Клиент передавал в банк бумажные платежные поручения, по которым платежи все равно не проводились. Автор сообщения готов обратиться в прокуратуру.
	Подобные жалобы можно найти в отзывах об Альфа-банке.
	
	В письме № 236-Т — шесть признаков транзитных операций. В документе сказано, что она характеризуется совокупностью нескольких из них (более одного). Среди них случаи, когда деньги фирме поступают от большого количества других лиц, после чего списываются (уходят по другому адресу). А также случаи, когда поступившие деньги списываются в период двух дней, либо списываются регулярно (ежедневно), либо наоборот, уходят через большой промежуток времени (от трех месяцев). Наконец, также указаны случаи, когда деятельность клиента не создает у него обязательств по уплате налогов либо налоговая нагрузка является минимальной и не сопоставимой с масштабом деятельности компании.
	


	Как сообщил «Фонтанке» зампред петербургского банка из топ-20, явление коснулось в основном крупных банков, у которых большое количество клиентов. В частности, Сбербанка и ВТБ. «Знаем, что в числе их клиентов есть незаслуженно обиженные. Дело в том, что признаки транзитных операций, которые описаны в письме ЦБ, есть у каждой организации. Почему, например, клиент должен держать поступившие на счет деньги больше двух дней, если ему нужно гасить кредит? Или платить поставщикам, которые за каждый день ожидания увеличивают стоимость продукции? Слишком большая цена ради какого-то доказательства нетранзитности. С точки зрения экономики признаки транзитных операций — сущий бред. В действительности это всего лишь признаки нормального делового оборота», — сказал собеседник.
	Как сообщил «Фонтанке» собеседник из топ-10 российских банков, работники Центробанка в последнее время неоднократно встречались с руководителями крупнейших банков страны, чтобы показать им на практике, как выявлять транзитные операции.
	«Отключение клиентов происходит на уровне головного офиса, так что в Петербурге даже могут об этом не знать, пока сам клиент не обратится в филиал. Технология проста: у компании большие обороты, а налоги она не платит? Перекрываете кислород и дальше смотрите на реакцию. Компания приносит документы, из которых следует, что налоги она платит со счета в другом банке? Не вопрос, операционист отправляет бумаги в Москву, и на следующий день обслуживание восстанавливается», — говорит он.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»