
	Наследный принц Саудовской Аравии Мухаммад ибн Салман подготовил масштабный план экономических реформ, чтобы выдержать низкие цены на нефть. Он рассказывал о нем в частных разговорах, сообщает Reuters со ссылкой на свои источники.
	
	Сама стратегия была представлена на этой неделе на заседании, в котором приняли участие несколько высокопоставленных чиновников, бизнесменов и экономистов. Она включает в себя реформу государственных расходов и план по приватизации.
	
	Согласно реформам, Минфин страны будет вкладываться в новые проекты только с согласия Совета по экономическому и деловому развитию — структуры, созданной в январе отцом принца. Совет возглавляет сам ибн Салман. Принятые Советом решения будут зависеть от финансового положения Саудовской Аравии, подчеркивают источники Reuters.
	Запланированная приватизация госкомпаний должна снизить финансовую нагрузку на государственный сектор, стимулировать рост экономики и создать новые рабочие места. Кроме того, предусматривается изменение системы субсидий на водо- и электроснабжение, которые обходятся государству в несколько миллиардов долларов ежегодно, отмечает Reuters: они будут организованы таким образом, чтобы выгоду от субсидий получали в первую очередь люди со средними и низкими доходами, а не богатые.
	
	Правительство Саудовской Аравии также будет работать над тем, чтобы диверсифицировать свои источники доходов. В частности, власти ставят перед собой цель избавиться от нефтяной зависимости — выручка от продажи нефти, по оценкам МВФ, в этом году составила более 80% дохода страны, подчеркивает агентство.
	
	Реформы также предполагают, что министерства и другие госорганы будут регулярно отчитываться о выполнении «ключевых показателей эффективности», а чиновников начнут привлекать к ответственности, если они не смогут достичь поставленных целей.
	
	Планы, как ожидается, будут представлены публично в ближайшие несколько недель. Этим займется экономический совет и министерство экономики и планирования, утверждают источники агентства.
	 