
	Завтра Агентство по страхованию вкладов (АСВ) начинает выплату возмещения частным клиентам банков «Российский кредит», «АМБ» и «М-Банк», лицензии которых были отозваны 24 июля. От их деятельности пострадало более 100 тысяч россиян.
	По закону частные лица, включая индивидуальных предпринимателей, вправе получить компенсацию в размере до 1,4 млн рублей. Выплаты петербургским вкладчикам будут производиться через уполномоченные отделения ОАО «Сбербанк России», самозанятым бизнесменам – в ООО «Экспобанк».
	Общий объем выплат клиентам трех банков оценивается в 60 млрд рублей. В том числе 40,7 млрд должны получить более 70 тысяч вкладчиков банка «Российский кредит». Среди них 5 тысяч петербуржцев, объем вкладов которых оценивается в 3 млрд рублей.
	Вместе с тем, по данным официального отчета самого АСВ, на 1 июля объем фонда обязательного страхования вкладов составил 30,9 млрд рублей. Снижение резервов произошло из-за многочисленных крупных выплат в течение первой половины года: за шесть месяцев Банк России отозвал лицензии 25 кредитных организаций, объем ответственности перед 458 тысячами частных клиентов которых со стороны АСВ оценивается в 122 млрд рублей. Восстановить резервы агентство намерено за счет средств самого регулятора: «В целях поддержания финансовой устойчивости системы страхования вкладов советом директоров АСВ одобрена возможность обращения в Банк России за предоставлением кредита в размере до 110 млрд рублей без обеспечения на срок до пяти лет», – отмечается в отчете.
	Напомним, что «Российский кредит», «АМБ» и «М-Банк» входят в группу Анатолия Мотылева. Поводом для отзыва лицензий стали факты представления недостоверной отчетности, не отражающей, по мнению регулятора, реального финансового положения. Соответствующее заявление было вчера направлено в Следственный комитет РФ: «Руководство банка скрывало от надзорного органа установленные законодательством основания для обязательного отзыва лицензии на осуществление банковских операций, что является признаком уголовно наказуемого деяния, предусмотренного статьей 172.1 Уголовного кодекса РФ», – убеждены в Банке России.