Пессимистичный сценарий развития ситуации в экономике России предусматривает падение цен на нефть «очень ниже» $40 за баррель, пояснил, выступая на заседании рабочей группы в Госдуме, первый зампред ЦБ Дмитрий Тулин.
«Почему-то мы никогда никому не говорили, насколько ниже мы считаем, цифру не называли, но очень ниже. Мы готовы к этому», — пояснил Тулин (цитата по Интерфаксу).
11 сентября ЦБ опубликовал официальный прогноз, в котором отмечалось, что рисковый сценарий предусматривает сохранение среднегодового уровня цены на нефть в 2016–2018 годах «ниже $40 за баррель». По данным источников РБК, на состоявшемся в тот же день совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева представитель ЦБ пояснил, что при проведении стресс-тестов исходили из цены $35 за баррель, но не стали раскрывать сумму, чтобы «не пугать народ».
Источники РБК сообщали, что наихудший из сценариев на 2016 год, которые обсуждаются в правительстве России, предусматривает падение цен на нефть до $30–35 за баррель. Медведев, по словам источников РБК, согласился с необходимостью делать стрессовый сценарий, исходя из $35–40 за баррель, причем на совещании говорили, что этот вариант имеет все шансы сбыться.
Однако базовый сценарий развития экономики от Банка России, как сообщил сегодня глава департамента ЦБ Игорь Дмитриев, рассчитан исходя из цены на нефть $50 за баррель, и этот прогноз в Банке России также считают «достаточно пессимистичным».
Выступая в Госдуме, Тулин признал, что курс рубля по-прежнему зависит от колебаний цен на нефть, а потому об обеспечении полной стабильности рубля говорить пока рано. «Мы бы очень хотели, чтобы курс рубля хотя бы к корзине валют был стабилен: это было бы очень полезно экономике и антиинфляционной политике. Но обеспечить это невозможно. Надо думать о том, как мы можем смягчить последствия колебаний валютного курса», — сказал зампред ЦБ (цитата по ТАСС).
Первый зампред ЦБ также заверил, что зависимость курса рубля от сырьевых цен снизилась, а потому таких колебаний курса, как в декабре прошлого года, уже не будет.
