
	Центробанк рассчитывает на стабилизацию стоимости нефти и курса рубля и не ожидает дальнейшего драматического изменения котировок, сообщила в среду, 14 января, на Гайдаровском форуме первый заместитель председателя Банка России Ксения Юдаева, передает ТАСС.
	«Понятно, что основное снижение все-таки произошло, и то же самое, видимо, касается нашего валютного курса. Основная динамика уже пройдена и в ближайшее время будет происходить стабилизация в первом — начале второго квартала, потом движение к более равновесному уровню», — сказала Юдаева. При этом Центробанк рассчитывает новый стрессовый сценарий при нефти в $40 за баррель.
	Первый заместитель председателя Центробанка призвала осознать «новую реальность», в которой оказалась российская экономика. «К ней уже надо начать адаптироваться, и чем быстрее и спокойнее мы пройдем период адаптации, тем быстрее мы выйдем на тот потенциал, который позволит экономике развиваться в новых условиях», — пояснила Юдаева.
	14 января, согласно данным межконтинентальной фьючерсной биржи ICE, цена на нефть марки Brent, на основе которой и формируется цена на нефть бренда Urals (на цене которой основывается российский бюджет), достигла отметки в 46,48 доллара. Курс доллара, установленный Центробанком, увеличился до 66,1 рубля, курс евро составил 76,77 рубля.
	Ранее, выступая на Гайдаровском форуме, глава Сбербанка Герман Греф предупредил о «масштабном» банковском кризисе при текущей цене на нефть. «Очевидно уже, что банковский кризис будет масштабнейший при такой среднегодовой цене (на нефть. —) — 43 – 45 (долларов за баррель. —)», — сказал Греф.
	По мнению Грефа, при цене в 45 долларов за баррель нефти необходимо будет сформировать почти три миллиона резервов за 2015 год. Это, по его словам, означает капитализацию банков государством и увеличение государственной доли в них.
	«Я прочитал все документы правительства и не увидел цели экономической политики», — добавил Греф.
	Ранее газета Times сообщила, что цена на нефть может опуститься до 20 долларов за баррель.