По данным Банка России, россияне этим летом покупали меньше валюты, чем в предыдущие несколько лет. Из-за падения доходов они перестали сберегать в валюте и стали меньше ездить за границу.
ЦБ зафиксировал сезонный всплеск на валюту в июле 2015 года. Согласно данным обзора ЦБ, в июле совокупный спрос граждан на валюту (сумма купленной в уполномоченных банках, полученной по конверсии и снятой с валютных счетов наличной иностранной валюты) составил $6,9 млрд — это на 18% больше, чем в июне ($5,7 млрд). Но если сравнивать с предыдущими годами, то граждане стали меньше покупать валюты. Июльский спрос на доллары и евро оказался на 26 и 23% меньше, чем в июле 2013 и 2014 годов соответственно. В июне 2015 года граждане также купили меньше валюты: на 25 и 34% по сравнению с 2013 и 2014 годами.
Главная причина такой динамики — падение доходов населения, говорит главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин. По данным Минэкономразвития, реальные доходы населения могут упасть на 5% в 2015 году по отношению к прошлому году. «Падение доходов сказывается на количестве россиян, проводящих отпуск за границей, сейчас для многих выездной туризм становится слишком дорогим решением для отпуска», — объясняет Кузьмин.
Он отмечает, что россияне также меньше средств оставляют на сбережения. «У россиян стал меньше доход, который они потенциально могли бы конвертировать в валюту, чтобы формировать сбережения. Кроме того, многие уже конвертировали свои сбережения в прошлом году и в этом году, видя волатильность рубля, предпочитают просто следить за ситуацией», — говорит Кузьмин.
Данные Минэкономразвития показывают, что россияне начали тратить валютные сбережения. ​За первые семь месяцев падение реальной заработной платы россиян составило 8,8%, в июле она сократилась на 9,2%. При этом реальные располагаемые доходы населения в июле неожиданно увеличились — рост к предыдущему месяцу составил 1,4%. Разнонаправленная динамика зарплат и доходов, скорее всего, связана с тем, что население переводит валютные накопления в рубли, и это считается доходом, затем эти сбережения тратятся, объясняла директор Центра анализа доходов и уровня жизни ВШЭ Лилия Овчарова.
В 2015 году в России был зафиксирован рекордный за последние 20 лет спад выездного туризма. Согласно опубликованным Ростуризмом статистическим данным, в первом полугодии 2015 года за рубеж выехали на 33,8% российских туристов меньше, чем за тот же период прошлого года. Такого сильного падения не было ни в кризис 1998 года (тогда выезд с целью туризма сократился на 24,4%), ни в 2009 году (минус 22,6%).
