
	
	Обострение отношений России и Запада привело к новой после осени 2014 года волне слухов о возможном отключении банков нашей страны от международной межбанковской расчетной системы SWIFT — Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications — «Общество всемирных межбанковских финансовых телекоммуникаций»). О возможности такого отключения 26 января написала газета «Коммерсантъ» (со ссылкой на «источник, близкий к Госдепу США»), а также украинские СМИ, воспроизводя заявление министра иностранных дел Украины Павла Климкина, в котором он объявил о том, что в Евросоюзе «активно обсуждают» возможность отключить Россию от SWIFT. Поводом для планов разнообразить санкции против России послужил обстрел украинского города Мариуполя, в результате которого погибли около 30 человек.
	Впервые о возможном отключении России от системы стало известно в сентябре прошлого года, когда премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон попросил руководство Евросоюза рассмотреть возможность заблокировать России доступ к системе SWIFT. Однако блокировки не произошло, а в октябре компания SWIFT опубликовала официальное заявление о том, что «не будет реагировать на частные призывы и давление, направленное на отключение финансовых учреждений от своей сети», и что такое отключение возможно исключительно по решению компетентных государственных институтов и законодательных органов.
	SWIFT — система для обмена платежной и неплатежной информацией между участниками этого сообщества. Работа системы выглядит следующим образом. Например, два банка, имеющие взаимные корреспондентские счета, обмениваются сообщениями друг с другом. Банк, инициирующий сообщение (например, о платеже или о подтверждении сделки), подготавливает сообщение, шифрует его в системе SWIFT и отправляет банку-получателю. Тот, получая сообщение, расшифровывает его и применяет по назначению. В системе банки переводят деньги клиентов, осуществляют межбанковские расчеты, обмениваются сообщениями о подтверждении сделки, аккредитивами (распоряжения банка об уплате денег другому банку), а также переписываются друг с другом в свободном режиме.
	


	«Главное преимущество SWIFT, из-за которого этой системой пользуется весь мир, — защищенность информации, передаваемой между банками. Если у вас имеются корреспондентские счета с иностранными банками, то SWIFT является наилучшим способом передачи и получения информации от банка-корреспондента. По этому же каналу приходят выписки по корсчетам и осуществляются расследования по невыясненным платежам», — сообщила «Фонтанке» вице-президент и заместитель директора операционного департамента банка ВТБ24 Ирина Попова.
	Другая причина, по которой системой пользуются почти все банки – одинаковый формат сообщений между всеми участниками сообщества. Платежные поручения банки отправляют в любой валюте.
	К системе SWIFT подключены 585 из 829 российских банков, в том числе почти все из 150 крупнейших в стране. Не подключенные к системе, как правило, используют ее через кредитные организации, имеющие такое подключение. Условием их сотрудничества является наличие корреспондентского счета банка в такой кредитной организации. Ежесуточно в SWIFT-системе обмениваются денежными документами на сумму около $6 трлн. Россия считается второй после США страной по объему денежных документов.
	Стоимость использования системы складывается из годового обслуживания и тарифа за каждый платеж. Годовое обслуживание в зависимости от трафика может достигать 100 тыс. евро в год (7,6 млн рублей по нынешнему курсу ЦБ), сказала Ирина Попова из ВТБ24. Стоимость одного платежа зависит от количества сообщений в месяц, отметила она. Чем больше сообщений, тем дешевле каждый платеж. Тарифы за сообщения назначаются в евро, поэтому в рублях — колеблются в зависимости от курса евро в России.
	Посредником между российскими банками и системой SWIFT, офис которой находится в Бельгии, является российская организация «РосСвифт». Запрос «Фонтанки» о перспективах в этом учреждении оставили без ответа.
	«Необходимость подключения к системе обусловлена в первую очередь потребностью проведения расчетов по трансграничным переводам и межбанковским сделкам в иностранной валюте, а также проведением различных документарных операций (гарантии, аккредитивы). Также система SWIFT достаточно активно используется российскими банками и в межбанковских расчетах внутри страны. Благодаря этому банки, имеющие между собой корреспондентские отношения, работают по унифицированной системе», — пояснила первый заместитель генерального директора, председателя правления Энергомашбанка Ольга Щербакова.
	
	Полноценной замены SWIFT не существует, говорят банкиры. Например, в Райффайзенбанке называют системы Chips и Fedwire в США, а также систему Центрального банка России ЕД501. Но необходимо обратить внимание на их существенное ограничение — обработка и обмен данными в этих системах возможны только в пределах страны.
	«Наверное, самым близким аналогом SWIFT можно назвать систему Telex. Но в то же время Telex является устаревшей системой: не такой защищенной, как SWIFT, трудозатратной и не имеющей унифицированных форматов документов. Банками практически не используется», — добавила Ольга Щербакова из Энергомашбанка.
	Сейчас Центробанк проводит работу по внедрению на базе УФЭБС (унифицированный формат электронных банковских сообщений) формата ЕД503 «Финансовое сообщение», которое может заменить функционал обмена сообщениями между банками, говорит глава департамента финансовых рынков Балтинвестбанка Иван Дедов, однако они также будут возможны лишь внутри России, сказал он.
	
	Красноречивее всего на тему возможного отключения России от SWIFT высказался глава ВТБ Андрей Костин. Сначала в декабре 2014 года в интервью немецкому изданию Handelsblatt он заявил: «По моему личному мнению, это будет означать войну, если такой вид санкций будет введен», и американскому послу следует покинуть Москву в тот же день, отмечал он. Кроме того, он говорил о возможности использовать «план Б»: «Безусловно, мы взаимодействуем и с ЦБ, и между собой. Есть альтернатива — мы можем воспользоваться системой Центрального банка, которая существует уже, а можем создать свою: мы ведем переговоры со Сберегательным банком».
	На днях, 23 января, Костин снова выступил с заявлением на эту тему. На этот раз, выступая на Всемирном экономическом форуме в Давосе, он заявил, что американский посол, скорее всего, будет отозван из Москвы, а Россия и США окажутся на грани войны.
	В пресс-службе банка ВТБ24 «Фонтанке» так прокомментировали последствия возможного отключения России от SWIFT. «Без комментариев. В настоящий момент говорить об отключении российских банков от системы SWIFT преждевременно. Сейчас она функционирует в полном объеме, нет проблем с переводами в иностранные банки».
	В других банках также не выказывают особенного беспокойства. «Если мы говорим только про отключение от SWIFT, то это создаст определенные трудности на период привыкания банковской системы к новым условиям. Банкам-корреспондентам по платежам и по межбанковским сделкам придется перейти на другие, более дорогие и технологически менее удобные способы передачи информации. Однако за одну-две недели банки в состоянии перестроиться под новые условия работы», — считает Иван Дедов из Балтинвестбанка.
	В качестве замены SWIFT могут быть использованы системы "банк-клиент", если ее предлагает ностро-корреспондент, то есть иностранный банк, в котором открыт корреспондентский счет российского банка. «Но эти каналы обмена данными значительно проигрывают в производительности, так как предполагают полностью ручную обработку данных», — считают в Райффайзенбанке.
	По информации «Фонтанки», некоторое время назад представители ряда российских банков обсуждали с европейскими кредитными организациями последствия возможного отключения от SWIFT. По словам собеседника, у европейских коллег спросили, будут ли они вместо документов системы принимать факс, как это было до появления SWIFT. В ответ, по его словам, они получили отказ.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»