
	
	Центробанк 20 мая отозвал лицензию у московского банка «Транспортный», занимавшего по размеру активов (59 млрд) 91-е место в России и 7-е место в Петербурге. Как говорится в сообщении ЦБ, кредитная организация «проводила высокорискованную политику, размещая деньги в низкокачественные активы». В результате формирования резервов, адекватных этим рискам, банк полностью утратил собственные средства. Норматив достаточности капитала опустился ниже 2%, размер собственных средств — ниже уставного капитала.
	«Кроме того, на протяжении 2014 года кредитная организация была вовлечена в проведение транзитных сомнительных операций в крупных объемах. Руководители и собственники кредитной организации не предприняли действенных мер по нормализации ее деятельности. Ввиду низкого качества активов кредитной организации осуществление процедуры финансового оздоровления ООО КБ "Транспортный" с привлечением государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" на разумных экономических условиях не представлялось возможным».
	Банк «Транспортный», несмотря на малоизвестное имя, к 1 апреля 2015 года набрал 41 млрд вкладов физических лиц, а на счетах предприятий находилось еще 13 млрд рублей. В марте 2013 года банк открыл филиал в Петербурге, в состав которого сегодня входит 7 офисов. Кредитная организация создавалась в 1994 году под названием «АМФИ» для поддержки развития железнодорожного транспорта. В кризис 2008 года операционную деятельность банка контролировал владелец Бинбанка Микаил Шишханов.
	На протяжении долгого времени владельцем банка был президент холдинга «Новые транспортные технологии» Алексей Ламанов, однако в 2011 году акционеры сменились, и основным собственником по сей день является экс-предправления Евразбанка Александр Мазанов. В свою очередь, холдинг Ламанова теперь принадлежит бывшему президенту банка «Транспортный» Ольге Черновой. Нынешнее руководство банка появилось вместе с Мазановым, большинство сотрудников работали под его началом в Евразбанке. Среди состава правления, совета директоров, бухгалтерии и глав филиалов есть также бывшие работники МИДа, Сбербанка, Энергомашбанка, «Русь-капитала», ВЕФКа, Бинбанка, а также организации «Банкхаус Эрбе», которая до 2008 года называлась банком «Софрино» и обслуживала РПЦ, и банка «Третий рим», который в 2008 году был переименован в J&T банк.
	О проблемах «Транспортного» стало известно еще в декабре 2014 года, когда он ввел ограничение на снятие денег со счетов. В середине апреля 2015 года на сайте «Транспортного» появилась новость о прекращении приема вкладов в связи с предписанием Центробанка, однако в тот же день сообщение было удалено (журналистам ). В конце апреля «Фонтанка» позвонила главе петербургского филиала «Транспортного» Александру Гудкову, однако он заверил, что банк не испытывает никаких проблем, и прекращение приема вкладов — выдумки недобросовестных журналистов, устремленных к жареным фактам.
	Через минуту после этого разговора в колл-центре банка корреспонденту «Фонтанки» отказали в открытии вклада, пояснив это тем, что «их общий объем достиг максимально допустимого, по правилам Центробанка, объема». 
	Теперь, когда у банка отозвали лицензию, Александр Гудков говорит, что это стало для него полной неожиданностью. «Еще вчера нормально работали, а сегодня в офис пришли сотрудники Центробанка», — сказал он. Пресс-служба «Транспортного» сообщала «Фонтанке» в конце апреля, что не комментирует информацию о проблемах, тем более что они отсутствуют. А заключались они, согласно письму в «Фонтанку» одного из клиентов, в том, что банк якобы «отключен от системы электронных переводов, вклады не выдаются, не проводятся зачисления зарплат на карты».
	По всей видимости, «Транспортный» действительно был отключен от Межрегионального центра обработки информации Банка России, так как во второй половине апреля  агентство «Эксперт РА», понижая рейтинг кредитной организации, писало, что «банк осуществляет платежи на бумажном носителе, а не в электронном формате, что увеличивает сроки проведения операций». Кроме того, восемь жителей Петербурга пожаловались на «Транспортный» в УФАС. Согласно их заявлениям, кредитная организация ограничила суммы максимальных ежемесячных взносов по двум видам вкладов, что «в результате ухудшило положение вкладчиков», говорится в сообщении УФАС.
	Наконец, в начале мая банк объявил о поиске инвестора, который ведется в условиях «бесперебойного проведения расчетов и выполнения в полном объеме всех своих обязательств». «В 2014–2015 годах банк показал свой существенный рост, в этот же период акционером было дополнительно вложено 2,8 млрд рублей. Поиск нового инвестора означает намерение банка повысить свою капитализацию, тем самым обеспечить новый уровень ведения бизнеса. В связи с вышеизложенным, руководство банка просит клиентов отнестись к ситуации с пониманием», — сообщала организация. К какой ситуации клиенты должны были отнестись с пониманием, если банк работал без перебоев, непонятно.
	Гораздо интереснее, как кредитная организация, о проблемах которой заговорили в конце 2014 года, с 1 января по 1 апреля 2015 года смогла набрать 20 млрд вкладов физических лиц, увеличив их общую сумму до 41 млрд. Глава петербургского филиала Александр Гудков не стал отвечать на этот вопрос. Ставки по вкладам колеблются в районе 8-10%, а несколько месяцев назад доходили лишь до 15% (есть примеры, когда банки их задирали до 25%). Так что разумного объяснения такого резкого увеличения суммы вкладов пока нет. Вероятно, ЦБ ограничил прием вкладов именно из-за этой сверхъестественной скорости их роста, похожего на желание надышаться перед смертью.
	Среди клиентов-юрлиц «Транспортного» есть крупные организации. Например, расчетный счет в нем был у ОАО «Корпорация «Трансстрой» Олега Дерипаски, но сейчас, как заверили в компании, уже закрыт. Основными крупными клиентами-юрлицами, помимо «Трансстроя», в последние годы назывались ОАО «Брянскэнергосбыт», ОАО «Бурятэнергосбыт», ООО «Спецремонт». В рекламных текстах, размещенных банком в СМИ, говорится, что до 2011 года «Транспортный» занимался в основном обслуживанием юрлиц (в том числе предприятий железнодорожной сферы), и лишь после смены акционеров начал активно работать в розничном бизнесе. 
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»