
	
	
	Это случилось в «чёрный вторник» 16 декабря 2014 года, когда стоимость иностранной валюты подскочила особенно высоко. Так вышло, что именно в тот день адвокату Санкт-Петербургской городской коллегии адвокатов Дмитрию Ильину срочно потребовались 20 000 долларов. С помощью казавшегося ему до того момента удобным мобильного приложения системы «Сбербанк OnLine» он с собственного карточного рублёвого счёта снял около 1,4 миллиона рублей – в интерфейсе приложения курс внутренней конвертации составлял примерно 70 рублей за доллар. И практически мгновенно получил СМС-оповещение, подтвердившее операцию. На рублёвом счёте адвоката оставалось, по его словам, около 70 000 рублей.
	Несколько часов спустя он зашёл в «Сбербанк OnLine» вновь и с удивлением обнаружил, что на его рублёвом счёте… примерно минус 130 000. По словам Дмитрия Ильина, его первая мысль на тот момент: «Такого не может быть». Ведь заключённый им со «Сбербанком» договор овердрафта (отрицательного баланса на счету) вообще не предусматривал. Но оказалось, что может: по словам адвоката, в колл-центре банка ему вежливо объяснили, что курс конвертации доллара изменился, в связи с чем он купил свои 20 000 не по 70, а примерно по 80 рублей. Поэтому, он думал, будто на его рублёвом счету оставалось около 70 000, а на самом деле – примерно минус 130 000.
	В одном из многочисленных офисов банка адвокату выдали типовую бумагу, в которой излагалось: «ОАО «Сбербанк России» осуществляет обслуживание карт в соответствии с «Условиями использования банковских карт Сбербанка России»… Согласно п. 3.3 условий, курс конверсии, действующий на момент обработки операции банком, может не совпадать с курсом, действовавшим при её совершении. Возникшая вследствие этого курсовая разница не может быть предметом претензии со стороны держателя…»
	Адвоката Ильина такая постановка вопроса не удовлетворила – он вручил работнику банка претензию, после получения ответа на которую собирается обратиться в суд. Стоя в очереди, он обратил внимание – в тот день, 16 декабря, он был такой не один – мужчина, стоявший рядом, потерял полмиллиона.
	
	В средства массовой информации . 16 декабря прошлого года, в день максимального скачка стоимости валюты, при абсолютно аналогичных обстоятельствах жительница Екатеринбурга после приобретения у самой себя валюты в системе «Сбербанк OnLine» оказалась должна банку около 100 000 рублей. Более того, аналогичная ситуация произошла в Москве в 2011 году – правда, тогда клиент «Сбербанка» потерял сравнительно небольшую сумму – около 18 000 рублей. Но этот человек нашёл в себе силы и терпение обратиться в суд, который выиграл в трёх инстанциях: у мирового судьи, в Гагаринском районном суде Москвы и в Московском городском суде.
	Судья Мосгорсуда резюмировал: «Потребителю должна быть объявлена стоимость иностранной валюты, подлежащей обмену (в данном случае покупке), что позволяет клиенту… выбрать ту кредитную организацию, которая предложит ему наиболее выгодные для него условия… Таким образом, условие договора, предусматривающее обмен денежных средств по курсу, действующему в банке на день проведения операции, о котором не был поставлен в известность потребитель, не может быть признано законным…»
	В общем, у петербургского адвоката Дмитрия Ильина и других его товарищей по несчастью есть все шансы выиграть у крупнейшего российского банка суд. Но это случится не скоро (судебные тяжбы занимают немало времени), пока же петербургский адвокат делает из происшедшего некоторые выводы, которые могут показаться любопытными для многих миллионов клиентов «Сбербанка».
	
	Во-первых, совершенно очевидно, что обозначенная в «Условиях использования банковских карт Сбербанка России» возможность «корректировки» курса обмена валют «зашита» в системе «Сбербанк OnLine». Отсюда вывод: когда мы совершаем там какую-либо операцию, связанную с обменом валюты, существует вероятность того, что реальный курс и тот, который мы видим в интерфейсе приложения на момент совершения операции, не одинаковы – и эта неодинаковость не в нашу пользу. Просто в большинстве случаев такие операции не связаны с конвертацией крупных сумм, в связи с чем мы можем просто не замечать, что потратили на приобретение какой-то суммы валюты больше денег, чем предполагали. А СМС-оповещение приходит один раз сразу после совершения операции по видимому на экране компьютера курсу.
	Во-вторых, опция корректировки курса, видимо, включает в себя способность корректировки функции овердрафта. Большинство владельцев дебетовых карт «Сбербанка» не может, например, купить в магазине продуктов на 5000 рублей, когда на счету карты, скажем, 4000. А тут у Дмитрия Ильина, уверенного в том, что его карта вообще не может «уйти в минус», образовался овердрафт примерно в 130 000 рублей. Выходит, очень просто не только потерять деньги на «плавающем» курсе обмена валюты, но и оказаться в долгу перед банком.
	И наконец, в-третьих, ничто не мешает руководству «Сбербанка» в какой-то момент решить, что 1 доллар стоит не 65 рублей и не 80, а например, 1000. И как это случилось в описанных ситуациях, не выводить данное число в интерфейс системы «Сбербанк OnLine». Почему нет – «Сбербанк» ведь частная организация, имеющая право устанавливать для себя любой курс обмена валюты. И тогда половина страны вдруг окажется по уши в долгах…
	Адвокат Ильин очень просил «Фонтанку» донести до читателей: следует обращаться в суды, тем более что московский опыт показал – есть все шансы их выиграть.
	Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»