
	
	Из года в год корректировка бюджета Петербурга происходит в несколько этапов. В конце марта – начале апреля правительство утверждает проект изменений в главном финансовом законе города и направляет их в Законодательное собрание. Спустя месяц, ко второму чтению, Смольный вносит правки в уже утвержденный проект. Как правило, в течение этого месяца вице-губернаторы и главы органов власти забрасывают письмами комитет финансов с просьбой выделить дополнительное финансирование на те или иные цели. В свою очередь, комитет отбивается как может, пытаясь сохранить дефицит бюджета в существующих рамках.
	В промежутке между майскими праздниками губернатор Георгий Полтавченко уже направил в ЗакС пухлую папку с предложениями по изменению проекта корректировки во втором чтении. Явно помня о кризисе, городское правительство пошло на незначительное сокращение дефицита бюджета: по прогнозу Смольного, доходы теперь составят 395,15 млрд рублей вместо 396, а расходы – 450,065 млрд вместо 451,05. Таким образом, дефицит составит 53,9 млрд вместо 55 млрд, как планировалось ранее. Уменьшение – 1,1 млрд рублей.
	
	Корректируя бюджет в феврале – марте, Смольный снизил прогноз по сбору налога на прибыль на 13 млрд рублей, по налогу на доходы физических лиц – на 12,5 млрд рублей. При этом в правительстве не исключали, что ко второму чтению статья «Налог на прибыль» будет повторно сокращена. Такие апокалиптические настроения были связаны с тем, что практически все налогоплательщики вносят платежи в бюджет авансом. При расчете аванса используются данные по прибыли за предыдущий квартал. С учетом резкого спада в экономике, который наблюдался в конце 2014 года, аванс за последний квартал мог быть существенно меньше реальных доходов компаний. Согласно действующему законодательству, в дальнейшем бизнес вправе потребовать либо вернуть эти средства, либо учесть их при уплате налогов в последующие периоды.
	Отчеты акционерных обществ, которые обязаны публиковать основную финансовую документацию, подтверждали эти опасения (http://www.fontanka.ru/2015/03/24/148/). Однако комитету финансов удалось избежать повторного снижения прогноза по налогу на прибыль. По данным «Фонтанки», ведомство провело встречи с рядом крупнейших налогоплательщиков и предложило им не требовать возврата денег, а выбрать более мягкую форму возврата – зачет уже уплаченных средств при уплате налогов в дальнейшем.
	В итоге комитет не стал корректировать две основные доходные статьи: прогноз по налогу на прибыль – 92,7 млрд, по налогу на доходы физических лиц – 170,5 млрд. При этом на 470 млн рублей (до 2,7 млрд) увеличен план по доходам от размещения средств бюджета на банковских депозитах, что неудивительно в условиях стабильно высоких ставок (12 – 13%). Еще 370 млн рублей, по прогнозам Смольного, будут получены благодаря тому, что с 1 января в местную казну зачисляются 50% от госпошлины за услуги федеральных органов власти – в том случае, если гражданин подает заявления через МФЦ.
	
	При пересмотре расходов приоритет отдавался социальным тратам. Комитету по социальной политике дадут дополнительные 715 млн рублей на поддержку пенсионеров, 180 млн – на выплату при рождении третьего и последующего ребенка. Жилищный комитет получил 300 млн рублей на программу «Молодежи – доступное жилье!», Комитету по здравоохранению выделили еще 225 млн рублей на совершенствование системы помощи онкологическим больным и 347 млн – на капитальный ремонт поликлиник и больниц. 
	Повезло и комитету по молодежной политике – несмотря на кризис, ведомство сможет освоить дополнительные 56 млн рублей на поддержку мероприятий для подрастающего поколения.
	Около 750 млн рублей получит комитет имущественных отношений на выкуп детских садов, школ и других социальных учреждений, которые застройщики возвели за свой счет в новых кварталах. Эти деньги удалось изыскать после того, как город решил не платить в этом году 2,1 млрд рублей банку ВТБ за помещения в административном корпусе «Невской ратуши». Как пояснил собеседник в Смольном, это связано с тем, что корпус до сих пор не сдан в эксплуатацию. «По закону мы сможем начать выкуп только после официальной сдачи объекта», – пояснил источник нашего издания.
	Сумел нарастить финансирование и комитет по образованию: на 197 млн рублей будут увеличены субсидии ПТУ и на 111 млн – учреждениям дополнительного образования детей. Любопытно, что в том варианте корректировки бюджета, который был принят ЗакСом в первом чтении, поддержка профессиональных училищ, наоборот, сокращается на 100 млн рублей. Но, видимо, потом в Смольном решили, что кризис кризисом, а квалифицированные рабочие городской экономике нужны.
	Сумело отстоять свое и «Городское агентство по телевидению и радиовещанию», которое развивает государственный канал «Санкт-Петербург»: сначала губернатор вроде согласился снизить субсидию каналу с 528 млн до 494 млн. Однако теперь в городском правительстве передумали и предлагают оставить финансирование своего главного телевизионного рупора в прежнем объеме.
	Улыбнулась удача и Водоканалу: монополист сумел доказать, что недополучил доходов в 2013 году из-за снижения потребления воды горожанами и частными компаниями. Бюджет окажет помощь компании в размере 2 млрд рублей. Наконец, 81 млн рублей получит скорее всего загадочная компания «Байкинг солюшнс» на эксплуатацию общественного велопроката (http://www.fontanka.ru/2015/05/05/056/).
	
	Дополнительные средства на социальные нужды были найдены в Адресной инвестиционной программе. Ее размер сокращен на 9,7 млрд рублей. Так, траты на строительство метро уменьшены на 3,1 млрд рублей, около 1,1 млрд снято с проекта по возведению Калининско-Красносельской линии, так как сметная документация до сих пор находится в экспертизе. На 600 млн рублей уменьшены расходы на продолжение четвертой линии от «Спасской» до «Горного института»: Смольный до сих пор не смог выбрать подрядчика, который будет строить этот объект. Наконец, 1,1 млрд сняли со строительства электродепо «Южное» пятой линии: их планировали потратить на подключение к электросетям, но из-за проблем «Ленэнерго» решено пока не проводить техприсоединение. Ввод электродепо, вместе с перегоном от «Международной» до «Южной», намечен на 2017 год.
	Из-за приостановки работ по строительству двух развязок на Московском шоссе с соответствующей статьи снимают 350 млн рублей. Комитет по транспорту лишили 313 млн рублей, зарезервированных на приобретение новых вагонов метро. Наконец, комитет по строительству потерял около 2,9 млрд рублей – в основном средства перебрасываются на 2016 год. Например, 325 млн рублей перенесут на следующий год с проекта по возведению в Красном Селе поликлиники на 600 мест. Из-за разрыва контракта с московским подрядчиком около 250 млн рублей снимаются со строительства катков на Ириновском проспекте и проспекте Маршала Новикова.
	
	Как следует из губернаторской поправки, федеральный бюджет сократил поддержку Петербурга на 750 млн рублей. В основном это произошло за счет уменьшения субсидии на оплату услуг ЖКХ льготниками. Как пояснили «Фонтанке» в Смольном, в предыдущие годы средства по этой статье резервировались с запасом и не всегда выбирались городом. При этом, например, Белый дом добавил 1,3 млн рублей на обеспечение деятельности депутатов Госдумы от Петербурга и их помощников.
	В поправках не отражены планы Смольного по сокращению зарплаты на 10%: статьи «Содержание исполнительного органа власти» остались нетронутыми. Как пояснили в комитете финансов, по закону фонд оплаты труда уменьшать нельзя. Поэтому решено, что часть премий просто не будут выплачены, и эти деньги останутся непотраченными. Законодательное собрание также осталось в общем тренде и пошло на снижение своих расходов. Но не на 10%, а лишь на 5% – или 60 млн в денежном выражении.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»