Размер прожиточного минимума работающих россиян впервые превысит 10 тысяч рублей.
По закону величина прожиточного минимума определяется, исходя из розничных цен на входящие в потребительскую корзину продукты питания, непродовольственные товары и некоторые услуги (ЖКХ, транспорт и другие). По расчетам Федеральной службы государственной статистики и министерства труда и социального развития РФ, в I квартале нынешнего года среднедушевые месячные необходимые расходы достигли 9662 рублей. Для трудоспособного населения «минимум» составил 10 404 рубля, пенсионеров – 7916, детей – 9489 рублей в месяц.
Относительно предыдущего периода прожиточный минимум вырос на 17,3 процента, а для детей – сразу на 20,1 процента. Такие изменения объясняются резким повышением стоимости продуктов питания: белокочанная капуста подорожала почти в два раза, репчатый лук и морковь – в полтора, сахар-песок – на 37 процентов, картофель и гречневая крупа – на 35-36 процентов. Также зафиксировано повышение цен на свеклу, яблоки, рис, горох и фасоль, яйца, рыбу, подсолнечное масло, говядину и свинину, молоко и молокопродукты, многие другие продукты питания.
Несмотря на существенное увеличение «минимума», чиновники отмечают, что это не повлечет дополнительных расходов из федеральной казны и бюджетов субъектов Федерации, а также Пенсионного фонда России и Фонда социального страхования.
Вместе с тем, в Минтруда намерены привязать к прожиточному минимуму минимальный размер оплаты труда (МРОТ). Ведь действующий Трудовой кодекс РФ гарантирует трудящемуся, отработавшему полный месяц и выполнившему все нормы, всего 5965 рублей (то есть чуть больше половины от необходимых для жизни затрат).
Подготовленный трудовым ведомством законопроект предусматривает, что уже в 2017 году МРОТ должен составлять 65 процентов прожиточного минимума, в 2018 году – 75 процентов и так далее. Полностью компенсировать затраты работника минимальная зарплата должна только к 2020 году.
По оценкам Минтруда, вознаграждение ниже МРОТ получают около 2 млн россиян. Чиновники убеждены, что планируемое повышение снизит необходимость оказания адресной социальной помощи малоимущим гражданам и выплату субсидий на оплату жилищно-коммунальных услуг, а также стимулирует работодателей к повышению производительности труда своих организаций. Однако для увеличения заработной платы только из бюджета в течение 2016-2020 годов потребуется выделить более 286 млрд рублей, еще в 63 млрд введение нового МРОТа обойдется частным компаниям.
