
	Британская telegraph.co.uk уже в 7 утра по лондонскому времени "обрадовала" своих читателей заголовком "Кровавая баня для глобальных рынков" (Bloodbath hits global markets), сообщив об обвале китайской биржи, который сместил все азиатские индексы в красную зону.
	А после того, как китайское государственное информационное агентство Xinhua назвало случившееся «черным понедельником», паника распространилась по всей Европе. Так, ведущий индекс Британской фондовой биржи Financial Times Stock Exchange Index упал на 2,7%, Germany's Dax – на 3,2%, France's CAC — на 3,7%.
	Это наихудшие показатели с 2011 года, подытожил Bloomberg. Тему поддержала итальянская Corriere della Sera с заголовком «Дракон затормозил, китайский синдром обрушил рынки» (Il Dragone non corre più e sui mercati scoppia la sindrome cinese).
	После этого мировое сообщество ненадолго отвлеклось на обвал рубля, который дополнительно ослабило снижение цен на нефть.
	«Кремль, как сообщается, попросил своих экспортеров остановить скупку иностранной валюты в попытке затормозить снижение, но, учитывая, что обесценивание является частью более глобального тренда развивающихся рынков, похоже, ничего не изменится», – пишет telegraph.co.uk.
	Bloomberg поспешил добавить, что тем, кто зависит от цен на нефть, света в конце туннеля ждать не стоит. «Рынки страдают от проблем избыточного предложения», – говорит Марк Киман, глава отдела исследований сырьевых рынков Societe Generale.
	С началом торгов на Нью-Йоркской бирже стало понятно, что «черный понедельник» одел в траур весь мир, добавляет Bloomberg (Lament Over 'Black Monday' Reverberates Worldwide). Индекс Dow Jones Industrial Average потерял более 1000 пунктов на открытии.
	«Нет сомнений, что паника рождает дальнейшую панику на этом рынке. Это психология», – заявил Майкл Холланд, председатель Holland & Co., в интервью Bloomberg Television.
	Немцы отреагировали более сдержанно и рационально. «Страх последствий замедления роста в Китае для всей мировой экономики заставляет инвесторов очень нервничать», – цитирует Die Welt Тобиаса Бассе из банка NordLB.
	Американским СМИ ничего не остается, как успокаивать инвесторов. «Это ) – это то, что случается на рынках. Нет абсолютно ничего ненормального в том, что сейчас происходит», – пишет The New York Times в статье «Советы после обвала фондового рынка». Издание рекомендует своим читателям сохранять спокойствие: «Сделайте несколько глубоких вдохов и ничего не предпринимайте».
	А издание Vocativ.com подошло к теме с юмором: «Сегодня удачный день для людей, которые фотографируют грустных банкиров», – цитирует газета шутку дня.
	Газеты читала
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»