
	Нынешнее глубокое падение мировых цен на нефть ознаменовало собой большие проблемы для энергетических компаний, а также банков Запада. Такую точку зрения выразили влиятельные британские воскресные еженедельники.
	Банковский сектор рискует столкнуться с дефолтами по связанным с отраслью рискованным кредитным инструментам, если цены на нефть продолжат долго оставаться на уровне нынешних минимумов, пишет The Sunday Times. Если котировки нефти не вырастут, то "неизбежны значительные потери". Речь идет о займах, предоставленных компаниям с высокой долговой нагрузкой, которых британские банки за четыре года выдали на сумму свыше 50 млрд долларов.
	"Хотя британские кредитные учреждения не самые крупные игроки в этой области, где доминируют американские и канадские структуры, но с 2011 года на фоне "сланцевой революции" в США они удвоили объем организации таких займов", – указало издание. Теперь цены на нефть упали больше чем вдвое, и на этом фоне многие такие "мусорные" долговые обязательства торгуются по ценам "намного ниже номинальных, так как инвесторы опасаются, что уже не получат свои деньги назад".
	Среди наиболее затронутых этим риском банков Великобритании названы Royal Bank of Scotland (лидер в британском секторе этого рискованного рынка, организовал таких займов с повышенным ссудным процентом на 14,3 млрд долларов), Barclays (10,5 млрд долларов), HSBC (4,7 млрд долларов) и Standard Chartered (нет данных по портфелю), совокупные потенциальные потери которых оценены в 3,4 млрд долларов (хотя сумма зависит от того, как долго сохранятся низкие цены на нефть).
	Между тем в США одни только Wells Fargo и JP Morgan с 2011 года организовали такие высокорисковые операции на почти 100 млрд долларов, добавило издание.
	Одновременно на массу негативных ожиданий по крупнейшим игрокам самой нефтегазовой отрасли обратил внимание британский воскресный еженедельник The Sunday Times. По его словам, "нефтяные цены разоряют энергетических гигантов".
	Так, по сведениям еженедельника, базирующаяся в Лондоне группа ВР в своем грядущем отчете "объявит о падении прибыли вдвое", на что повлияли "ее 19,75-процентная доля в "Роснефти", антироссийские санкции и ослабление обменного курса рубля на валютном рынке". The Sunday Times добавляет, что британо-нидерландская Royal Dutch Shell уже на предстоящей неделе "объявит о сокращении расходов на миллиарды /долларов/".
	В ближайшие две недели, когда на рынке будет идти отчетный период, по словам газеты, "станет виден тот хаос, который вызвало глубокое падение нефтяных цен".