
	Кредитная организация не вправе произвольно ограничивать операции клиента. К такому выводу 8 октября пришел Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Жалобу на АО «Тинькофф банк» в региональное управление Роспотребнадзора подал один из его клиентов – Андрей Кравцов. Он указал на незаконность ряда условий, включенных банком в договор комплексного банковского обслуживания, регулирующего права вкладчиков и держателей пластиковых карт. В частности, кредитная организация брала на себя право без предварительного уведомления клиента изменять состав услуг по дистанционному обслуживанию (через интернет-банк), а также отказать владельцу счета в переводе денежных средств в пользу третьих лиц. Кроме того, желающий досрочно изъять свои накопления вкладчик обязан был уведомить банк не менее чем за пять рабочих дней.
	Чиновники надзорного ведомства признали такие условия ущемляющими гарантированные законом права потребителей и наложили на кредитную организацию административный штраф. Не согласившись с выводами Роспотребнадзора, юристы банка обратились в арбитражный суд.
	Но служители Фемиды сочли выводы проверяющих законными и обоснованными. Ведь Гражданский кодекс РФ прямо запрещает односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий. А ограничение прав клиента на распоряжение находящимися на счете денежными средствами допускается, только если на них в установленном случае наложен арест. «Банк не вправе определять и контролировать направления использования денежных средств клиента и устанавливать другие, не предусмотренные законом или договором банковского счета ограничения его права распоряжаться денежными средствами по своему усмотрению», – констатировала судья Елена Синицына.
	Незаконным арбитраж счел и навязанное банком условие о необходимости заранее предупреждать его о досрочном возврате вклада: накопления должны выдавать по первому требованию вкладчика, без каких-либо обязательных предварительных уведомлений, а условие договора об отказе гражданина от такого права ничтожно.
	Отметим, что многие банки требуют заранее информировать их о снятии вклада. Такое условие объясняется необходимостью планировать кассовые резервы – ни одна кредитная организация не может держать в каждом подразделении десятки миллионов рублей наличными, равно как и запасы в других валютах. Однако в отличие от большинства своих конкурентов, «Тинькофф банк» вообще не работает с наличными – снятие вклада осуществляется исключительно безналичным путем через карточный счет, в том числе путем перевода накоплений в другую кредитную организацию.
	 