
	
	Центробанк утром 13 мая отозвал лицензию у питерского Строительно-коммерческого банка, находившегося по размеру активов (1,3 млрд) на 34-м месте в Петербурге и на 637-м месте в России. Как утверждается в сообщении ЦБ, Стройкомбанк являлся «промежуточным звеном проводимых клиентами в значительных объемах транзитных операций» и не предоставлял регулятору данные о действиях, подлежащих обязательному контролю.
	Стройкомбанк был создан в 1994 году в Архангельске и назывался в то время Архангельским железнодорожным коммерческим банком. Его назначением было расчетно-кассовое обслуживание работников своего учредителя — архангельского отделения Северной железной дороги. В 2011 году кредитная организация была переименована в Стройкомбанк, а в 2014 году головной офис был переведен в Петербург.
	До конца 2014 года владельцем банка был депутат Госдумы от КПРФ и совладелец строительного холдинга «Лидер групп» Александр Некрасов, однако в конце года он продал банк президенту General Satellite Group Андрею Ткаченко, который, как принято считать, контролирует компанию «Национальное спутниковое телевидение», предоставляющую услуги цифрового телевидения под товарным знаком «Триколор ТВ». По данным ЦБ, сейчас 100% акций ЗАО «Стройкомбанк» принадлежит Ткаченко.
	Предполагалось, что с 2015 года Андрей Ткаченко через Стройкомбанк начнет предоставлять услуги клиентам «Триколор ТВ». В частности, выдавать кредиты на покупку и обмен спутниковых тарелок и приемников (ресиверов), а в будущем — предоставлять все распространенные банковские услуги в дистанционном виде, без необходимости посещать офис (как, например, работает банк «Тинькофф кредитные системы»).
	Также планировалось, что банк будет обслуживать денежные потоки входящих в General Satellite Group компаний. Холдинг представлен в налогой службе России в качестве ОАО «Концерн инновационные технологии». В его состав входят Дедовичская лесная компания, которая занимается производством стройматериалов, строящийся в Псковской же области завод по обработке древесины «Судома», а также несколько предприятий Калининградской области — оператор связи «Глобалком», промзона по выпуску микроэлектронной продукции «Технополс GS», Первая картонажная фабрика и др.
	Среди возможных клиентов Стройкомбанка также и несколько петербургских компаний, входящих в GS Group. Это фирма «Фортлайн», предоставляющая услуги колл-центра, компания «Цифра», которая занимается написанием компьютерных программ для работы провайдеров телевидения. В 2014 году счета в Стройкомбанке имели предприятия холдинга «Лидер групп», что подтверждается данными его сайта. В какой момент с этих счетов были выведены деньги, не известно, однако 28 апреля 2015 года компания распространила объявление о смене реквизитов для оплаты покупки недвижимости. С этих недавних пор клиенты шлют деньги в Промсвязьбанк и Транскапиталбанк. В «Лидер групп» не нашлось человека, с кем можно было бы пообщаться на эту тему.
	В кредитной организации до недавнего времени хранила свой компенсационный фонд в размере 131 млн рублей (на 1 апреля) петербургская саморегулируемая организация «Высотный строительный комплекс», в которую входят 300 небольших строительных фирм. Однако, как сообщил «Фонтанке» директор СРО Зиновий Хиславский, он перевел фонд ВСК в банк «Советский», а в ближайшее время намерен его застраховать.
	«Любой банк платит проценты по депозиту. Если ты его досрочно прерываешь, то теряешь проценты. Недавно мы перевели деньги в другой банк, хотя Стройкомбанк находится у нас на нижнем этаже. Черт с ними, с процентами, хоть сохраним средства. Да, кое-какие деньги у нас были на расчетном счете в Стройкомбанке, но их всего около 18 тысяч рублей», — сказал он.
	О причинах отзыва лицензии у Стройкомбанка ему не известно. Однако, по его мнению, лишают работы обычно «тех, кто химичит». «Если банк нормальный, даже маленький, но честно служит отечеству, его не за чем закрывать», — убежден Хиславский.
	Петербургская фирма «Трансстройавто», которая занимается поставкой песка и щебня, теперь ищет другой банк для расчетов. О том, насколько она пострадала, в компании не стали говорить.
	По данным на 1 апреля, в банке находится 369 млн денег юридических лиц и 533 млн — вкладов физических. Последние застрахованы государством и будут выплачены всем вкладчикам в размере не более 1,4 млн каждому. В третьем квартале 2014 года этих денег было значительно больше. В частности, 1,1 млрд рублей средств юрлиц (кроме кредитных организаций) и 652 млн рублей вкладов физических лиц. Доходы банка в первом полугодии прошлого года составили 260 млн рублей.
	Стройкомбанк сотрудничал с банком МБСП, Альфа-банком, «СИАБ», Сбербанком — давал им кредиты в маленьких объемах (5 млн за квартал) на межбанковском рынке.
	В рейтинге банков Петербурга кредитная организация находится по-соседству с Ганзакомбанком, который лишился лицензии по той же причине — из-за .
	* – «Триколор ТВ» сотрудничает с рядом организаций, банков и компаний-партнеров с целью предоставления абонентам кредитных услуг. Со «Стройкомбанком» велась разработка схожих кредитных программ, однако до настоящего времени продукты не были окончательно сформированы и реализованы. Прочие кредитные услуги предоставляются клиентам в том же объёме, что и ранее, – заявили "Фонтанке" в пресс-службе компании.
	Александр Аликин, "Фонтанка.ру"