
	Россияне, хранящие накопления на счетах и вкладах в зарубежных банках, смогут сдавать отчет в упрощенной форме. Окончательный проект такого регламента 3 июня представило министерство финансов России.
	Принятый в прошлом годуобязал отчитываться перед налоговой службой о движении средств через заграничные счета не только корпоративных, но и частных вкладчиков. Причем действующий порядок, утвержденный правительством России еще в 2005 году, обязывал владельцев таких счетов сдавать отчет ежеквартально и прилагать к нему все банковские документы (выписки, платежные поручения, ордера и так далее) в виде нотариально заверенных копий. То есть, граждане обязывались раз в три месяца ездить в зарубежный банк или договариваться с ним об отправке оригиналов документов по почте, переводить составленные на иностранном языке платежки на русский, удостоверять перевод и копию у нотариуса и так далее. Расходы на каждый такой документ оценивались минимум в 300-400 рублей.
	Первый такой отчет – за 2014 год – российским клиентам иностранных банков предписывалось сдать до 1 мая. Однако руководство Федеральной налоговой службы признало, что действующий регламент распространяется только на юридических лиц, тогда как для граждан форма отчета и порядок его представления пока не утверждены.
	Разработанный Минфином документ существенно упрощает исполнение гражданами возложенной на них новым законом обязанности. Сам отчет будет состоять всего из двух страниц – реквизитов самого вкладчика и общих данных об обороте по счету (поступления от разной категории плательщиков, списания и остатки). Сдавать его разрешат раз в год (до 1 июня), причем как лично или по почте, так и через «Личный кабинет налогоплательщика» на сайте налоговой службы.
	Собирать копии платежек гражданам не придется: «С целью исключения избыточного административного регулирования, а также учитывая сложность, трудоемкость и высокую стоимость процедуры легализации подтверждающих банковских документов, проектом постановления предусмотрено их представление ... только по запросу налогового органа», – поясняют в Минфине. На получение запрошенных платежек выделяется 20 рабочих дней, а отправить их можно будет даже в электронном виде, в том числе через Единый портал государственных и муниципальных услуг (gosuslugi.ru).
	В финансовом ведомстве полагают, что впервые об использовании личных счетов за границей в 2015 году россиянам придется отчитаться до 1 июня 2016 года.
	 