
	Чиновники и некоторые другие «социально незащищенные категории» заемщиков получили право на льготную реструктуризацию ипотечных кредитов, в том числе валютных. Постановление об этом 17 апреля подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	Специальный порядок должен поддержать семьи, купившее в кредит квартиру и в результате кризиса оказавшиеся в сложной финансовой ситуации. Таковым признается снижение доходов не менее чем на 30 процентов или такое же увеличение выплат по ипотеке. Конечные доходы семейства за вычетом текущих платежей по кредиту не должны превышать полуторакратной величины прожиточного минимума в регионе (в Санкт-Петербурге он сейчас составляет 8479,20 рубля на человека в месяц).
	Определен и круг возможных участников программы реструктуризации. В нее вошли работники органов государственной власти и местного самоуправления, ряда иных бюджетных учреждений (образования, здравоохранения, культуры и прочие), предприятий оборонно-промышленного комплекса, научных центров, градообразующих и ряда иных организаций, а также инвалиды, ветераны, семьи с двумя несовершеннолетними детьми или детьми-инвалидами, участники государственных или муниципальных программ по улучшению жилищных условий и так далее. Кроме того, ограничивается площадь приобретенной на реструктуризируемый кредит квартиры – до 50 кв. метров на одного проживающего, 70 – на двоих, по 30 кв. метров – на каждого члена большой семьи заемщика. Цена квартиры не может более чем в 1,6 раза превышать установленную «нормативную» стоимость жилья (в Санкт-Петербурге – 54,4 тысячи рублей за «квадрат»).
	Соответствующие всем этим условиям заемщики могут рассчитывать на «подарок» – снижение текущих платежей или остатка задолженности (то есть «прощение») на сумму до 200 тысяч рублей. Остальные же условия не самые выгодные: проценты по реструктурированному кредиту – до 12 процентов годовых (примерно под такую ставку ипотека выдавалась до кризиса и после введения господдержки), плюс отсрочка внесения основных платежей на 6-12 месяцев. Кредиты в иностранной валюте можно конвертировать в рублевые, но по текущему курсу Банка России.
	В целом на новую программу реструктуризации для ОАО «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию» (АИЖК) из федеральной казны будет выделено 4,5 млрд рублей. Таким образом, воспользоваться программой смогут около 23 млн заемщиков.
	Напомним, что, несмотря на многочисленные предложения отдельных депутатов, государство отказалось от льготной конвертации валютных ипотечных кредитов.
	«Человек сам взял на себя эти риски. Думаю, что нужно помогать, но философия подхода должна быть такой же, как в случае с рублевыми ипотечниками», – заявил президент России Владимир Путин в ходе «прямой линии».
	По данным Банка России, задолженность по ипотечным кредитам в иностранной валюте в целом по стране составляет 4,2 процента, в Санкт-Петербурге – почти 7,7 процента. Многие банки реализуют собственные программы реструктуризации. Так, Сбербанк  в рубли по текущему курсу под ставку 12 процентов годовых на срок до 30 лет.
	 
	 