
	Народный банк Китая (центробанк) 12 августа понизил курс жэньминьби (официальное название юаня) к американской валюте еще на 1,6% до 6,33 единицы за доллар. Это минимальный показатель с сентября 2012 года.
	Напомним, 11 августа в результате решения Народного банка Китая официальный курс юаня к доллару был также понижен на рекордные за последние 20 лет 1,9% – до 6,2298 юаня за один доллар.
	Регулятор заявил, что решение "об оптимизации методики" расчета валютного курса было принято с учетом положительного сальдо во внешней торговле Китая, а также крепких позиций юаня по отношению к валютам других стран.
	В банке подчеркнули, что решение о резком понижении курса юаня на 1,6% связано с публикацией статистических данных за июль. "Разница обменного курса юаня к доллару США в период с 11 августа до 12 августа увеличилась на 1,6% до 6,33 юаней за доллар. Основной причиной стала публикация 11 августа финансовых статистических данных за июль. После непродолжительного периода становления краткосрочные колебания на валютном рынке должны стабилизироваться, при этом колебания обменного курса юаня постепенно нормализуются", – сообщается на официальном сайте Народного банка Китая.
	По данным государственного статистического управления, объем экспорта в июле в КНР снизился на 8,9% по сравнению с аналогичным показателем прошлого года.
	В Народном банке Китая также заявили, что у юаня нет экономических или финансовых предпосылок для непрерывного ослабления к доллару.
	"Сейчас наблюдаются положительные изменения в китайской экономике, что обеспечивает хорошую макроэкономическую основу для стабилизации обменного курса жэньминьби (официальное название юаня)", – говорится в докладе. Положительное сальдо внешней торговли Китая "является еще одним положительным фактором, поддерживающим курс юаня", отмечается в документе.
	"Нынешние колебания курсов – естественные и должны рассматриваться объективно. После периода обкатки произойдет стабилизация цен", – говорится в докладе регулятора.
	 