
	
	Большинство петербуржцев наверняка узнали о том, что в нашем городе работает «Инвест-Экобанк», только после того, как Центральный банк России отозвал у него лицензию. По размеру капитала – около 313 млн рублей – он занимал почетное 704 место по России и 38 место по Петербургу.
	Сухое сообщение ЦБ, в котором объясняются причины отзыва лицензии, вполне стандартное: «проводил высокорискованную кредитную политику», «не создавал адекватных резервов», «не соблюдал требования законодательства в области противодействия легализации доходов, полученных преступным путем». Новым, по сравнению с десятком аналогичных сообщений, можно считать указание на то, что банк был вовлечен в проведение «операций по выводу денежных средств за рубеж в крупных суммах».
	Впрочем, как справедливо отмечают игроки рынка, отсутствие этого пункта в предыдущих релизах не означает, что уже лишенные лицензии банки не занимались сомнительными транзитными операциями. «Большинство маленьких банков живут "обналичкой" и выводом денег за рубеж», – шутит один из собеседников «Фонтанки».
	
	«Инвест-Экобанк» на момент отзыва лицензии имел только один офис – в здании представительства республики Коми на улице Мира на Петроградской стороне. В 2000-е годы у него также было представительство в далеком Иркутске, но в 2013 году оно было официально ликвидировано. По состоянию на начало 2015 года в «Инвест-Экобанке» были открыты счета у 870 компаний. Что касается граждан, то за своими деньгами на Петроградку периодически ездили около 790 человек: именно столько у банка было клиентов – физических лиц.
	Впрочем, клиенты явно почувствовали что-то неладное. Если по состоянию на 1 декабря на счетах компаний лежало 269 млн рублей, то к маю сумма уменьшилась до 143 млн. Аналогичная ситуация и с гражданами: декабрь – 131 млн, май – 72 млн. Тем, кто не успел забрать свои деньги, теперь придется иметь дело с Агентством по страхованию вкладов: по сообщению АСВ выплаты начнутся не позднее 24 июня. Так что в убытке они не останутся, тем более что «Инвест-Экобанк» предлагал выгодные проценты: на срок до года – почти 21%, на срок от года до трех – почти 15%.
	
	Судя по открытым данным, крупных клиентов у «Инвест-Экобанка» в последнее время не было. В частности, он обслуживал фирму по продаже кровельных и фасадных материалов «ТСК "ПетроХауз"» с годовым оборотом в несколько миллионов рублей. А также «Невскую энергосберегающую компанию», которая специализируется на производстве смазочных материалов. В обеих организациях «Фонтанке» подтвердили, что хранили деньги в «Инвест-Экобанке», поэтому сейчас работа, по сути, парализована. Конкретные суммы называть отказались.
	В сложной ситуации оказался и приход храма Первоверховного апостола Петра, который расположен на Искровском проспекте. Его возводят с 2005 года на деньги строительных компаний: в частности, среди учредителей прихода числится первый заместитель гендиректора группы «ЛСР» Александр Вахмистров. Церковь позиционируется как «храм строителей», поэтому, например, в августе, в День строителя, здесь проходят торжественные молебны «о здравии» представителей этой профессии. На молебне в 2013 году побывал тогдашний вице-губернатор Марат Оганесян и другие профильные чиновники.
	Как рассказал «Фонтанке» настоятель храма протоиерей Александр Воскобойников, в банке «Инвест-Экобанк» хранились пожертвования. На момент отзыва лицензии на счетах находились около 5 млн рублей. Эти деньги планировалось потратить на работу по отделке храма и росписи стен. Теперь она, судя по всему, будет приостановлена, вздыхает Александр Воскобойников.
	В «Инвест-Экобанке» хранил деньги и приход храма мученицы царицы Александры на Лермонтовском проспекте. Как такового храма не существует. В царское время рядом с ним находился детский приют, но церковь разрушили в 1930-е годы. В 2000-е здесь построили часовню, а возрожденный приют стал филиалом государственного социально-реабилитационного центра «Вера». Как рассказали «Фонтанке» в приходе, на счетах хранилась незначительная сумма – 2,8 тысячи рублей.
	«Я только вчера была в их офисе на улице Мира, относила платежки, мне никто ничего не сказал», – рассказала  «Фонтанке» собеседница в приходе.
	Напомним, что банковские вклады юридических лиц не страхуются: возвращать свои деньги им придется после начала процедуры банкротства и распродажи имущества. Если, конечно, будет что продавать. С начала года банк стал активно продавать имущество, которое было в его собственности. В частности, на торги был выставлен сельскохозяйственный участок площадью 163 га в Волосовском районе (стартовая цена – 65 млн рублей), дом с участком в 1200 кв. м в Новом Токсово за 16,5 млн рублей.
	
	А когда-то «Инвест-Экобанк» имел весьма солидную базу клиентов. Его история началась в 1992 году в Волгограде под именем «Сава». В 1999 году его приобрел известный предприниматель Александр Сабадаш. Акции банка были распределены между предприятиями, которые контролировал он или его партнеры – «АФБ-1», «АФБ-2», «Петроцемент», «Волховский алюминий», «Пикалевский объединенный "Глинозем"». Однако затем собственники двух последних предприятий Алексей Шмаргуненко и Михаил Шлосберг разошлись с Сабадашем, но сохранили доли в банке.
	С 1999 по 2006 год председателем правления «Инвест-Экобанка» была Людмила Пониделко – жена бывшего главы ГУВД по Петербургу и Ленобласти Анатолия Пониделко. По ее словам, банк финансово обслуживал «Волховский алюминий» и «Пикалевский глинозем». Тогда же появилось иркутское представительство, что было связано с желанием промышленной группы выйти на китайский рынок. В 2006 году предприятия вошли в РУСАЛ Олега Дерипаски, после чего Людмила Пониделко  покинула банк.
	В РУСАЛе, по ее словам, решили избавиться от непрофильного актива и продали банк. Возможно, прибыль от этой сделки получил и Сабадаш. Покупателем стала семья Богатыра Капарова, которая и была собственником «Инвест-Экобанка» вплоть до отзыва лицензии.
	
	Богатыр Капаров является уроженцем Дагестана. Окончил экономический факультет ЛГУ имени Жданова. В советское время защитил диссертацию. Работал проректором по экономике в Ленинградском педиатрическом медицинском институте, а потом ушел в бизнес. В конце 1990-х годов был председателем правления и собственником завода «Красный треугольник», а в 2001 году – директором фабрики «Красное знамя» на Петроградской стороне. На тот момент он владел 14% акций предприятия.
	Вокруг фабрики тогда творились нешуточные страсти: в 2000 году был убит директор концерна «Квартон», в который входило «Красное знамя», потом покончил с собой его зам. Новый гендиректор компании якобы повесился. В 2003 году было совершено покушение и на Капарова: у его подъезда установили самодельное взрывное устройство мощностью 200-300 граммов, которое сработало, когда он выходил из подъезда. Однако директор выжил.
	Постепенно имущество предприятия распродавалось. Рабочий клуб на Большой Разночинной превратился в бизнес-центр, а фабричный комплекс на территории площадью 3 га между Пионерской, Корпусной и Большой Разночинной был продан. Недавно участок был выставлен на торги, но они не состоялись.
	Богатыр Капаров по-прежнему числится директором фабрики «Красное знамя», но, как говорят собеседники «Фонтанки» на рынке, юридическому лицу с таким именем принадлежат лишь многочисленные инженерные и электрические сети, которые тянутся по заводскому комплексу. Что касается «Инвест-Экобанка», то, по словам источников нашего издания, это был карманный семейный банк. В частности, некоторые игроки рынка утверждают, что собственники якобы практиковали выдачу кредитов своим близким или друзьям, подчас – под фиктивные цели. Как бы то ни было, но в 2012-2014 годах в Петроградском районном суде рассматривались несколько исков от «Инвест-Экобанка» к родственникам Богатыра Капарова о взыскании заемных средств.
	Связаться с самими акционерами «Фонтанке» не удалось. Впрочем, известно, что у них сейчас есть и другие заботы, помимо отзыва лицензии у банка: в Василеостровском районном суде сейчас рассматривается уголовное дело, в котором одним из обвиняемых является Богатыр Капаров. Следствие подозревает, что он участвовал в приватизации и продаже здания ПТУ на улице Подрезова, которое . В рамках расследования этого дела в 2009 году Капаров был задержан в аэропорту Москвы при попытке вылететь за рубеж, .
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»