
	Замороженные в США в рамках санкций активы российских банков "Россия", Собинбанк и СМП Банк составили около 640 миллионов долларов в нескольких десятках американских финансовых учреждений, пишет газета Wall Street Journal со ссылкой на данные, предоставленные ей американским минфином.
	Банк "Россия" стал первым российским юрлицом, попавшим под американские санкции после присоединения к России Крыма. США объясняли, что заморозят активы банка из-за того, что он принадлежит попавшему под санкции Юрию Ковальчуку из "близкого круга" российского президента. 28 апреля под аналогичные санкции попали СМП Банк (братьев Аркадия и Бориса Ротенберга, также причисляемых к этому "близкому кругу") и принадлежащий ему Собинбанк.
	На замороженных счетах банка "Россия" и Собинбанка в США находятся 572 миллиона долларов. По данным издания, это составляет приблизительно 10% от общих активов кредитной организации в 2013 году по нынешнему обменному курсу. Основная сумма — около 435 миллионов — была при этом размещена в финансовой компании Computershare, которая занимается управлением дивидендными платежами и пакетами акций по поручению своих клиентов. Еще несколько десятков миллионов заморожены на счету в Raiffeisen Bank, приводит WSJ сведения министерства финансов.
	СМП Банк оставил на американских счетах 65 миллионов долларов — или 2% от активов 2013 года по текущему курсу, подсчитали журналисты. Эти деньги распределены между сотнями счетов, крупнейшие из которых — в Citibank, Deutsche Bank, Goldman Sachs и J. P. Morgan Chase (по несколько миллионов долларов), пишет газета со ссылкой на данные минфина.
	Издание также касается данных о попавших под санкции компаниях и частных лицах. Согласно документам минфина США, Citibank заморозил на четырех счетах около 10 миллионов долларов, принадлежащих Конструкторскому бюро приборостроения (входит в НПО "Высокоточные комплексы"). В соответствии с законодательством о защите персональной информации, финансовое ведомство не приводит имен пострадавших от санкций россиян. Известно только, что самый крупный индивидуальный счет, заблокированный при таких обстоятельствах, находится в банке Brown Brothers Harriman и составляет 2 миллиона долларов.
	По мнению журналистов, финансовые санкции против самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик (ДНР и ЛНР) являются "комическими примерами". К такому выводу их привел размер счетов ДНР и ЛНР, замороженных на платежной системе PayPal, — 5 тысяч 354 и 637 долларов соответственно.