
	Финансовое положение петербургских чиновников существенно поколебалось в кризис: сначала – инфляцией, а потом –  снизить премиальную часть зарплаты на 10%. Однако они могут быть спокойны, в следующем году пошатнувшееся положение будет постепенно исправляться.
	Как стало известно «Фонтанке», комитет финансов уже разослал во все комитеты и районные администрации методические рекомендации по формированию бюджета на 2016 и плановый период 2017 – 2018 годов. На их основе ведомства подготовят свои заявки, в которых будет указано, сколько денег потребуется в следующем году и на какие цели они пойдут. Далее комитет финансов сведет их воедино и по традиции, чуть умерив аппетиты, вынесет на рассмотрение правительства.
	В методических рекомендациях указано, как планируется индексировать зарплату чиновников и депутатов в следующие три года. Для тех, кто не посвящен в тайны государственной бухгалтерии, уточним: доход госслужащих и народных избранников  привязан к так называемой «расчетной единице». Это базовая цифра, которая используется в сложных формулах по вычислению зарплаты конкретного сотрудника. В текущем году она составляет 1225 рублей. Ранее планировалось, что в 2016 году она вырастет на 6,1%, до 1300 рублей. Однако теперь планы изменились.
	Смольный предлагает комитетам и районным администрациям взять за основу другое значение – 1323 рубля (рост – 8 процентов). В 2017 году расчетная единица поднимется еще серьезнее – на 8,5% до 1435 рублей. Наконец, в 2018 году она составит 1535 рублей, то есть станет больше еще на 7%. В целом за три года доход чиновников Петербурга вырастет на 23,5%. Для сравнения: с 2012 по 2014 год расчетная единица выросла лишь на 14%.
	
	О каких суммах идет речь? Берем калькулятор и изучаем региональное законодательство. Оклады губернатора Георгия Полтавченко и спикера ЗакСа Вячеслава Макарова составляют 60 расчетных единиц. Сейчас это около 73,5 тысячи, в следующем году будет 79,3, а в 2018-м – 92,1 тысячи. Правда, Вячеслав Макаров уже, возможно, не оценит повышения: в 2016 году, после выборов, спикер парламента может и поменяться.
	Оклад депутата составляет 51 – 53 расчетные единицы – в зависимости от того, сколько раз народный избранник уже избирался в парламент. Вице-губернатор получает 56 расчетных единиц, председатель комитета или глава района – 35. Однако нужно подчеркнуть: речь идет о голом окладе. Помимо него, установлено значительное число надбавок. Например, за выслугу лет: если чиновник проработал на госслужбе от 5 до 10 лет, то получает на 15% больше. Если от 10 до 15 лет – то на 20%. А тем, кто отдал государству более 15 лет, доплачивают 30% от оклада.
	Кроме того, важную роль играет наличие классного чина. Так, благодаря чину действительного государственного советника Петербурга 1-го класса зарплата вице-губернатора Михаила Бродского автоматически увеличивается на 20 расчетных единиц. Глава администрации Адмиралтейского района Светлана Штукова имеет чин на один класс ниже и получает на 3 единицы меньше. А те, кто только начинает карьеру на госслужбе и недавно получил чин секретаря государственной гражданской службы 3-го класса, могут рассчитывать на прибавку в 2 расчетные единицы.
	На этом список бонусов не заканчивается: есть еще надбавка за работу с гостайной, надбавка за особые условия работы, премия за выполнение особо важных заданий, ежемесячное денежное поощрение и даже материальная помощь в случае необходимости. В сумме набегает достаточно приличная сумма: по данным Росстата, в первом квартале 2015 года средняя зарплата чиновников Смольного составила 80 тысяч 861 рубль, что на 9,4% больше, чем за аналогичный период 2014 года. Сотрудники федеральных ведомств, работающих в нашем городе, получают существенно меньше – 23 тысячи рублей.
	При этом важно подчеркнуть: в органах власти существует серьезный разброс в зарплатах – в зависимости от должности. Благодаря стажу и классному чину председатели комитетов и главы районов получают около 150 тысяч. Доход рядовых сотрудников не превышает 30 – 40 тысяч. Всего же в Смольном и его структурах трудятся около 7200 тысяч человек.
	Для сравнения: по данным Петростата, по состоянию на март номинальная зарплата сотрудников детских садов составляла в Петербурге 33,5 тысячи, школ – 42,3 тысячи, сферы здравоохранения – 42,7. Рабочие заводов в среднем получают 46,2 тысячи, сотрудники магазинов – 31,7 тысячи.
	
	


	Петербургские госслужащие традиционно находятся в списке самых высокооплачиваемых. Выше их только коллеги из северных и нефтегазовых регионов, получающие дополнительные надбавки за географическое положение своего места работы. Так, средняя зарплата чиновников Ямало-Ненецкого автономного округа составила 134 тысячи рублей, Ханты-Мансийского – 123 тысячи. В Магаданской области получают 91 тысячу, на Чукотке – 98 тысяч.
	Зато петербургские госслужащие обгоняют по доходам своих коллег из Москвы (54,7 тысячи), Московской области (61,1 тысячи) и Ленинградской области (74 тысячи). Еще хуже дела на Псковщине (33 тысячи) и Новгородчине (32,5 тысячи). Совсем мизерная официальная зарплата на Кавказе: Ингушетия – 24,7 тысячи, Северная Осетия – 26,3 тысячи, Чечня – 32 тысячи. Эти цифры особенно удручают с учетом того, что чиновникам запрещено заниматься бизнесом или уже тем более брать материальные подарки за свою работу.
	Таким образом, повышение расчетной единицы в 2016 – 2018 годах только упрочит положение петербургских чиновников в этом неофициальном рейтинге. В комитете финансов планы говорят: в соответствии с региональным законом расчетная единица подлежит изменению с учетом инфляции. При этом в расчет берется прогноз по инфляции, а не фактические показатели.
	Главным прогнозистом Смольного является комитет по экономической политике: его специалисты подсчитали, что в 2016 году цены вырастут на 8%, а в 2017-м – свыше 8%. В ведомстве «Фонтанке» пояснили, что эти цифры были получены в рамках базового варианта развития экономики города. Его суть – негативные тренды сохраняются, внутренний региональный продукт (ВРП, аналог ВВП) не растет или даже падает. Но существует также «умеренно-оптимистический вариант», суть которого понята из его названия. 
	«Уточненный прогноз по инфляции до 2018 года будет подготовлен до 1 августа на основании обновленных параметров, поступивших от Минэкономразвития», – заключили свои экономические объяснения в комитете.
	Таким образом, теоретически Смольный может пересмотреть темпы увеличения расчетной единицы до более умеренных. Тем более что официально она начнет применяться только после того, как соответствующий закон примет ЗакС. Но парламент явно не будет тянуть: например, расчетная единица на 2014 – 2016 годы была установлена в мае 2013 года. А районы и комитеты уже вовсю верстают бюджеты, исходя из методических рекомендаций Смольного.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»