
	Санкт-Петербургский политехнический университет в ближайшее время откроет целевую магистерскую программу «Математическое моделирование процессов нефтегазодобычи» на базе кафедры «Теоретическая механика». Соответствующее соглашение подписали представители «Газпром нефти» и вуза. Как сообщает пресс-служба университета, стороны также договорились о создании научно-образовательного центра «Газпромнефть-Политех».
	Предполагается, что данные структуры вуза будут готовить высококвалифицированные кадры для нефтегазовой промышленности. В число тем для совместной работы ученых из университета и экспертов войдут геомеханическое моделирование, создание математических моделей для оптимизации процессов бурения, разработка новых методов определения упругих свойств пласта и другие направления.
	Как отметил ректор Политеха Андрей Рудской, помимо персонифицированной подготовки кадров для отрасли открытие новых программ помогает решить также проблему импортозамещения. «Это еще одна актуальная в последнее время тема, которую целесообразно обсудить и, возможно, наметить другие области сотрудничества, где мы сможем применить наши совместные наработки, опыт и знания», – сказал он.
	По словам первого заместителя генерального директора «Газпром нефти» Вадима Яковлева, участие ведущих ученых университета в решении практических задач, в том числе связанных с освоением трудноизвлекаемых и нетрадиционных запасов углеводородов, позволит нарастить научный потенциал компании.
	Программа подготовки молодых специалистов нефтегазовой отрасли на всех этапах обучения реализуется в «Газпром нефти» уже много лет. В профильных классах, сформированных в школах и лицеях, ведется углубленная подготовка по предметам, необходимым для поступления на нефтегазовые специальности. Затем выпускники таких классов продолжают обучение в вузах-партнерах компании в разных регионах, в том числе в Петербурге. Используются и другие формы взаимодействия с учебными заведениями и поощрения перспективной молодежи. Так, в 2014 году компания провела крупнейший в мире студенческий турнир  и 
	 