
	
	Почти половина – 42,5% участников опроса – читателей «Фонтанки» на вопрос: «Опасаетесь ли Вы потерять работу?» – к 18.30 вторника, 24 февраля, ответили: «Да, теперь особенно». В неформальном исследовании приняли участие почти 5000 человек. При этом 21% не испытывают паники, а 9% не держатся за свою нынешнюю позицию. Еще 15,5% заявили, что и так сидят без работы, а 4% сами являются работодателями. У страхов горожан есть вполне реальное основание: за последние месяцы оптимизацию штатов провели сразу несколько крупных промышленных предприятий города. Об этом «Фонтанке» рассказали собеседники в отрасли и источники, близкие к профильному комитету по труду Смольного.
	По их словам, «Балтийский завод» покинули около 220 работников (по состоянию на начало 2014 года там трудилось около 3500 человек). Сокращения на другом судостроительном заводе – «Северная верфь» – были чуть меньше: около 110 человек при численности в 3700 сотрудников. Машиностроительный завод «Арсенал» лишился примерно 200 рабочих, что составляет примерно 8,3% от штатов на начало 2014 года. Завод «Красный Октябрь», который специализируется на силовых агрегатах для военных вертолетов и самолетов, уменьшил численность на 100 человек (3,3%). ОАО «Климов», которое выпускает газотурбинные двигатели для вертолетов, якобы урезал штаты на 150 сотрудников (8,3%).
	Оптимизация коснулась не только государственных оборонных заводов. По утверждению источников «Фонтанки», завод «Электрорадиоавтоматика» покинули более 200 человек (численность – около 1100), «Кока-Колу» – около 230 человек, завод по производству полуфабрикатов «Морозко» – 250. Автомобильный завод General Motors, только по официальным данным, сократил более 500 человек, хотя некоторые собеседники в отрасли называют цифру в 700 и даже 1000 сотрудников. С предприятий, входящих в группу «Силовые машины», якобы ушло около 300 человек. Сокращения, по словам собеседников в отрасли, ожидают и «Ижорский трубный завод».
	Ранее глава профильного комитета по промышленной политике Максим Мейксин оценил, что в общей сложности городские заводы сократили около 10 тысяч человек. При этом нужно учесть, что в большинстве случае речь идет об увольнении по собственному желанию, которое не попадает в официальную статистику по безработице: по соглашению сторон завод покинули чуть более 2%.
	
	В «Силовых машинах» «Фонтанке» подтвердили, что в конце 2014 года была проведена оптимизация численности, причем «преимущественно административно-хозяйственного персонала и вспомогательных рабочих», однако точное число уволенных не называют. «Процедура увольнения проходила в основном по соглашению сторон с выплатами соответствующих компенсаций», – говорят там.
	На «Северной верфи» и «Климове» «Фонтанке» опровергли информацию о сокращении. На заводе «Электрорадиоавтоматика» сообщили, что на предприятии постоянно есть небольшая текучка – так, часть сотрудников берут для выполнения определенных заказов, на время практики. Наконец, в «Морозко» говорят, что из-за ужесточения миграционного законодательства, наоборот, испытывают потребность в работниках. При этом предприятие недавно провело реорганизацию – в него влилась одна из «дочек», что, возможно, и стало причиной для распространения информации об увольнениях.
	В General Motors всячески отрицают, что проводили какие-либо сокращения с тех пор, как осенью по соглашению сторон предприятие покинули 500 человек. На «Ижорском трубном заводе» говорят, что оптимизация происходит «через естественный отток персонала (выход на пенсию, сокращение набора новых сотрудников и т.д.), а не за счет сокращений». В российском представительстве «Кока-Колы» запрос «Фонтанки» оставили без комментариев, но ранее сообщалось, что компания уволит 1,6 – 1,8 тысячи человек по всему миру.
	
	В комитете по промышленной политике просят не драматизировать ситуацию: в общей сложности в сфере промпроизводства занято около 350 тысяч петербуржцев. «10 тысяч человек – это только 3%», – отметил Максим Мейксин в разговоре с корреспондентом «Фонтанки» и отметил, что пик оптимизации либо уже пройден, либо вот-вот будет пройден.
	«Те, кто хотел, массово сокращали людей перед Новым годом. И мы увидели, что в декабре и в первые две рабочие недели января было серьезное высвобождение работников. Сейчас мы не видим увеличения, видим тенденцию на уменьшение», – говорит чиновник, добавляя, что в целом за год в комитете ждут сокращений по отрасли в 15 тысяч человек.
	Кроме того, как отмечают в Смольном, для всех уволенных есть вакансии: сейчас в службе занятости открытыми являются 8 тысяч вакансий по рабочим специальностям. «Осенью их было 10,5 тысячи, то есть часть уволенных нашла работу. Что касается GM’а, то, получив от них уведомление о намерении провести сокращения, нам удалось большую часть рабочих пристроить на другие автозаводы. Наконец, мы сами стимулируем предприятия не сокращать работников, например через нашу премию "За создание высокотехнологичных рабочих мест"», – отмечает Максим Мейксин. Напомним, что в 2014 году первое место в этом конкурсе занял Средне-Невский судостроительный завод (50 млн рублей), второе – «Адмиралтейские верфи» (15 млн), третье – «Светлана-Лед» (10 млн).
	Добавим, что, согласно статистике комитета по труду, на середину февраля на учет в службе занятости встали 11,3 тысячи человек (на конец 2014 года их было 10,3 тысячи, на конец января – 10,8 тысячи). По прогнозу ведомства, к осени официальная безработица достигнет значения в 15 тысяч человек, но нужно иметь в виду, что речь идет только о гражданах, которые приходят в службу занятости и встают на учет. В Минтруда РФ ждут пика безработицы в стране после летних отпусков.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»