
	Митрополит Петербургский и Ладожский Варсонофий в ближайшее время получит ответ от губернатора Петербурга Георгия Полтавченко на обращение по поводу судьбы дворца «Собственная дача» в Петергофе. Владыка просил передать в пользование церкви здание, где когда-то отдыхала царская семья, однако согласия не получил. Губернатор витиевато посоветовал ему следовать федеральному закону.
	Свой ответ митрополиту губернатор направил также спикеру ЗакСа Вячеславу Макарову, за поддержкой к которому обратились представители церкви. Как сказано в документе, дворцово-парковый ансамбль «Собственная дача» является памятником архитектуры федерального значения, однако находится в собственности у города. Здание в 639,5 квадратных метров планируется реставрировать, на данный момент оно стоит под охраной Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры.
	Именно такие акценты сделаны в ответе губернатора не случайно. Дело в том, что митрополит в запросе указывал: бывшее здание дворца «Собственная дача», расположенное недалеко от храма Пресвятой Троицы, находится в неудовлетворительном состоянии вследствие того, что более 20 лет не используется и никем не охраняется.
	О том, что сведения владыки не совсем корректны, говорят и в ВООПИиКе. «С 2002 года мы на безвозмездной основе охраняем здание и следим за ним. До этого в нем жили бомжи, и оно находилось в крайне обветшалом состоянии. Мы и раньше охраняли таким образом городские объекты, например, здание Константиновского дворца, пока оно не отошло к администрации президента», – рассказал «Фонтанке» заместитель председателя организации Антон Иванов.
	


	
	«Действительно, уже два десятка лет в здании не ведется никакой деятельности, когда мы разбирали завалы, находили лыжные палки, оставшиеся со времен базы ЛИСИ. С 1990-х было множество планов на дворец, но все всегда упиралось в финансирование», – рассказал зампред ВООПИиК Евгений Иванов. По его словам, в «Собственной даче» хотели устроить российскую резиденцию дома Романовых. Также думали организовать во дворце апарт-отель. Уже в 2000-х появились планы разместить там Петродворцовый дворец бракосочетаний. 
	"Потом от этой идеи решили отказаться, новое руководство комитета по охране памятников предложило устроить там Реставрационный центр, где проходили бы курсы для мастеров этого дела", – добавил Иван
	В смольнинском комитете по охране памятников «Фонтанке» подтвердили намерения: «Заявление о необходимости Санкт-Петербургу по аналогу западноевропейских исторических городов иметь Реставрационный центр не декларативно. Это – социальный проект, призванный решить вопрос привлечения и обучения профессиональных кадров, создания исследовательской базы и оборудования, повышения квалификации и профессионального общения специалистов реставрационного рынка». В комитете добавили, что уже подготовили проектную документацию (заказ обошелся в 18 млн рублей), в ближайшее время планируются работы по обеспечению объекта сетями электроснабжения, водоснабжения и канализирования, теплоснабжения, ремонта гидромелиоративной системы и гидротехнических сооружений. На зиму крышу дворца подлатают, чтобы защитить от протечек.
	Несмотря на вполне определенные намерения города в отношении «Собственной дачи», Георгий Полтавченко ответил Варсонофию осторожно. Как такового прямого отказа в документе нет, как и согласия. Есть лишь совет воспользоваться законом о защите конкуренции, где сказано, что вообще-то аренда здания на безвозмездной основе осуществляется с помощью конкурса за исключением ряда случаев. К таким случаям относится «предоставление указанных прав на такое имущество религиозным и общественным организациям (объединениям)». Если переводить казуистичный ответ на русский язык, выходит так: дворец «Собственная дача» охраняется и ремонтируется городом, но с помощью запроса к губернатору передача объекта в ведение церкви не осуществляется. Очевидно, митрополиту советуют обратиться в комитет по имущественным отношениям с соответствующей заявкой.
	Как рассказали в епархии, на территории бывшего здания дворца «Собственная дача», расположенного недалеко от храма Пресвятой Троицы, они хотели бы открыть православный детский центр. «Для осуществления духовно-просветительской деятельности приходу крайне необходимы пригодные для этих целей помещения небогослужебного, вспомогательного  назначения. В случае принятия решения о передаче здания в безвозмездное пользование, приход храма Пресвятой Троицы готов на базе этого здания создать православный просветительский детский центр», – объяснили «Фонтанке» в епархии. Собеседники также пообещали, что в случае отказа не будут бороться за здание, как это было в случае с Исаакиевским собором http://www.fontanka.ru/2015/09/02/118/ .
	Тем не менее к обращению Варсонофия в среде градозащитников относятся настороженно. Специалисты считают, что за последние годы представители РПЦ все чаще обращаются к городу с просьбой о передаче недвижимости в пользование церкви, тогда как бремя финансирования ремонта объектов в таких случаях остается на городском бюджете. Накаляет обстановку и политический момент: считается, что между губернатором Георгием Полтавченко и митрополитом Варсонофием в последнее время прохладные отношения. Политикой объясняли запрос епархии по Исаакиевскому собору. Предположили собеседники «Фонтанки», что и по дворцу в Петергофе сам митрополит к губернатору просто так не стал бы обращаться. Впрочем, в самой епархии уверяют: подобных подтекстов запрос по «Собственной даче» не имеет.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»