
	Комитет по строительству Смольного может расторгнуть с ООО "Петроком" три контракта – на реконструкцию корпусов 40-й больницы в Сестрорецке, на строительство детской школы искусств в Ломоносове и 6 бюджетных домов на Дальневосточном проспекте, выяснилось во время выездного совещания вице-губернатора Игоря Албина.
	Контракты на реконструкцию больницы и строительство ДШИ компания получила в 2015 году. Однако 5 октября комитет направил подрядчику уведомления об их расторжении, рассказал представитель комитета по строительству.
	В апреле ООО "Петроком" был выдан аванс в 143,5 млн рублей на реконструкцию 4 корпусов больницы на Борисова, 9. Пока подрядчик освоил только 12 млн. На площадке работает около 30 человек. Аналогичная ситуация сложилась на строительстве детской школы искусств на Ораниенбаумском проспекте в Ломоносове, недовольны в Смольном.
	Однако разорвать договоры не удалось. Чтобы не допустить потери контрактов, в октябре компания подала в арбитражный суд иски к комитету об отмене их расторжения. Она добилась наложения обеспечительных мер – запрета на разрыв договора и на взыскание средств по банковским гарантиям.
	Часть сложностей в Сестрорецке возникло из-за некачественно разработанного проекта волгоградского ООО "Гипросинтез", объяснил представитель "Петрокома". Кроме того, изменилось техзадание на реконструкцию реабилитационного корпуса. В нем было решено увеличить количество койко-мест и создать зимний сад. В декабре комитет намерен объявить новый тендер на допроектирование больницы.
	В итоге вице-губернатор принял решение – если в понедельник, 23 ноября, "Петроком" отзовет все иски к комитету и активизирует производство работ, то контракт по 40-й больнице разрывать не будут. Следующее совещание на объекте запланировано на конец декабря.
	Все остальные контракты с компанией должны быть расторгнуты, распорядился Игорь Албин. Это договор на строительство ДШИ в Ломоносове стоимостью 512 млн рублей. Он был заключен в апреле этого года.
	Кроме того, компания не успевает ввести в срок 6 бюджетных домов, строящихся в квартале на пересечении Дальневосточного проспекта и улицы Коллонтай. В срок, к концу года, будет введено только 3 здания. Оставшиеся три дома передадут другой компании с условием ввести их в 2016 году.
	Компания "Петроком" выиграла конкурс на реконструкцию 4 корпусов городской больницы в Сестрорецке в апреле этого года. Она должна укрепить фундаменты, утеплить стены и надстроить на 2 этажа административный, патолого-анатомический и частично – реабилитационный корпуса. В результате площадь зданий вырастет с 28,5 до 31,2 тысячи кв. м. Также будет реконструирован гараж. Стоимость работ составляет 1,8 млрд рублей. Их планируется завершить в конце 2017 года.
	После  в "Петрокоме" сменились владельцы. Место Андрея Кадкина заняли Алексей Гриценко (60%) и Борис Дупленко (40%).