
	
	


	В последнее время в коридорах Смольного часто видят бывшего главу комитета по развитию транспортной инфраструктуры Бориса Мурашова, который был одним из самых заметных в команде губернатора Валентины Матвиенко. По информации «Фонтанки», Борис Мурашов, который сейчас работает заместителем гендиректора группы «ЛСР», вновь занимается перспективными транспортными проектами, но на этот раз уже как представитель инвестора.
	Группа «ЛСР» в партнерстве с УК "Лидер", которую ранее ассоциировали с Юрием Ковальчуком, предложила Смольному передать в концессионное управление часть трамвайной инфраструктуры Красногвардейского района, включая право на эксплуатацию нескольких маршрутов. Речь идет о трассах от железнодорожной станции Ржевка до станции метро «Ладожская» (№64), от улицы Коммуны (№59) и от Хасанской (№8). Кроме того, инвестор может получить часть маршрута №10, который сейчас связывает «Ладожскую» и Новочеркасский проспект: по замыслу авторов проекта, его можно разделить на две части на границе Ириновского проспекта и Большой Пороховской улицы. Частным станет отрезок от «Ладожской» до Большой Пороховской, а для разворота в межпутье будет оборудован съезд.
	Выбор именно этого района не случаен: в настоящее время все трамваи следуют здесь по выделенной полосе. Однако ее состояние и моральный износ подвижного состава не позволяют составам разогнаться быстрее 15 км/ч. Инвестор готов провести реконструкцию путей, заменить контактную сеть, систему управления дорожным движением, оборудовать новые павильоны ожидания. Кроме того, для работы на четырех маршрутах планируется закупить 32 современных трехсекционных трамвая. В итоге после реконструкции, как рассчитали авторы проекта, средняя скорость движения по четырем маршрутам составит около 25 км/ч.
	Один из самых дорогостоящих элементов проекта – трамвайный парк. Сейчас составы, обслуживающие Ржевку, обслуживаются 3-м трампарком на Петроградской стороне. Однако инвестор не заинтересован в том, чтобы гонять туда составы каждый день. В советское время на Индустриальном проспекте началось строительство 11-го парка, но потом работы были приостановлены. Для сдачи парка в эксплуатацию нужно не только достроить его, но и подключить к трамвайной сети, построив пути на улице Потапова. В итоге инвестор предлагает городу не достраивать сразу весь парк, который был рассчитан на 150 составов, а возвести первую очередь – небольшой корпус на 32 трамвая.
	Пока затраты инвестора оцениваются в 6 млрд рублей, основные средства, по словам собеседников «Фонтанки», выделит УК «Лидер». Согласно финансовой схеме, которая обсуждается на рабочих совещаниях в Смольном, бюджету не придется компенсировать капитальные затраты инвестора: концессионер планирует вернуть вложенное через 25 лет за счет эксплуатации трассы, оставаясь в рамках общегородского тарифа.
	«Мы сейчас считаем пассажиропотоки, но пока получается, что после реконструкции большинство жителей района будут пользоваться скоростным трамваем», – объясняет собеседник, близкий к разработчикам проекта. Но при этом концессионер рассчитывает, что город будет выплачивать субсидию за провоз льготников (школьников, студентов и пенсионеров), которые оплачивают проезд не по полному тарифу. Напомним, что сейчас подобные компенсации получают все городские перевозчики.
	Ранее Смольный уже анонсировал намерение построить линию скоростного трамвая от Ржевки до Всеволожска. Таким образом, если консорциум «ЛСР» и УК «Лидер» получит в управление трамвайную инфраструктуру к северо-востоку от метро «Ладожская», то в перспективе он будет основным претендентом на строительство и дальнейшую эксплуатацию линии до Всеволожска. А строительство этой линии особенно актуально для группы «ЛСР», которая в 2014 году приобрела 175 га бывшего аэродрома на Рябовском шоссе под строительство жилья.
	В пресс-службе группы «ЛСР» пока не комментируют данный проект. Однако нужно отметить, что Борис Мурашов в бытность главой КРТИ активно выступал за создание скоростных трамвайных линий на окраинах, в том числе – до Всеволожска.
	Гендиректор «Горэлектротранса» Василий Остряков подтвердил, что подобные переговоры ведутся, но подчеркнул, что окончательных договоренностей пока не достигнуто. По данным «Фонтанки», этот проект могут рассмотреть на совете по инвестициям при губернаторе в конце марта, но при этом профильный вице-губернатор Игорь Албин поддерживает его.
	Впрочем, это не первое предложение подобного рода: ранее «Северо-Западный научно-технологический комплекс» корпорации «Уралвагонзавод» выходил на Смольный с предложением представить под застройку 3-й трампарк. Взамен инвестор был готов провести реконструкцию 2-го трампарка и поставить новый подвижной состав. Городское правительство настаивало, чтобы «Уралвагонзавод» еще и достроил бы 11-й парк, но компания посчитала это предложение невыгодным. «Сейчас вариант по обмену парками не рассматривается», – рассказал «Фонтанке» руководитель проекта по созданию нового научно-исследовательского комплекса в Петербурге Андрей Коротков.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»