
Калининско-Красносельская линия станет шестой веткой петербургского метро. На официальной схеме подземки она будет обозначена не самым симпатичным цветом – коричневым. Как следует из названия, линия свяжет юго-запад Петербурга с северо-восточными спальными микрорайонами и пройдет через центр.


В первую очередь линии вошли шесть станций. Поездка начнется со станции «Юго-Западная» на пересечении проспекта Маршала Жукова и улицы Маршала Казакова. Далее составы пойдут к «Путиловской», которая станет пересадочной на станцию «Кировский завод» первой линии. За ней будет находиться «Броневая», которую разместят неподалеку от одноименной железнодорожной платформы.
Следующая станция – «Заставская» – будет пересадочной на «Московские ворота» «синей» линии. Далее поезд проследует к «Боровой» и «Каретной». С последней можно будет перейти на станцию «Обводный канал» пятой, «фиолетовой» ветки.
Первоначально предполагалось, что одновременно будет вестись строительство всех шести станций. Однако возникла проблема с изъятием земель, на которых должны появиться вестибюли и шахты: не всех собственников устраивает цена, предлагаемая государством. В 2014 году было решено разделить проект на две части. В первую очередь в экспертизу ушел участок «Юго-Западная» – «Путиловская» длиною около 3 км, по которому имущественные вопросы были решены быстрее всего.
Как рассказали в комитете по развитию транспортной инфраструктуры, его стоимость составит 36 млрд рублей. Это одна треть от стоимости всей первой очереди Калининско-Красносельской линии, которая обойдется бюджету в 106 млрд рублей. Цена – впечатляющая: во столько же обойдется продолжение Невско-Василеостровской линии от «Приморской» до «Беговой» с промежуточной станцией «Новокрестовская», которая будет находиться на намывной территории.
В Смольном очередной ценовой рекорд объясняют тем, что в рамках первого этапа будет построен тоннель в сторону депо «Красносельское». Само депо будет построено позднее и расположится недалеко от рынка «Юнона». Тоннель обойдется дороже аналогичных сооружений, так как будет постепенно выходить на поверхность, а значит, пройдет через зону водонасыщенных грунтов.


Кроме того, в первый этап входит строительство так называемой «служебной соединительной ветви» (ССВ) – вспомогательного тоннеля, который поведет от «Путиловской» к «Нарвской». По нему поезда будут выбираться на «красную» линию, чтобы следовать в депо «Автово». Здесь составы, работающие на шестой линии, будут обслуживаться до строительства депо «Красносельской».
Тем более, что тупик для оборота поездов был построен на «Нарвской» еще в 1955 году. Как говорят старожилы метро, это было сделано из опасений, что в случае атомной войны оборотные тупики станции «Автово» окажутся зараженными радиацией и непригодными для использования. Ведь, в отличие от «Нарвской», «Автово» является станцией мелкого заложения.
По плану, строительство «Юго-Западной» и «Путиловской» завершится в 2020 году. При этом проект остальных четырех станций первой очереди – «Броневой», «Заставской», «Боровой» и «Каретной» – еще даже не поступил в экспертизу. По этой причине конкурс на второй этап будет объявлен, в лучшем случае, через год.


В комитете по развитию транспортной инфраструктуры уверяют, что движение пустят сразу по всей первой очереди. Однако собеседники «Фонтанки» в метрополитене прогнозируют, что перегон «Юго-Западная» – «Путиловская» будет готов раньше, чем оставшийся кусок. Тем более что «Метрострой» готов начать работы сразу после заключения контракта: 


Таким образом, может получиться ситуация, при которой в Петербурге будет функционировать линия метро, состоящая всего из двух станций. С одной стороны, это все равно облегчит жизнь жителям огромного микрорайона на границе Кировского и Красносельского районов. Сейчас они вынуждены ездить либо до «Автово», либо до «Ленинского проспекта». С другой, красная линия останется такой же загруженной – ведь для продолжения поездки пассажирам придется пересаживаться на «Кировский завод».
Отметим в заключении: если победителем конкурса станет «Метрострой», то компания будет работать одновременно на четырех линиях – третьей («Новокрестовская» и «Беговая»), четвертой («Горный институт»), пятой («Проспект Славы», «Дунайская», «Южная») и, собственно, шестой. Тогда будет побит давний советский рекорд – во времена СССР «Метрострой» одновременно работал на трех ветках.
Андрей Захаров,
 «Фонтанка.ру»
