
	
	
	В воскресенье в Петербурге прошли топ-матчи. СКА и «Зенит» играли с хоккейным и футбольным ЦСКА и выиграли. Победные эмоции сгладили впечатление от закулисья, в котором верховодили спекулянты – казалось бы, отмирающая в спортивном Петербурге профессия.
	Билеты на хоккейный матч были выброшены 4 апреля в кассы Ледового дворца и клубного магазина на Невском. Одновременно с 11.00 планировалась продажа по Интернету через клубный сайт tickets.ska.ru.
	К полудню очередь у Ледового достигла неохватных размеров. В то время как рядовые болельщики тратили по 4 – 6 часов, у входа в кассу наблюдалось нештатное движение денег и билетов. Пачки купюр с улицы в дверь передавались по-спортивному одетыми мужчинами, обратно им возвращались стопки билетов. Обмену предшествовали звонки по шестым айфонам.
	
	Видео – "Фонтанка.ру"
	К середине субботы сайт «Авито» запестрел предложениями. Билеты номинальной стоимостью 480 – 1440 рублей продавались за 10 – 40 тысяч. Варианты подешевле тоже находились, больше часа на сайте не задерживаясь.
	– Это уникальное событие, которое невозможно пропустить, – вкрадчиво убеждал репортера «Фонтанки» барыга Толик, толкавший билеты на «галерку» по десять тысяч каждый.
	Массовая скупка билетов без очереди – основной вид добычи представителей этой профессии. Спекулянты со стажем не используют онлайн-продажу  Ажиотажные матчи приходят барыгам на помощь. На последнюю игру с ЦСКА, например, клуб продал через tickets.ska.ru около 1000 билетов, остальные 6000 – через кассы.
	Менее популярный вид массовой скупки – привести к Ледовому родственников, студентов, друзей или незнакомцев. Второй вариант на топовых матчах дает сбои.
	


        
	«Кто-то двадцать узбеков привел, но их послали», – делились впечатлениями болельщики в соцсетях.
	И даже после первого периода у касс Ледового толпились барыги и алкающие билетика, но ценник не опускался.
	


	«Это репутационный момент, – объясняет спекулянт Миша. – Допустим, пришел ты с билетом за 1000 рублей, а по соседству с тобой – мой же клиент, но купивший за 3000. Он разочаруется и больше ко мне не обратится или же в следующую игру будет до последнего ждать и клянчить подешевле. Нам выгоднее не избавляться от билетов любыми способами, а держать твердую цену».
	В блокаде оказались и пользователи билетного сайта tickets.ska.ru, в первую очередь владельцы абонементов. У них есть приоритетное правило выкупа билетов (на матч с ЦСКА им дали сутки). Многие попытки, если верить оставленным на официальной странице клуба в соцсети комментариям, были безуспешны. Сайт «выкидывал» пользователей или показывал, что место уже куплено.
	Как сообщили «Фонтанке» в СКА, tickets.ska.ru не выдержал нагрузки (5500 запросов в секунду), отчего болельщикам не становилось легче. Весь день они бомбардировали вопросами:
	"Клуб, отпишись, может, нам всем сразу в кассу ехать?"
	Еще один тип жалоб детально описан этим постом:
	«Что за свинство с билетами?! Являюсь владельцем абонемента, с горем пополам добралась до покупки билета, а мне написали, что место зарезервировано другим пользователем».
	Статистика СКА, правда, этот гнев не подкрепляет. Правом выкупа, как пояснили «Фонтанке» в клубе, воспользовались 75 процентов владельцев из 3000.
	


	Едва ли не большее раздражение вызывал у владельцев абонементов «ручной» режим решения трудностей. Администраторы группы в соцсети принимали персональные жалобы и обещали разобраться. Еще комичнее выглядело обращение, опубликованное в ночь на 5 апреля:
	«Друзья, если вы были сегодня у касс и стали свидетелем того, как спекулянты прошли без очереди или выходили с большим количеством билетов, напишите, пожалуйста, в какой конкретно кассе это было и в какое конкретно время».
	«Фонтанка» подсказывает: Ледовый, 4 апреля, с 11 до 13.
	
	Вице-президент СКА Роман Ротенберг, отвечающий за маркетинг, на вопросы «Фонтанки» ответил в позитивном ключе:
	«Система бронирования просто не выдержала такого напора. Сейчас мы займемся обновлением нашей системы. В принципе, она самая современная и совершенная, но 5 тысяч заявок в секунду она не выдержала. Это говорит об огромном ажиотаже вокруг клуба. Нас это радует, и мы будем работать над исправлением своих ошибок. Нам предстоит создать такую систему бронирования, которой нет ни у одного клуба в мире. У нас нет этих очередей в кассы, как в других городах. Мы заботимся о наших болельщиках, чтобы они не мерзли на улице».
	На вопрос о контроле правила "не более 5 билетов в руки" Ротенберг-младший ответил:
	«Если это происходило в кассах Ледового, значит, нужно с Ледовым и разговаривать. Это их проблема. Им даны от нас рекомендации, и если они их не соблюдают, значит, нужно у них выяснять, почему. На наших точках в фирменных магазинах все четко — не больше пяти билетов.
	Болельщики, которые выбрали для покупки фирменный магазин на Невском, готовы подискутировать:
	«Пять часов муж с сыном отстоял на Невском, на нем билеты закончились. «Перекупов» – как грязи! Ничего не боятся, проводят их без очереди», – такое сообщение в билетной «ветке» страницы СКА появилось 4 апреля в 17.28.
	Не вполне согласен с Ротенбергом и заместитель генерального директора Ледового дворца Виктор Власов.
	«Как обычно, в субботу и воскресенье у нас стояла охрана на входе в кассу и пускала дозированно. У кассиров есть инструкция о продаже не более пяти билетов в руки. Соблюдение этого правила должен контролировать клуб, который является владельцем билетной книжки, определяет порядок продажи билетов и является их распространителем», – пояснил менеджер «Фонтанке».
	


	Спекулянт Миша отчасти согласился с Власовым:
	«Ни одна кассирша не откажет в десяти, пятнадцати, двадцати продажах билетов болельщику, хоть он и примелькался. Ей сказано – не больше пяти в руки. Сами подумайте: что помешает моему человеку подходить десять, пятнадцать, двадцать раз, не выходя из зала?»
	По словам Романа Ротенберга, для поимки спекулянтов нужны веские доказательства, и найти их зачастую очень трудно:
	«Мы же не можем следить за каждым покупающим билеты человеком. Мы стараемся заниматься выявлением таких людей, но наша служба безопасности – это не армия. Есть несколько человек, которые в силу своих возможностей стараются заниматься этим вопросом в рамках закона. Но нужно понимать, что у них много других обязанностей кроме ловли спекулянтов. Спекулянты пользуются тем, что СКА стал очень популярен в городе. Борьба с ними должна происходить совместно с властями. У клуба просто нет ресурсов, чтобы в одиночку решить эту проблему».
	Систему онлайн-продажи, напомним, СКА ввел в сентябре 2011 года. С учетом постоянного участия в плей-офф к ажиотажу вокруг матчей петербургскому клубу не привыкать. В случае победы над ЦСКА в серии с «Ак Барсом» вряд ли стоит ожидать чуда. Вполне может быть, что дежурство под дверями Ледового начнется задолго до открытия касс, а спекулянтам придется иметь дело с озлобленной очередью или менять тактику добычи.
	
	Другой петербургский топ-клуб, футбольный «Зенит», пик спекуляций уже пережил. Остались мастодонты, знающие рынок изнутри и использующие «инсайд». Перед воскресным матчем с ЦСКА Ждановский мост хранил следы трех-четырех перекупщиков, не успевших сбыть билеты через «Авито» или по доставке.
	«Мы, спекулянты, продаем билеты лентяям, – барыга Сергей охотно разъяснил суть бизнеса. – Они были доступны 1,5 – 2 месяца назад по 1000 – 2500 рублей. Но нет же! Подошел ко мне ворчун: «А че так дорого?» Уважаемый, отвечаю, ты не возмущайся, а иди в кассу и бери билет на следующий матч. Покупайте заранее, читатели «Фонтанки», коли вам ценники барыг немилы».
	На зенитовские билеты формально тоже распространяется правило "не больше пяти в руки", но они гораздо доступнее хоккейных. Сергей утверждает, что приобретает их в неограниченном количестве в автоматах.
	По оценкам спекулянтов, перед каждым матчем «Зенита» в их руках оказывается около тысячи билетов на «Петровский» – 5 процентов от вместимости.
	«У меня нет своих людей в «Зените», – уверяет Сергей. – Клуб, наоборот, со мной безуспешно борется много лет, но войны нет. Я выполняю негласную договоренность с полицией и службой безопасности – не торговать у касс. Это не трагическое условие. Телефон трещит постоянно, а в дни матча стою на мосту».
	В качестве борьбы со спекулянтами «Зенит» использует мудреную стратегию продажи билетов, которую обычному болельщику постичь непросто. По словам Сергея, клуб оставляет лучшие места (за исключением гостевых квот) на последний момент, и в день матча болельщик может, минуя спекулянта, получить за меньшую цену кресло на центральном секторе.
	«Нас хитрая политика тревожит, но не смертельно, – резюмирует собеседник. – Без клиента не останемся. Искусство заключается в том, чтобы назвать нужную цену, которую он может заплатить, не оставшись внакладе, и чтобы не продешевить. Если болельщик согласен на 10 тысяч, а ты попросишь 5, будешь жалеть. Простому человеку хуже. Правило «кто первый, того и тапки» с «Зенитом» не действует, а в тонкостях ему разбираться некогда».
	Сергей охотно делится секретами для тех, кто не ленив. Вспоминает бывшего президента «Зенита» Виталия Мутко, который в пик спекуляций советовал болельщикам приобретать абонемент, в худшем случае – стоять в очередях.
	«Мне нравилось его отношение к спекулянтам. Законных методов борьбы, говорил он, нет, а незаконными бороться не буду», – вспоминает Сергей.
	Накрутку (от 100 процентов и без верхнего предела) спекулянты называют лишь платой за работу, знания и опыт. В минусе остаются редко, новичков в свой бизнес не принимают, продаж по номиналу избегают.
	Старший юрист юридической конторы «Гессен» Георгий Мелков пояснил «Фонтанке», что административное законодательство приравнивает спекулянтов к незаконным предпринимателям:
	«Санкции статьи настолько малы (от 500 до 2000 рублей), что полиция фактически отказывается защищать общественный интерес, не имея желания возиться с незначительными, по ее мнению, нарушениями. На время Олимпийских игр в Сочи в КоАП была введена специальная ответственность за нарушение порядка продажи входных билетов и изменение при продаже входных билетов установленной стоимости входных билетов. Штрафы были заметно серьезней: для физических лиц – от пятикратной до десятикратной стоимости входного билета, проданного с нарушением, для юридических лиц – от 500 тыс до 1 млн руб. Правильней было бы ввести подобную норму в КоАП на постоянной основе в отношении любых мероприятий для случаев, когда перекупщики билетов задирают цены».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»