
	
	В четверг, 5 февраля, все районные администрации и комитеты получили от комитета финансов «письма счастья». В них указана конкретная сумма, на которую ведомства должны урезать свои расходы в текущем году. По информации «Фонтанки», в общей сложности сокращение составит 33 млрд рублей, или 7%. Таким образом, после секвестра бюджет похудеет до 441 млрд вместо нынешних 474 млрд.
	В срок до 18 февраля комитеты и районы должны направить ответные письма, в которых будет подробно расписано, сколько и с какой статьи нужно снять, чтобы выполнить поставленное задание. Самые высокие планки поставлены перед комитетами с большим объемом расходов в рамках Адресной инвестиционной программы. Так,  (общий бюджет согласно утвержденному бюджету – 55,4 млрд рублей). Собеседник «Фонтанки» в ведомстве заявил, что решения о том, с каких объектов придется снимать деньги, пока не принято.
	. По данным «Фонтанки», ведомство будет просить уменьшить планку до 7-8%. «Из 104 объектов, которые курирует комитет, 38 секвестр коснется сильно. Остальные – не очень. При этом ни стадиону на Крестовском, ни объектам чемпионата мира 2018 года сокращение не грозит. Не будут трогать и перспективные проектно-изыскательские работы», – говорит собеседник, знакомый с ситуацией. В основном сокращение финансирования будет достигаться за счет удлинения сроков строительства по годам.
	. «Надеюсь, что ремонт и реконструкцию сетей трогать не будем, – рассуждает высокопоставленный сотрудник ведомства. – Сдвинем сроки, по новым объектам отдадим приоритет тем, по которым уже пройдена экспертиза». Менее оптимистичны . При этом у нас 86% всех денег уже законтрактованы: это уборка дорог, содержание садов и парков. Я не знаю, как их можно трогать. Получается, что нужно убирать все траты на капитальный ремонт зеленых насаждений, и все равно можно не достичь заявленной планки. Будем просить, чтобы ее снизили», – рассказали «Фонтанке» в ведомстве.
	Другое ведомство коммунального блока – . У комитета три основные статьи расходов: капитальный ремонт (7 млрд), субсидия энергетикам на разницу в тарифах на тепло для граждан и юридических лиц (7,4 млрд), реализация программ «Молодежи – доступное жилье» и «Расселение коммунальных квартир» (5,2 млрд). «Что будем резать, еще не решили», – кратко прокомментировали в ведомстве.
	
	Большой нож приготовили в комитете финансов и для тех ведомств, которые становятся ключевыми в кризис. Так, . В настоящее время у ведомства две основные статьи: субсидии предприятиям и подготовка инженерной территории для перспективных производственных зон. «Субсидии сейчас однозначно нельзя трогать, их, наоборот, нужно увеличивать. Это статья развития», – уверены в комитете. В ведомстве говорят, что консервация строек приведет к еще большим тратам, нежели их завершение. «Будем отстаивать, чтобы наши статьи сохранили», – заключили в комитете.
	. По данным «Фонтанки», ведомство будет защищать деньги, заложенные на проведение конкурсов по государственно-частному партнерству (57 млн рублей). Напомним, что, несмотря на кризис, в текущем году Смольный намерен начать поиск инвестора на строительство линии скоростного трамвая от Пулково до «Купчино», а также на строительство нового корпуса больницы №40 в Сестрорецке. Будут сокращены траты на поездки на выставки MIPIM в Канны и EXPO Real в Мюнхен (11 млн рублей). Есть планы по снижению расходов с содержания комитета.
	. «Что-то мы можем безболезненно изъять, однако я надеюсь, что наш бюджет, наоборот, увеличится за счет получения федеральных денег на субсидирование процентной ставки для малого бизнеса», – говорят в комитете.
	В Смольном уверяют: из комитетов меньше всего придется ужиматься в расходах социальному блоку. Так, .
	
	. Так, Московский район должен уменьшить траты на 5,1% (сейчас – 6,5 млрд), Выборгский – 5,6% (сейчас – 10,4 млрд), Курортный – на 5% (3,5 млрд), Центральный – на 5% (6,1 млрд). Районные чиновники уже разослали письма во все подведомственные учреждения – школы, детские сады, центры детского творчества – с требованием представить свои предложения, за счет чего можно сэкономить. Ответы нужно подготовить до 11 февраля. После этого эти предложения будут собраны воедино и направлены в комитет финансов.
	Чиновники говорят, что в первую очередь будут трогать расходы на ремонтные работы, на содержание самих администраций, а также подведомственных учреждений. Впрочем, социальные сферы – например, субсидии школам и детским садам – секвестр так или иначе все равно коснется.
	
	Как объясняют в финансовом блоке Смольного, конкретные планки формировались исходя из среднего процента неисполнения за предыдущие годы. Так, комитет по развитию транспортной инфраструктуры освоил в 2014 году только 79,%%, а 11,1 млрд остались не потраченными. Комитет по строительству успел перевести подрядчикам 84% (неосвоение – 4,7 млрд), комитет по энергетике – 75,6% (5,2 млрд). При этом ведомства социального блока, которые выделяют субсидии больницам, поликлиникам, библиотекам и т.д., традиционно показывают высокие проценты: например, комитет по здравоохранению потратил в 2014 году 99,6%, по социальной политике – 97,8%.
	Однако этот принцип действует не во всех случаях. Районные администрации традиционно успевают освоить 98-100% всех денег. Однако ужаться им придется в среднем на 5%. Аналогичная ситуация и с комитетом по благоустройству (95,7%, неисполнение в 500 млн рублей) и жилищным комитетом (98%, 450 млн). Впрочем, чиновники в частных разговорах, вздыхая, говорят, что с этим секвестром они справятся. 
	Напомним: ранее глава комитета финансов Эдуард Батанов заявил, что секвестрирование будет не более 10%, но при этом отметил, что «речь идет о нормальном обуздании неумеренных аппетитов». «Мы и так каждый год не используем все деньги, которые закладываются в бюджет. От каждой статьи можно безболезненно убрать 5 – 7%», – заявил он.
	Андрей Захаров, Ксения Клочкова, Александр Аликин, Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»