
	
	В свете  каждый день появляются спекуляции на тему, отберут чемпионат мира 2018 года по футболу у России или нет. Единого мнения на этот счет не существует, так как прецедентов в истории международного футбола еще не было, а текст единственного документа, который мог бы прояснить ситуацию, – соглашение о проведении мундиаля между ФИФА и Российской Федерацией — имеет конфиденциальный статус.
	Большинство российских чиновников и экспертов все-таки сходятся во мнении, что за три года до старта ЧМ-2018 никто в здравом уме не будет переносить турнир. Однако исключать вероятность подобного исхода нельзя. Помимо уязвленного самолюбия и финансовых потерь России это может грозить экономией внушительной суммы денег.
	Только Петербург, по приблизительным подсчетам, может потратить на что-то более нужное как минимум 2 млрд 169 млн рублей.
	В Северной столице существует немало проектов под предстоящий мундиаль, которые уже вовсю реализуются или проектируются. На них, согласно «Программе подготовки Санкт-Петербурга к проведению в 2018 году чемпионата мира по футболу на 2014 – 2018 годы», с учетом текущего года уже потрачено около 23,5 млрд рублей.
	Сюда входит строительство «Зенит-Арены», реконструкция стадионов «Петровский», «Смена», «Спартак», «Дубки», «Олимпиец» и  «Царское Село», создание и реконструкция объектов, входящих в состав имущества аэропорта «Пулково», капитальный ремонт городской Покровской больницы и городской клинической больницы № 31, а также юридические затраты на изъятие земельного участка и расположенного на нем стадиона «Кировец». Кроме того, в списке указаны с формулировкой «объемы финансирования подлежат уточнению» такие важные и затратные проекты, как мост через остров Серный, реконструкция Тучкова моста, строительство набережной Макарова от Адмиральского проезда до Западного скоростного диаметра. Совсем не учтено в документе строительство станции метро «Новокрестовская-2».
	Во-первых, избежать трат на эти проекты уже не получится, так как все они в той или иной степени уже реализуются. Во-вторых, все они в принципе необходимы городу, даже если бы ЧМ-2018 и не планировалось проводить. Однако ряд проектов в рамках программы подготовки к мундиалю планируется запустить только в 16-м, 17-м или даже 18-м годах, и теоретически от них можно было отказаться.
	Самую большую экономию городу принесут отказы от покупки 65 автобусов для транспортного обслуживания ЧМ (819 млн рублей), автомобилей скорой медицинской помощи, точное количество которых не уточняется (634 млн рублей).
	Еще 539 млн рублей в течение последующих трех лет планируется выделить на благоустройство. Сюда входит наведение красоты на прилегающих к тренировочным стадионам территорий и в Удельном парке, цветочное оформление города по основным маршрутам передвижения участников и зрителей Кубка Конфедераций и ЧМ, а также художественная подсветка «Зенит-Арены». 15 млн планируется выделить на реконструкцию стадиона «Зенит» (Аккуратова, 7Б), который будет использоваться во время мундиаля как тренировочная площадка.
	Сами собой отпадут траты на такие мероприятия, как фестиваль болельщиков (57 млн), программу «Зритель» (8 млн), культурные программы для участников и зрителей Кубка Конфедераций и ЧМ-2018 (62 млн), привлечение представителей ФИФА, участников и почетных гостей мундиаля к участию в социально значимых мероприятиях (1 млн), работу волонтеров (19 млн), изготовление информационных материалов о Петербурге (30 млн) и выпуск сувенирной продукции для вручения организаторам и участникам турнира (сумма уточняется).
	Согласно информации Reuters, правовые возможности для лишения России ЧМ-2018 имеются. Поговорив с неназванным высокопоставленным чиновником международной федерации футбола, агентство нашло три таких способа.
	Согласно первому из них, 85-я статья устава ФИФА позволяет пересмотреть решение о стране-хозяйке в случае неких непредвиденных обстоятельств. Причем что именно попадает под эти «обстоятельства», решает в оперативном порядке исполком. Другими словами, под это определение можно подвести что угодно, в том числе и доказанный факт нечестных выборов страны – хозяйки мундиаля.
	Второй вариант – самое обычное голосование членов ФИФА за перенос чемпионата мира в другую страну. Однако технически эта процедура не прописана. В частности, непонятно, сколько именно голосов необходимо для положительного решения.
	Третий способ – исключение страны – хозяйки мундиаля из ФИФА. Для этого должно произойти одно из двух — в ходе гражданской войны государство распадается на несколько независимых субъектов или доказано давление руководства страны на местную федерацию футбола.
	Артем Кузьмин,
	«Фонтанка.ру»