
	Работы по обустройству комплекса Константиновского училища на Московском проспекте, 17, будут завершены в ноябре этого года, сообщили «Фонтанке» в АО «Оборонстрой». Ранее сроком окончания работ назывался декабрь 2014 года. А переезд суворовцев планировалось произвести к сентябрю — началу учебного года.
	Реконструкцию комплекса зданий на Московском проспекте ведет РК «Интарсия». Согласно контракту, работы стоимостью 5 млрд рублей должны были завершиться к декабрю 2014 года. Однако теперь ввод объекта планируется в сентябре, пояснили АО «Оборонстрой». Полностью обустройство комплекса завершится к 30 ноября этого года. Ориентировочно переезд суворовцев назначен на конец 2015 года.
	Задержка возникла из-за увеличения объемов работ. В частности, добавилось строительство бассейна, банного комплекса, объяснили в «Оборонстрое». Кроме того, возникли сложности с реставрацией исторических зданий — выявленных объектов культурного наследия. «Было принято решение об использовании специальных технологий для реставрации охраняемых элементов декора», – говорят в организации.
	Всего в комплексе будет 10 зданий и уличный спортивный городок. В главном здании — литере А – разместится административно-учебный корпус с общежитием на 560 человек, в бывшем манеже с конюшнями — спорткомплекс с бассейном. Также запроектированы два учебных корпуса, корпус допобразования, медпункт, столовая, баня, спортгородок и гараж с трансформаторной подстанцией.
	С восточной стороны комплекса будет восстановлен монумент воинской доблести, а также установлен памятник суворовцам, перенесенный со старой площадки училища.
	Проведение работ в комплексе согласовано КГИОП. Экспертизу проекта Минобороны выполнило ООО «ЛенСтройУправление». В частности, согласован снос двух корпусов — служебной постройки под литерой Д и склада (литера Л). На их месте будет построено футбольное поле. В соответствии с техническим обследованием, из исторических конструкций XIX века в данных корпусах фрагментарно сохранились фундаменты, проектом предусмотрена их консервация, сообщили в КГИОП.
	«В соответствии с заключением экспертизы, демонтаж строений под лит. Д и Л позволит раскрыть вид с наб. р. Фонтанки на восходящую к началу XVIII в. постройку. Принимая во внимание, что поблизости располагается усадьба Г.Р. Державина (наб. р. Фонтанки, 118) и Н.Б. Юсупова (наб. р. Фонтанки, 115), создание возможности обзора исторических объектов с Обуховского моста и набережных Фонтанки представляется экспертам обоснованным», – говорится в ответе комитета.
	


	


	


	

