
	Губернатор Георгий Полтавченко ответил группе независимых депутатов ЗакСа на запрос о "кураторстве выборов" вице-губернатором Александром Говоруновым. Напомним, парламентарии прочитали заметку «Фонтанки», в которой приводился ответ чиновника на вопрос журналиста о том, кому же все-таки в городском правительстве поручили курировать выборы — ему или вице-губернатору Игорю Дивинскому. Чиновник, напомним, ответил: «Губернатором доверено мне заниматься этим вопросом, я им занимался вчера, я им занимаюсь сегодня и намерен им заниматься завтра. Игорь Дивинский, как опытный человек, находится в составе команды, я советуюсь с ним – это тоже нормально». На «Фонтанке» заметка вышла с заголовком «».
	Как посчитали депутаты, чиновник не уполномочен заниматься кураторством указанного вопроса, в связи с чем и попросили оценить действия вице-губернатора его руководителя.
	Как сказано в ответе Полтавченко, он не нашёл нарушений в действиях своего подчиненного, в частности градоначальник не услышал в записи с пресс-подхода и заседания городской избирательной комиссии информации, на которую ссылаются депутаты. "Не считаю целесообразным по существу отвечать на вопросы, безосновательно поставленные в вашем запросе",-сообщил в документе градоначальник.
	Тем не менее, он упомянул, что, согласно закону, учет избирателей осуществляется руководителем территориального исполнительного органа власти. Кроме того, чиновники по закону должны оказывать содействие избирательным комиссиям: представлять помещения, его охрану, средства связи, транспортные средства.  В полномочия администраций районов (которые контролирует Говорунов), пишет губернатор, входит  "обеспечение осуществления отдельных избирательных действий и мер по оказанию содействия избирательным комиссиям" и содействие в проведении агитационных мероприятий. В документе помимо прочего Полтавченко указывает оппозиционерам на то, что они нарушили установленный порядок обращения к губернатору, предполагающий вначале обращение к профильному вице-губернатору (в данном случае все к тому же Говорунову).
	Как сообщил "Фонтанке" депутат Максим Резник, он не удовлетворен ответом губернатора.
	"Губернатор в обоснование правомочности действий Говорунова ссылается на подзаконный акт, который относит к задачам районных администраций "обеспечение осуществления на территории района отдельных избирательных действий и мер по оказанию содействия избирательным комиссиям". То есть меры по оказанию содействия избирательным комиссиям отдельно, а есть еще задача районных администраций по обеспечению осуществления отдельных избирательных действий, совершаемых кем-то отличным от избирательных комиссий. По-видимому Куратором. Как следует из логики губернатора, поскольку Говорунов координирует и контролирует деятельность районных администраций, то и контроль за совершением отдельных избирательных действий тоже относится к его полномочиям",-рассудил депутат.
	"Если положение об администрациях не соответствует Федеральному закону и создает реальные условия нарушения закона, а Говорунов отвечает в том числе и за это положение и до сих не привел его в соответствие с Федеральным законом и продолжает им пользоваться – значит, сам губернатор в своем ответе называет безусловные основания для выражения Говорунову недоверия со стороны депутатов", – уверен Резник.
	Он добавил, что намерен добиваться рассмотрения на заседании ЗакСа проекта постановления о недоверии вице-губернатору Говорунову, документ, авторами которого выступили шесть депутатов, уже одобрила юридическая служба парламента. Предполагается, что он может быть рассмотрен на первом заседании ЗакСа в 2016 году.
	"Губернатор не имеет права нам указывать. Это законодательная власть должна курировать исполнительную, а не наоборот", – добавил Резник. 
	 