
	Комитет по развитию транспортной инфраструктуры Петербурга не сможет заключить контракт с "Метростроем" на возведение продолжения Правобережной линии от "Спасской" до "Горного института" с промежуточной станцией "Театральная". Такое решение вынес комитет по экономической политике, который до 1 июня согласовывал подписание контрактов с единственным поставщиком (с 1 июня эти полномочия отошли к комитету финансового контроля).
	Напомним, что в конкурсе стоимостью 21,3 млрд рублей участвовали три структуры – "Метрострой", традиционный подрядчик Водоканала ООО "Специализированное тоннельное строительство" и ЗАО "ПР и СС" (в основном занимается строительством инженерных систем). Судя по заявкам, победителем должен был стать "ПР и СС", "Метрострой" занял бы только третье место. Однако комиссия не допустила "ПР и СС" и "СТС".
	Проигравшие обратились в ФАС России. "СТС" впоследствии отозвал свою жалобу. Жалоба "ПР и СС" была признана необоснованной. Однако одновременно ФАС России нашла ошибки в заявке "Метростроя" и предписала заново оценить заявки. На основании такого предписания комитет по развитию транспортной инфраструктуры должен был признать, что все участники не подходят под условия конкурса, а затем объявить его заново. Однако в комитете приняли половинчатое решение: предложения участников оценены заново, но "Метрострой" вновь допускается и признается победителем.
	Для того чтобы заключить контракт с "Метростроем", нужно было получить согласование комитета по экономической политике. Согласование тянулось более двух недель. По данным "Фонтанки", с одной стороны, в комитете по экономической политике понимали, что по формальным основаниям заключать контракт нельзя (предписание ФАС). С другой – Смольный не может выбрать подрядчика на этот объект с ноября: тогда из-за падения рубля на него никто не заявился, и пришлось менять требования к банковским гарантиям. В ведомстве понимали, что отрицательное решение еще больше отсрочит реализацию нужного проекта, под который в бюджете заложены деньги.
	Однако в итоге КРТИ было отказано в согласовании. Теперь КРТИ будет вынужден объявить тендер в третий раз. Отметим, что построить перегонный тоннель, станцию "Горный институт" и подземный вестибюль "Театральной" нужно к концу 2019 года (саму "Театральную" возведут позже). При этом в ходе экспертизы стоимость проекта была снижена более чем на 3 млрд рублей, из-за чего представители "Метростроя" жалуются на всех совещаниях, что компании невыгодно строить этот объект.
	 