
	Прогулочным и экскурсионным катерам, яхтам и иным самоходным судам разрешили двигаться по водным путям Северной столицы со скоростью не более 8 км/час. Эти и другие требования к судоходству 7 августа утвердил председатель комитета по транспорту Санкт-Петербурга Александр Воробьев.
	Новые правила, вступающие в силу уже с 23 августа, должны обеспечить безопасность плавания по рекам и каналам города. Владельцам судов запрещается совершать обгон под мостами и на каналах с односторонним движением, пересаживать пассажиров с одного судна на другое во время движения, высаживать туристов в необорудованных местах и использовать для швартовки решетки набережных, запускать ракеты, салюты и иные пиротехнические средства, а также пользоваться звуковыми сигналами (кроме аварийных ситуаций).
	Скорость движения не может превышать 8 км/час, а при прохождении плавучих причалов, стоящих на якоре или ошвартованных судов – 5 км/час. Маневры подходящих или отходящих от причала катеров не должны создавать помехи другим судам. При одновременном подходе к мосту с одним судоходным пролетом приоритет отдается судну, идущему вниз по течению.
	Запрещается движение по Обводному, Адмиралтейскому и Бумажному каналам, Лебяжьей канавке и Кронверкской протоке, рекам Монастырка, Крестовка, Волковка, Глухарка, Емельяновка, Оккервиль, Таракановка и части Пряжки. На Зимней канавке, Крюкову и Шкиперскому каналах устанавливается одностороннее движение.
	Новый приказ комитета по транспорту подтверждает ранее установленный министерством транспорта РФ запрет на выход прогулочных судов в Неву в период навигации (с 0 часов ночи до 5 часов утра). Также в период движения караванов торговых судов в разводку мостов нельзя использовать для стоянки причал «Летний сад». Такие ограничения были введены для предупреждения столкновений выходящих из Фонтанки и Зимней канавки прогулочных и экскурсионных катеров с крупнотоннажными грузовыми судами, перевозящими по Неве, в том числе, опасные грузы. Попытка петербургских судовладельцев 
	 