
	
	Впервые за последние несколько лет заседание Совета по сохранению наследия сделали выездным. Экспертов пригласили осмотреть здание блокадной подстанции изнутри. Ветхие советские интерьеры с битыми стеклами, темные залы, опустевшие без оборудования. Жалкое и малоинтересное зрелище. Но до сих пор мало кто из членов совета видел здание изнутри вживую, .
	Присутствие вице-губернатора Игоря Албина говорило о необходимости принять важное решение. Как правило, чиновники такого ранга посещают заседания совета только в особых случаях. Например, .
	Открывая выездное заседание 9 ноября, вице-губернатор сказал мягко: «Нам нужно принять решение и не застопорить реализацию инвестпроекта».
	Разъяснил слова шефа Сергей Макаров. Совет рассматривал вопрос сохранения подстанции уже два раза. В 2009-м году эксперты отказали в ее постановке на охрану. Постройку сочли заурядным примером конструктивизма, который стилистически не соответствует окружающей застройке. На этом основании застройщик ООО «Ройял Гарденс Отель» (в 2013-м году было приобретено «Группой ЛСР») получил разрешительные документы для строительства апарт-отеля на месте подстанции.
	


	В 2014-м году застройщик едва не приступил к сносу здания. Но в КГИОП была подана новая экспертиза. Подстанцию предложили признать памятником истории. Она одной из первых дала ток в сеть трамвая после тяжелой зимы 1942-го. В прошлом году вопрос снова вынесли на рассмотрение совета. И на этот раз эксперты согласились со значимостью здания. И все же Смольный не стал признавать здание памятником. Тогда ему бы пришлось выплатить компенсацию «Группе ЛСР» в 400 млн рублей за реконструкцию сетей «Горэлектротранса». Но и спорить с уважаемыми экспертами в администрации города также не стали. Проект просто заморозили.
	И вот, спустя полтора года, «Группа ЛСР» предложила компромиссное решение. В мемориальных целях можно сохранить часть фасада подстанции — стену четырехэтажной башни, выступающую относительно остального здания. А большую часть постройки — снести. Проект разработала студия «Земцов, Кондиайн и партнеры».
	


	«Подстанция — градостроительная ошибка 1930-х годов», – выступил Юрий Земцов. К тому же в 2003-м году, после ввода по соседству элитного апарт-отеля, между новостройкой и цирком образовался «разрыв». Его необходимо заполнить новым зданием, объяснил архитектор.
	Собственно, для одобрения этой идеи Смольный и собрал совет в третий раз. Если эксперты дадут добро, «будет проведена соответствующая экспертиза и даны рекомендации в отношении дальнейшей работы», объяснил Сергей Макаров.
	По сути, глава КГИОП предложил совету поступить задом наперед. Не рассматривать экспертизы, хотя бы теоретически независимые, а прямо выступить заказчиком исследовательской работы с предсказуемым результатом.
	– Простите, а как будет юридически оформлено это решение? – не понял зампред петербургского ВООПИиК Александр Кононов.
	– По протоколам, у нас есть два действующих решения совета 2009-го и 2014 года, противоречащие друг другу. Без третьего решения никак, – объяснил Сергей Макаров.
	У защитников подстанции такое объяснение вызвало возмущение. «Допустим, здание не будет признано памятником. Но участок находится в границах охранной зоны исторического центра. На каком основании это все рассматривать, если новое строительство в охранной зоне запрещено? Возможна только регенерация исторической среды, без изменения высоты и объемных характеристик здания», – возмутился депутат Алексей Ковалев.
	– Это не новое строительство, а реконструкция. И рассмотрение таких проектов не относится к полномочиям совета, – отрезал Макаров.
	– А это точно можно считать реконструкцией? – уточнил реставратор Михаил Мильчик.
	– Да, используются часть стен и фундаменты постройки, – пояснил Юрий Земцов.
	Все шло не по канону. Участники заседания были явно не готовы к принятию решения. Не больше десятка — выступили резко против сноса подстанции. Несколько человек – за. Но основная часть наблюдала молча.
	«О чем говорить? У нас нет никаких новых данных, альтернативных исследований, почему мы должны изменить предыдущее решение? Нет данных технического состояния здания и информации о том, что можно построить на его месте», – заявил Алексей Ковалев.
	Члены совета не могут решать голосованием технические и юридические вопросы, поддержал его историк архитектуры Борис Кириков. «Давление идет со всех сторон, и со стороны общественного движения, и со стороны инвестора», – признал он.
	Единственное компромиссное решение предложил градостроитель и блокадник Борис Николащенко. Для сохранения памяти о блокаде необязательно оставлять все здание. Но и идею Юрия Земцова надо доработать – помимо вертикальной стенки нужен фон и горизонтальная полоса остекления. «Должен быть сохранен конструктивистский образ», – пояснил он.
	Выступление Николащенко очень понравилось Игорю Албину. «Я считаю, что пока у нас недостаточно документов для принятия решения», – сказал вице-губернатор и предложил рассмотреть вопрос через два месяца — в январе. Тогда на рассмотрение экспертов должны вынести историко-культурные экспертизы сразу по трем блокадным подстанциям — на Фонтанке, на Можайской улице («Клинская») и на Васильевском острове. А также — данные о техническом состоянии подстанции № 11 и ответы на все юридические вопросы.
	Правда, предложение Николащенко не понравилось «Группе ЛСР». «Это коммерческий проект, и он очень сильно пострадает», – сообщил журналистам Борис Мурашов, заместитель генерального директора холдинга. Но будет ли застройщик принимать какие-то действия до следующего совета, спикер не уточнил.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»