
	Совет директоров "Ленэнерго" утвердил кандидатуры топ-менеджеров, пришедших в компанию вместе с новым гендиректором Андреем Сизовым.
	Замдиректора по финансам стал уроженец Москвы Кирилл Мартынов, который в 1990-е годы работал в банке ОНЭКСИМ, а потом был замдиректора "Норильскникельремонт" – дочерней структуры "Норильского никеля". С 2011 по 2014 год был управляющим директором красноярского филиала компании "Полюс-Золото". Отметим, что в то время, когда в этих компаниях работал Кирилл Мартынов, они принадлежали известному миллиардеру Михаилу Прохорову. Напомним также, что банк "Международный финансовый клуб" Прохорова является санатором банка "Таврический", в котором у "Ленэнерго" зависли свыше 16 млрд рублей.
	Замдиректора по капитальному строительству стал Максим Иванов. Он является уроженцем Ленинграда, окончил ГУАП, с 2005 по 2014 год был директором "Северо-Западной газовой компании" (сейчас – "Газтеплострой"). Она является крупным подрядчиком государственных структур Петербурга, в том числе – Управления заказчика комитета по энергетике.
	Замдиректора по экономике назначена Наталья Григорьева, которая училась в Южно-Российском политехническом университете в одно время с нынешним главой "Ленэнерго" Андреем Сизовым. Впоследствии она работала под началом Сизова в "Югорской территориальной энергетической компании" (замдиректора по финансам). Одновременно с ним перебралась в Петербург: в 2011-2012 Сизов был первым зампредом комитета по энергетике, а Григорьева трудилась директором по финансам в ГУП "ТЭК". В марте 2015 года он пригласил ее в "Санкт-Петербургские электрические сети" на аналогичную должность, а теперь – в "Ленэнерго".
	Замдиректора по контрольной деятельности назначен петербуржец Виктор Пунов, который с 2009 по 2012 годы уже работал в "Ленэнерго" в должности директора по финансам. До прихода в главную энергетическую компанию города он трудился финансовым директором завода "Леспром" в Саперном. Вернулась в "Ленэнерго" и Анна Конева, которая в 2008-2010 году возглавляла департамент управления собственностью компании, а потом занимала различные должности в "Федеральной кадастровой палате" по Ленинградской области и "Ленсвете".
	Наконец, замдиректора по корпоративному управлению стала бывший директор по правовым вопросам "Петербургской сбытовой компании" Ирина Володина. Любопытно, что только в марте Володина переехала из Петербурга в столицу, где стала работать замдиректора в "Мосэнергосбыте". А теперь вернулась в родной город.
	Напомним, что 29 июня совет директоров "Ленэнерго" назначил на должность директора Андрея Сизова. При этом за ним сохранены посты главы "Санкт-Петербургской электрической компании" и "Петродворцовой электросети". Он также будет . Именно Сизову предстоит создать на базе "Ленэнерго" .