
	
	Как узнать последние новости в мире клеточных технологий? Какие новые исследования проводятся со стволовыми клетками? Лечение каких заболеваний стало возможным благодаря регенеративной медицине?
	Для того чтобы получить ответы на эти вопросы  совершенно не обязательно ехать на Международный конгресс клеточных терапевтов ISCT или на Мировой конгресс по стволовым клеткам пуповинной крови и регенеративной медицине. Достаточно прийти на день открытых дверей в Покровский банк стволовых клеток, специалисты которого не только участвуют в этих мероприятиях, но и проводят собственные исследования.
	01 апреля  2015 года в 17.00 состоится уже ставший традиционный День открытых дверей для врачей  в 
	 В программе:
	
	Банк персонального и общественного хранения стволовых клеток пуповинной крови, был создан в 2007 году. В 2011 году он стал технологической базой Северо­Западного государственного медицинского университета им. И. И. Мечникова.
	Биотехнологические лаборатории ПБСК оборудованы по современным международным стандартам. Это гарантирует высокое качество обработки, культивирования и хранения образцов.
	Криохранилище банка оснащено системой автоматического мониторинга криодъюаров, в которых хранятся образцы стволовых клеток.
	В общественном регистре доноров стволовых клеток пуповинной крови ПБСК содержится около 6500 образцов с HLA-¬типированием, что позволяет при необходимости, провести нашим пациентам полноценное лечение с использованием самых современных технологий.
	
	Выделение и хранение стволовых клеток пуповинной крови и пупочного канатика (именное, общественное)
	Культивирование стволовых клеток костного мозга, жировой ткани, пупочного канатика
	Диагностика генетических заболеваний
	Проведение широкого спектра лабораторных исследований
	Оказание медицинской помощи как амбулаторно, так и в стационаре Медицинского центра «Покровский» ПБСК (кардиология, неврология, иммунология, онкология), в том числе и методами регенеративной терапии.
	«Покровский банк стволовых клеток»
	199166, Санкт-Петербург, Большой пр. В.О., д. 85 (вход со стороны Среднегаванского проспекта), тел. +7 (812) 336-50-02, сайт www.stemcellbank.spb.ru
	 
	 