
	Столичная Главгосэкспертиза уведомила комитет по развитию транспортной инфраструктуры, что наконец согласовала сметную часть проекта по строительству перегона от «Приморской» до «Беговой» с промежуточной станцией «Новокрестовская». Как рассказали «Фонтанке» в ведомстве, стоимость работ по возведению перегона и вестибюлей составит 36 млрд рублей. К этой солидной сумме нужно приплюсовать еще 3 млрд, которые уже потрачены на предварительные работы.
	Итого – 39 млрд рублей. То есть, как и предполагали эксперты, дороже нового стадиона, который вместе с благоустройством прилегающей территории обойдется в 38 млрд рублей. Около 14 млрд рублей предоставит федеральный бюджет в рамках программы по подготовке к чемпионату мира по футболу 2018 года, остальные деньги даст местная казна. Потратить такие колоссальные средства предстоит в предельно сжатый срок – в июне 2018 года «Новокрестовская» должна стать основным средством по доставке болельщиков со всего мира на стадион. Правда, ее планируется закрывать по окончании матчей из соображений безопасности.
	Первые сомнения в том, что город успеет построить столь сложный объект в сжатые сроки, появились еще год назад. В июне 2014-го глава Тоннельной ассоциации России Николай Кулагин, который свыше 20 лет возглавлял петербургский институт «Ленметрогипротранс», направил письмо губернатору Георгию Полтавченко, в котором он заявил: .
	По словам Николая Кулагина, с ним встретился вице-губернатор Марат Оганесян, который тогда курировал строительство метро. "Он сказал мне, что мое письмо было эмоциональным. А я ответил: "Поверьте моему опыту", – кратко охарактеризовал итоги встречи многолетний глава «Ленметрогипротранса». Как бы то ни было, но город выделил из проекта строительства первый этап стоимостью 3 млрд. Он предполагает стартовый котлован на Туристской улице, откуда пойдет горнопроходческий щит, а также вспомогательные шахты.
	Официально «Метрострой» уже давно завершил эти работы. Контракта на второй, основной этап, у компании нет. Проектно-сметная документация ушла в Главгосэкспертизу еще в начале года. Техническая часть была согласована, а сметную пришлось направлять на повторную проверку. С каждым днем простоя в строительных кругах Петербурга все активнее говорили о том, что шансы города успеть сдать «Новокрестовскую» и «Беговую» в срок близки к нулю.
	
	Волна разговоров про перспективы всероссийского конфуза дошла и до Москвы. В четверг, 16 июля, в Петербург прибыл заместитель министра транспорта Николай Асаул вместе с руководителем транспортной дирекции по подготовке к чемпионату миру Терентием Мещеряковым – оба выходцы из Смольного времен Валентины Матвиенко. Они посетили несколько объектов, которые город должен построить к мундиалю, и в том числе два ключевых – намыв в западной части Крестовского острова, где будет находиться «Новокрестовская», и стартовый котлован на Туристской улице.
	Как рассказывают участники объезда, Николай Асаул спросил директора «Метростроя» Вадима Александрова относительно перспектив «Новокрестовской» и «Беговой». «Как горняк я не могу вам дать 100%-ный положительный ответ», – якобы сказал тот. Впрочем, официально федеральные структуры пока никаких опасений не высказывают. «Город заверил нас, что работы будут сделаны в срок. Мы исходим из этого тезиса», – поделился своими впечатлениями Терентий Мещеряков. В этом же заверил «Фонтанку» и профильный вице-губернатор Игорь Албин.
	


	
	Однако в самом «Метрострое» сейчас прогнозируют, что работы по возведению продолжения Невско-Василеостровской линии могут завершиться лишь в сентябре 2018 года, когда все матчи давно закончатся. Именно такая дата указана в последнем номере внутренней корпоративной газеты «Метростроитель», где опубликовано интервью с главным инженером ЗАО «Тоннельный отряд №3» Виктором Тишкиным. Именно его компании, входящей в структуру «Метростроя», предстоит возводить перегон между «Приморской» и «Беговой».
	Получается следующая картина. Станции свяжет двухпутный тоннель диаметром свыше 10 метров. Для его строительства будет использоваться немецкий щит, с помощью которого недавно был пройден перегон между станциями «Южная» и «Проспект Славы» Фрунзенского радиуса. Сейчас заканчивается его демонтаж. По данным «Фонтанки», «Метрострою» дали добро на проведение монтажа горнопроходческого комплекса в стартовом котловане на Туристской до проведения конкурса. На это уйдет минимум три месяца.
	Щиту предстоит пройти около 5,8 км. Расстояние между «Южной» и «Проспектом Славы» длиною около 4 км было пройдено за полтора года – работы велись с декабря 2013-го по июнь 2015-го. Впрочем, в начале пути произошел связанный с поломкой щита. Как отмечает Виктор Тишкин, даже если щит закончит проходку в марте 2017 года, то укладка бетонного основания под пути и рельсо-шпальной решетки начнется не раньше августа 2017 года.
	Это связано с тем, что демонтаж щита будет вестись не в районе «Приморской», а рядом с будущей «Новокрестовской»: в районе Наличной не было найдено достаточной территории для строительства демонтажной камеры. Детали щита будут доставляться к месту по только что построенному перегону. Параллельно будет бетонироваться вентиляционное перекрытие, расположенное в верхней части тоннеля.
	Только после этого приступят к сооружению основания под пути. Его общая длина составит 11,5 км – 5,8 км в одну сторону и столько же в другую. «Максимальный ежемесячный объем укладки путевого бетона – 800 метров. Получается, что для укладки рельсово-шпальной решетки потребуется 14 месяцев. А впереди еще монтаж постоянных рельсов», – сетует главный инженер «Тоннельного отряда №3». При этом, в соответствии с действующей технологией, рельсы укладываются в виде цельных плетей длиною около 100 метров, завозить которые можно только по ночам со стороны действующего метрополитена – ни в какие шахты такая конструкция не влезет. «Но даже если не считать время на монтаж рельсов, а ограничиться укладкой путевого бетона, получается сентябрь 2018 года. Вот они и вылезли, упущенные полгода», – резюмирует Виктор Тишкин, отмечая, что крайним сроком для старта строительства был январь 2015 года.
	
	Непонятно также, успеют ли построить сами станции. И «Новокрестовская», и «Беговая» будут неглубокого заложения. Их будут возводить по современной технологии top-down. Она используется в тех случаях, когда окружающая застройка не позволяет делать большие котлованы для строительства подземных сооружений. Суть ее следующая: вынимается верхняя поверхность грунта, идет заливка раствора, и получается «стена в грунте». По мере удаления грунта бетонируются и нижележащие слои.
	Специфика «стены в грунте» заключается в том, что работы ведутся в стесненных условиях. «В закрытом пространстве мы не сможем эффективно применять высокопроизводительную, тяжелую технику и вынуждены будем использовать малогабаритные эскалаторы, небольшие погрузчики и другие средства малой механизации. Ожидать высокой производительности и, соответственно, высокой скорости не приходится», – отмечается в материале «Метростроя». Кроме того, из-за спешки потребуется вести параллельные работы по всем направлениям, поэтому площадка будет перегружена оборудованием.
	При этом метод top-down сейчас только обкатывается на строительстве станции «Дунайская» Фрунзенского радиуса. Работы начались в середине 2014 года и, в соответствии с графиком, закончатся к концу 2017 году. То есть будут вестись в течение трех лет. Как отмечает собеседник «Фонтанки» в «Метрострое», «Новокрестовская» гораздо сложнее «Дунайской»: в будущем она будет пересадочной на станцию «Новокрестовская-2» Правобережно-Лахтинской линии, и предусмотреть все общие помещения и конструкции нужно уже сейчас.
	По данным «Фонтанки», «Метрострою» дали «добро» не только вести монтаж щита, но и приступить к цементированию грунта на намывной территории, где будет находиться станция «Новокрестовская». В частности, работы велись уже в момент посещения стройплощадки замминистра транспорта Николаем Асаулом. Однако конкурс будет объявлен лишь в августе, а официальный контракт компания получит только в начале осени. Если, конечно, не последуют жалобы в ФАС, из-за которых город не может выбрать подрядчика на перегон от «Спасской» до «Большого проспекта» с марта 2015 года.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»