
	
	ГУП «Комбинат питания "Смольнинский"», который отвечает за питание чиновников в столовой администрации губернатора, объявил конкурс на покупку мясных продуктов. В частности, для приготовления вкусных и сытных обедов для госслужащих предприятию требуются 530 кг говяжьей лопатки, 625 кг говяжьей голяшки и 375 – говяжьего языка. Курицы и свиной лопатки будет закуплено по 625 кг, баранины – 50 кг. Но вот другие виды мяса поступят в небольших объемах и явно достанутся лишь избранным: ягнятина – 3 кг, тушки перепелов – 3 кг, кролик – 13 кг. Общая стоимость заказа – 1,4 млн рублей.
	Впрочем, с поставкой вышеперечисленных мясных продуктов у победителя конкурса проблем не будет – все они свободно продаются на оптовом и розничном рынках. Затруднения могут возникнуть с выполнением двух пунктов технического задания – как следует из материалов сайта госзакупок, чиновникам Смольного для работы во благо Родины обязательно требуются паштет из утиной печени (фуа-гра) и пармская ветчина «прошутто». Классические фуа-гра и прошутто производятся только в определенных районах Франции и Италии соответственно и попали под контрсанкции России: с августа 2014 года их ввоз в нашу страну для коммерческого использования запрещен.
	Более того, фуа-гра в блогосфере стала символом контрсанкций. Так, в день публикации постановления правительства о введении торгового эмбарго лидер группы «Ленинград» Сергей Шнуров разместил у себя в Instagram короткую песню со следующим текстом: «». Из-за особой любви к утиной печени лишился поста вице-губернатор Орловской области Александр Рявкин, который в январе выложил на своей странице в Facebook фотографии, сделанные в ресторане в Карловых Варах. «Фуа-гра, конечно, здесь – это нечто божественное», – написал он в комментариях, что вызвало бурю возмущения жителей его области в соцсетях и впоследствии привело к отставке чиновника.
	Обитателям Смольного особенно насладиться французским деликатесом не удастся – как следует из технического задания, комбинату питания "Смольнинский" требуется всего лишь килограмм утиной печени. Не всем достанется и прошутто ди парма – ее закупается два килограмма. Срок поставки – до конца июня 2015 года. Отметим, что в 2014 году ГУП заключил контракт, которым была предусмотрена . Но он был рассчитан на весь год, так что, возможно, летом-осенью комбинат докупит утиной печени и пармской ветчины для тех чиновников, которые не могут без них нормально работать.
	В отделе закупок ГУПа «Фонтанке» пояснили, что победитель конкурса может поставить как французскую, так и белорусскую фуа-гра. 
	"А если физически фуа-гра будет из Франции, а ветчина – из Италии, но написано, что они происходят из Беларуси? Это нормально?" – спросил корреспондент "Фонтанки", представившись менеджером торговой фирмы. "Да", – ответили в ГУПе.
	Отметим, что через Беларусь в Россию поступает значительное число европейских продуктов, попавших под контрсанкции (так называемый реэкспорт). Эта ситуация уже привела к тому, что в декабре Россия и Беларусь возродили таможенные посты на границе, хотя они были ликвидированы после создания Таможенного союза. Впрочем, в некоторых магазинах Петербурга все еще остались старые запасы фуа-гра: например, в сети Metro, согласно сайту магазина, можно приобрети баночку со 150 граммами гусиного паштета за 1600 рублей. В интернет-магазине «Высокий вкус» еще остались две упаковки по 180 г (стоимость каждой – 950 рублей). Однако нужно иметь в виду, что, согласно условиям конкурса ГУП «Комбинат питания "Смольнинский"», остаточный срок годности товаров должен составлять не менее 80%.
	Без ответа остается только один вопрос: для кого именно закупается один килограмм фуа-гра? К телефону в приемной директора ГУПа никто не подходит. Само предприятие помимо обслуживания столовой отвечает также за проведение приемов, так что можно предположить, что паштет из утиной печени достанется членам зарубежных делегаций. А чиновники Смольного, без сомнения, даже не прикоснутся к этому продукту в знак солидарности с миллионами россиян, которые лишились продуктов из Европы и других стран, попавших под контрсанкции.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»