
	Сегодня комиссия петербургского УФАС отложила рассмотрение дела по жалобе МТС на действия «Мегафона», СПб ГУП «АТС Смольного» и ГУП «Петербургский метрополитен», которые, по мнению оператора, преграждают ему доступ к телекоммуникационной инфраструктуре петербургской подземки, из-за чего абоненты МТС не имеют возможности пользоваться услугами голосовой связи и услугами мобильного Интернета в тоннелях метро.
	Свое решение комиссия объяснила «необходимостью получения дополнительных доказательств». В то же время антимонопольное ведомство отказало «Мегафону» в ходатайстве о переносе рассмотрения для проведения экспертизы специалистами Университета телекомуникаций им. Бонч-Бруевича, пообещав приобщить ее результаты к делу, если они будут готовы к следующему заседанию. Как пояснили в пресс-службе УФАС, новая дата рассмотрения будет назначена в течение недели.
	В ходе сегодняшнего заседания представитель истца настаивал на том, что «Мегафон» нарушает антимонопольное законодательство, используя в течение трех лет построенную им телекоммуникационную инфраструктуру в метро, в то время как для других операторов условия для подключения по-прежнему не названы. В доказательство МТС ссылается на пресс-релизы «Мегафона» о завершении работ по прокладыванию в тоннелях триаксиального кабеля, а также на детализацию телефонных переговоров по сим-карте «Мегафона», которая свидетельствует о том, что прерываний связи в перегонах между станциями не проходило. «Плата за пользование услугами снималась», – подчеркнул представитель МТС.
	Однако, по словам представителя ответчика, информация в пресс-релизах касается только прокладки кабеля, тогда как создание всей единой антенно-фидерной системы еще не завершено. Таким образом, речь идет не о коммерческом использовании инфраструктуры, а об испытаниях, которые необходимы для ее сдачи в эксплуатацию, которое планируется в октябре – ноябре текущего года. После этого оператор обещает предоставить все данные, которые позволили бы ГУП «Петербургский метрополитен» определить условия подключения к ней и других операторов.
	Также представитель «Мегафона» заявила о несанкционированном подключении МТС к кабелю на станции «Обводный канал», которое имело место 22 апреля 2015 года. «Мы хотим сделать запрос в ГУ МВД, которое является пользователем системы, и уточнить, были ли какие-то помехи со связью», – подчеркнула она.
	Однако в МТС утверждают, что перестали пользоваться данной инфраструктурой еще 7 апреля, после того как были от нее отключены. До этого оператор предоставлял своим абонентам услуги связи в перегонах между "Обводным каналом" и соседними "Волковской" и "Звенигородской" в течение трех лет.