
	
	


	
	«Такой грязи и пыли в городе я не помню никогда! — утверждает читательница Ирина. — За две недели, что стоит сухая погода, я не встретила ни одной поливальной машины ни на дороге, ни во дворах. Дворники метут дворы сухими метлами и поднимают облака пыли. У меня ребенок-аллергик, сейчас мы просто изолированы от внешнего мира, сидим взаперти в квартире, и когда сможем выйти на улицу — не знаю, только после первого дождя <...> Наша семья живет в Московском районе, на улице Варшавской».
	В среду, 18 марта, на улично-дорожной сети города работает 699 единиц техники и 989 работников ручного труда, сообщил «Фонтанке» начальник управления по комплексной уборке и содержанию дорог комитета по благоустройству Вадим Мизюкин. Среди машин в основном вакуумные подметальные пылесосы, метущая техника, которая забрасывает в себя пыль щетками, трактора со щетками и накопительным бункером, работающие совместно с самосвалами.
	«Поливомоечной техники не так много. Часть мы расконсервировали, заправили водой, в основном это «Мерседесы» и «КамАЗы». По опыту двух прошедших дней, расход воды небольшой — от 2 тыс. до 3 тыс. кубометров в сутки. Моют они, как правило, только лотки — где проезжая часть примыкает к барьерным ограждениям, — а также павильоны и ограждения. Где это возможно — проезжую часть. Более активно мыть пока сложно», — сказал Вадим Мизюкин. 
	«Из-за понижения температуры в ночные часы для обеспечения безопасности движения автотранспорта и пешеходов мойка улично-дорожной сети проводится только в сокращенном варианте», — пояснили в комитете по благоустройству.
	
	Отметим, что в минувшую зиму дорожные предприятия высыпали на улицы 88 тыс. тонн соли и 59 тыс. тонн песко-соляной смеси. Это несколько меньше, чем в зиму 2013 – 2014 гг. (103 тыс. тонн соли и 67 тыс. тонн смеси), однако все равно немало. Вадим Мизюкин, впрочем, не склонен считать соль и песок основным источником пыли. «Город — большой, сложный механизм, — рассуждает он. — Предприятия выбрасывают 90% существующей сегодня пыли. Среди других источников — газоны, где истертая трава поднимается воздухом. Это асфальт, разрушающийся под действием шипованной резины. Это машины, которые паркуются на газонах, на пустырях».
	Избавиться Петербург от пыли, по всей видимости, сможет нескоро. Во-первых, к концу недели ожидается похолодание. По данным Гидрометцентра, в пятницу днем ожидается температура 7 градусов, ночью — плюс 1. В субботу — плюс 2 днем и минус 3 ночью, в воскресенье — днем плюс 2, ночью минус 6. Во-вторых, в комитете по благоустройству в субботу ожидают и вовсе снегопад, говорит Вадим Мизюкин. Это значит, что дороги и тротуары снова будут посыпать солью и песком, и с потеплением пыль вернется.
	«Несмотря ни на что, 21 марта начнется масштабная уборка, которая продлится до Дня благоустройства — 25 апреля. После этого буквально на следующий день начнется помывка улично-дорожной сети с использованием моющего средства, в программу входят 342 объекта. Отмоем зимние отложения, как биологические, так и нефтесодержащие. Шампунь поможет все это расщепить, отодрать. Мойка продлится несколько дней, и к майским праздникам город будет чистеньким», — говорит Мизюкин.
	
	Состояние атмосферного воздуха в Петербурге, по классификации Росгидромета, соответствует градации «повышенный уровень загрязнения», сообщили «Фонтанке» в комитете по природопользованию, охране окружающей среды и обеспечению экологической безопасности. Превышение максимально допустимого значения взвешенных частиц (то есть пыли) утром 17 марта было зафиксировано пока только во Фрунзенском и Красносельском районах. Там превышение предельно допустимой концентрации (ПДК) составило 1,3 – 1,4 раза.
	В то же время в ряде районов в последние дни наблюдалась повышенная концентрация загрязняющих веществ. Например, утром 16 марта в Центральном районе концентрация оксида азота превысила ПДК в 1,3 раза, в Красносельском районе концентрация диоксида азота была превышена в 1,2 раза, рассказали в комитете.
	«Утром 17 марта в условиях штиля и в ночные часы в Красносельском, Калининском, Петроградском, Выборгском, Красногвардейском, Кировском, Приморском, Московском, Центральном и Василеостровском районах концентрации оксида азота превысили максимальный норматив в 1,1 – 2,2 раза. В Московском, Василеостровском, Выборгском и Красносельском районах концентрации оксида углерода были выше ПДК в 1,1 – 1,3 раза», — сообщили в комитете.
	Отметим, что норматив предельно допустимой среднесуточной концентрации взвешенных частиц в атмосферном воздухе в районе населенных пунктов утвержден постановлением главного санитарного врача России от 19 апреля 2010 года. Эта норма составляет 60 микрограммов на кубометр. В марте 2014 года фактическая концентрация взвешенных частиц составляла от 20% до 60% предельно допустимого уровня, по данным комитета. Однако, по данным Гидрометцентра, в марте прошлого года все-таки на 1,1 – 1,9 доли ПДК было больше пыли во Фрунзенском, Калининском, Центральном, Московском и Красносельском районах. В целом пыли в 2014 году за первые три месяца оказалось в 1,4 -1,8 раза больше, чем за эти месяцы в 2013 году, говорилось.
	Комитет по природопользованию на днях провел исследования состава городской пыли и выяснил, что пыль состоит из минеральных и органических составляющих. «Источником минеральной части пыли являются эрозия (разрушение) облицовочного материала (фасадов зданий), использование песка на дорогах в зимнее время, строительные работы и естественные источники. Источником органической составляющей является в основном сажа. В составе взвешенных частиц обнаруживаются как органические загрязняющие вещества, такие как бензопирен, так и соединения металлов — цинка, железа, меди и других», — сообщили в комитете.
	Как сообщила «Фонтанке» главный пульмонолог Петербурга Ольга Титова, с пылью, по ее информации, соединяются молекулы канцерогенов , вирусы и различные бактерии. «Помимо того что крупные частицы пыли раздражают дыхательные пути, могут вызывать кашель, чихание, резь в глазах, наиболее опасны все же мелкие частицы, так как они проникают глубоко в организм. Если мелкие частицы, содержащие канцерогенные вещества, проникают в организм, они, безусловно, способствуют развитию болезней органов дыхания или заражению вирусными инфекциями».
	Отметим напоследок, что расхожее выражение «пыльная буря» режет слух специалистам по окружающей среде. Дело в том, что в их работе это специальный термин, означающий перенос пыли под действием ветра и других метеорологических факторов. Весной, как правило, возникают не пыльные бури, а пылевые поземки. «Для бури в городе нет достаточно большого источника загрязнения, например – больших пылящих поверхностей почвы», — сказали в комитете.
	Еще один фоторепортаж с запыленных улица Петербурга можно посмотреть на сайте .
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»