
	
	
	 
	 
	Ропшинский дворец и прилежащий парк — историческое имение императорской семьи Романовых, передававшееся от Петра I до Николая II. С революцией хорошие дни для дворца закончились. Он сильно пострадал в годы Великой Отечественной. Затем попал в руки военных. Докончила дело серия пожаров, случившихся в 1980-1990-х годах.
	Вспомнили о Ропшинском дворце в этом январе. Портик, чудом державшийся на колоннаде, накренился и рухнул на каменную лестницу. Сразу после этого на противоаварийные работы дало средства Министерство культуры. В феврале оно заключило контракт аж на 8 млн рублей с компанией «Феррумленд». Проект, разработанный ЗАО «СПб-Проект», предусматривал разборку аварийного портика и разрушившихся участков стен — примерно на метр от карниза. Как выяснила "Фонтанка", эти-то работы и засняли на видео горожане.
	Методика работ повергла экспертов в шок. «Это варварство, откровенное разрушение подлинных частей здания. С моей точки зрения, это подсудно», – заявил «Фонтанке» . Разбирать аварийный портик можно и нужно, но аккуратно, при условии сохранения всех элементов в целостности и сохранности, поясняет эксперт.
	«Это неприемлемо, это уничтожение памятника», – согласился .
	Впрочем, в ГМЗ «Петергоф» нарушений в ведении работ не замечают.
	«Никакого криминала не вижу. По технологии, именно так и делается», – заявила «Фонтанке» . По ее словам, ручная разборка здания просто невозможна. «Колонна не укреплена и может рухнуть в любой момент. Никакие правила безопасности людей на такие объекты не допускают, это аварийное здание. И если кто-то хочет изобразить, что это непрофессионализм или небрежение к памятнику, то это абсолютно не так», – добавила она.
	Специалисты музея-заповедника регулярно посещают площадку дворца, однако официально технический надзор за ведением работ осуществляет «Северо-Западная дирекция Минкульта по строительству, реконструкции и реставрации», сообщила Кальницкая.  комментировать "Фонтанке" методику разборки дворца до знакомства с проведением работ не стал.
	По данным базы СПАРК, «Феррумленд» специализируется на производстве строительных металлических конструкций, хотя имеет и лицензию Минкульта на реставрационные работы. Компания — постоянный подрядчик ГМЗ «Петергоф» по меньшей мере с 2008-го года. В частности, реставрировала фонтан «Шахматная гора», участвовала в восстановлении парка «Александрия».
	Впрочем, качество проведения работ — не единственная опасность для дворца. Будущее постройки авторства Бартоломео Растрелли попросту неизвестно. К 30 октября подрядчик должен будет завершить разборку аварийных конструкций и накрыть сохранившиеся фрагменты. Для дальнейших работ в бюджете денег не найдено. Прошлой осенью стоимость работ по восстановлению парка и дворца в музее-заповеднике оценивали в 5 млрд рублей.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»