Количество иностранных абитуриентов, подавших заявления на поступления в петербургские вузы, в 2015 году выросло на 44% по сравнению с прошлым годом. Об этом заявил председатель комитета по науке и высшей школе Андрей Максимов в ходе пресс-конференции, посвященной итогам приемной кампании. Так, если в прошлом году учиться в наших высших учебных заведениях пожелало 4,5 тысячи человек, то в этом 6,5 тысячи.
По предварительным данным, иностранные студенты составляют более 3% от общего числа зачисленных. Примерно такая же пропорция наблюдалась в прошлом году. Впрочем, Андрей Максимов отметил, что пока не завершен прием студентов на заочные отделения. «Те, кто не прошел на бюджет, могут также еще подать заявления на коммерческие места», – уточнил он.
По его словам, рост популярности петербургских вузов среди иностранцев обусловлен не столько ослаблением рубля, сколько улучшением качества образования. По его словам, всего в наших высших образовательных учреждениях на данный момент обучается примерно 20 тысяч иностранных студентов.
Поток иногородних абитуриентов также увеличился. От них поступило 71,6 заявления на бюджетные места, тогда как в прошлом году 68,5%. Однако процент зачисленных, как и в 2014 году, составил 68% от общего числа. Больше всего (80%) иногородних бюджетников привлек Национальный минерально-сырьевой университет «Горный».
Из Крыма учиться в наш город приехало 170 человек, примерно столько же, сколько в прошлом году. При этом выделено по квоте для них было 576 мест. Их смогут занять студенты из других регионов.
При этом проблема с общежитиями сохраняется. «На данный момент не хватает более 4,5 тысячи мест, а с учетом «платников» 8 – 10 тысяч мест», – сообщил Андрей Максимов, впрочем, добавив, что подобная проблема есть и у других городов РФ. «Но вопрос решается. За последние годы введено очень много общежитий и после ремонта, и построенных с нуля», – подчеркнул он.
Всего в этом году целевой прием на бюджетные места в вузы Петербурга составит 26,6 тысячи мест. Для сравнения: в прошлом году этот показатель составил 26,4 тысячи (или 26,9 тысячи с учетом крымчан). На внебюджетные места, как и в прошлом году, будет принято примерно 16 тысяч человек.
