
	Василеостровский районный суд приговорил к выплате 60 000 рублей в доход государства Наталью Швирикасову, бывшего генерального директора компании «НЕВИСС-Комплекс» – антигероя скандальной истории о хищении миллиарда бюджетных рублей, выделенных на переезд Центрального Военно-морского музея. Данное уголовное дело находилось в производстве дознавателей Управления Федеральной службы  по Санкт-Петербургу. 
	Обвинительный акт на 1700 страницах (7 томов) составлен дознавателем УФССП и утверждён прокурором Василеостровского района и направлен в Василеостровский районный суд. В этом деле одна обвиняемая – генеральный директор ООО «НЕВИСС-Комплекс» Наталья Швирикасова. Ей инкриминируются 32 эпизода и 2 статьи обвинения: 177 и 315 УК РФ («злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности» и «неисполнение решения суда» соответственно). Максимальное наказание, которое грозило Наталье Швирикасовой – 2 года лишения свободы. 
	Сама Наталья Швирикасова на этапе ознакомления с материалами дела признала свою вину и заявила ходатайство о слушании дела в особом порядке – без допроса свидетелей. Именно в таком режиме и проходил этот судебный процесс. 
	В этом деле имеется и кое-что неожиданное. Как рассказали нам в петербургском управлении ФССП, впервые в России их ведомство в этом деле в качестве доказательной базы использовало протоколы прослушивания телефонных переговоров. Если у суда не возникнет к этим доказательствам претензий, то впервые судебные приставы смогут таким образом доказать умысел подсудимого в совершении инкриминируемых преступлений. Обычно в подобных делах это крайне сложно – подсудимые утверждают, что умысла на совершение преступления не имели, а деньги или активы, которые следовало использовать для исполнения судебных решений, по каким-то, показавшимся им объективными, причинам потратили на что-то другое. В данном же случае гособвинение будет утверждать: активы были выведены намеренно.
	Прослушивание телефонных переговоров генерального директора «НЕВИСС-Комплекса» Натальи Швирикасовой было санкционировано , которые министерство обороны России выделило на переезд Центрального Военно-морского музея с Биржевой площади на площадь Труда. В рамках этого дела, напомним, обвинения предъявлены двум людям: учредителю ООО «НЕВИСС-Комплекс» Александру Швирикасову (в качестве взяткодателя) и бывшему директору музея Андрею Лялину (в качестве взяткополучателя). Сейчас оба они также предстали перед Василеостровским районным судом. 