
	
	Комитет по законодательству не включил в повестку заседания 3 июня рассмотрение поправок в Генеральный план города. Законопроект должен был пройти второе чтение, а 17 июня — третье. Против выступили авторы поправок, отклоненных Смольным и комиссией ЗакСа по городскому хозяйству. За частью корректировок стоят бизнес-интересы петербургских предпринимателей.
	Предварительно второе чтение Генплана перенесено на 10 июня. Однако окончательное решение пока не принято — законопроект все же может быть внесен в повестку с голоса, рассказал депутат Борис Вишневский.
	По данным нашего издания, Смольный готов пойти на компромисс с депутатами. Якобы чиновники опасаются, что в ближайшее время правительство России может утвердить границы исторического поселения в Петербурге. А согласно закону об объектах культурного наследия, проекты генпланов исторических поселений должны проходить обязательное согласование в Минкульте РФ. Впрочем, в КГА такую версию отвергли. Утверждение границ, скорее, отразится на принятии правил землепользования и застройки, считают там.
	Впрочем, отказ депутатов от рассмотрения Генплана в ближайшее время все равно приведет к задержке утверждения документа. С июля народные избранники уходят на летние каникулы. В свою очередь, это задержит принятие Правил землепользования и застройки (их планировалось подготовить уже к осени). Отсутствие этих документов сдерживает развитие крупных проектов. В том числе — города-спутника «Южный», объясняет глава центра экспертиз «Эком» Александр Карпов.
	Проект по застройке 1910 га рядом с Киевским шоссе реализует компания «Старт девелопмент» Захара Смушкина. Девелопер планировал утвердить поправки в ПЗЗ — это необходимо для согласования документации по проекту — еще до конца 2014 года и приступить к освоению территории в 2015 году. Однако этому помешали . Теперь же строительство нового города может быть снова отложено.
	Кроме того, корректировка Генплана позволит реализовать проекты по застройке жильем заводов «Пластполимер» и «Химволокно», принадлежащих УК «Теорема», бывшего «Знамени труда» на Охте (компании NCC и SRV). А также — построить парк развлечений DreamWorks (ГК «Регионы»).
	
	Процедура принятия поправок в Генплан скрыта от «человека со стороны». Решение о том, какие будут приняты Законодательным собранием, а какие — нет, фактически принимается на заседании комиссии по городскому хозяйству. На ней одобренные поправки формируются в единый пакет и рекомендуются к принятию парламентом. Если корректировка в пакет не вошла, ее можно внести на обсуждение всего Законодательного собрания. Но шансы получить одобрение всех депутатов невысоки.
	Комиссия в принятии решений не самостоятельна. Каждая одобренная поправка предварительно согласуется со Смольным. До отставки вице-губернатора Марата Оганесяна собирались совместные комиссии из чиновников и депутатов, которые рассматривали депутатские предложения. Итог консультаций был зафиксирован 23 апреля — комиссия поддержала 26 поправок из 170.
	После того как строительный блок перешел под руководство вице-губернатора Игоря Албина, . На этот раз переговоры со Смольным вел председатель комиссии по городскому хозяйству Сергей Никешин. В итоге на новом заседании комиссии 28 мая было поддержано уже 35 поправок. Большая часть из них касается создания скверов и парков. К примеру, решено разбить сквер на Сытнинской улице, где были найдены захоронения XVIII века, отказаться от строительства жилья на территории вдоль Маршала Блюхера и перевести в деловую зону сквер Агрофизического института на Гражданском проспекте.
	Кроме того, комиссия согласовала и многое другое. Например, перевод в общественно-деловую зону 23 га в Пушкине. Часть участка принадлежит компании «Каплист», возводящей на Кузьминском шоссе гостиницу, и Аграрному университету (поправка Алексея Ковалева). А также — предложение Игоря Высоцкого повысить этажность застройки в квартале Сосновка (участие в разработке проекта застройки принимала компания «ЛенРусСтрой») и строительство административных объектов на стадионе «Климов» на Кантемировской улице (предложение Анны Евстигнеевой).
	Депутату Виталию Милонову удалось согласовать легализацию ресторана «Шелест» на пляже Зеленогорска и перевод участка особо охраняемой территории «Южное побережье Невской губы» рядом с портом Бронка в зону спецобъектов. А Сергею Никешину — перевод в деловую зону территории на Кубинской улице, принадлежащей шести собственникам, и строительство жилья на Парашютной улице.
	
	По словам депутатов, против рассмотрения Генплана 3 июня активнее всего выступили фракции КПРФ и ЛДПР. «Ни одна из предложенных нашей фракцией поправок не попадает в пакет, принимаемый на ближайшем рассмотрении ЗакСа. Нас это абсолютно не устраивает. Причины такого решения мне неизвестны», – рассказал «Фонтанке» глава фракции КПРФ Владимир Дмитриев.
	Коммунисты подали в сумме 9 поправок. Константин Смирнов предложил повысить застройку территории компании «Дальпитерстрой» в Парголово, перевести в деловую зону участок фабрики «Оркла» на Социалистической, 21, и разрешить строительство жилья на проспекте Юрия Гагарина, 32. Там компания «БизнесСити», подконтрольная «Лидер групп», намеревалась реконструировать трансформаторную подстанцию и застроить освободившуюся территорию. Ирина Комолова предложила перевести под среднеэтажную застройку 40 га компании «Агро-А» в Стрельне.
	Впрочем, Владимир Дмитриев слукавил. Комиссия утвердила три поправки Ирины Комоловой. Был одобрен перевод под деловую застройку части участка площадью 22 га предприятия «Плодоягодное» в Ломоносове, создание рекреационной зоны вдоль Сидоровского канала и сквера — на пересечении ул. Богайчука и Петрозаводского шоссе.
	Еще 8 поправок подали депутаты от фракции ЛДПР. Евгений Медведев предложил перевести под среднеэтажную застройку почти 60 га в Стрельне компании «Сталлит-Девелопмент». А Анна Евстигнеева — зонировать под многоэтажное жилье участки «Русал ВАМИ» Олега Дерипаски на 20-й линии В. О., компании «Возрождение» на Октябрьской набережной, 12, и компании «Инвесткапитал» в Парголово.
	Фракция ЛДПР не являлась инициатором переноса рассмотрения Генплана, однако поддерживает это решение, пояснил ее глава Евгений Медведев. «Спешка хороша при вспахивании огородов и рубке дров, а Генеральный план определит жизнь города на ближайшие годы. Поэтому было принято решение еще раз всесторонне обсудить поправки и перенести рассмотрение. Нам нужно принять документ до конца года, и он должен отражать пожелания и учитывать интересы всех горожан, представленных в Законодательном собрании депутатами всех фракций», – добавил он.
	Кроме того, на заседании комиссии по горхозяйству настойчиво добивалась принятия своей поправки депутат от «Единой России» Елена Рахова. Она предлагает застроить жильем территорию Калининской овощебазы компании «Норд-Овощ». А единоросс Игорь Высоцкий настаивал на переводе под многоэтажное жилье 4 га на Парашютной улице. Ранее аналогичные поправки вносили предприниматели Александр Мангушев и Михаил Алябин.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»