
	Петербургская выставка «Дороги. Мосты. Тоннели», которая начала работу 23 сентября, оказалась поразительно бедной в сравнении с прошлогодней. Всего в Манеже на Манежной площади, 2, представлены стенды около 30 компаний (примерно в полтора раза меньше 2014 года), среди которых только одна дорожно-строительная фирма – ЗАО «Пилон».
	


	С другой стороны, на нынешней выставке появились несколько иностранных компаний. Например, польская проектировочная фирма Promost Consulting. Она проектировала огромные железнодорожные и дорожные путепроводы, мосты и развязки в Польше. Как объяснили «Фонтанке» представители компании, они приехали в первый раз по собственному желанию – «изучить рынок» перед началом возможной работы в России и, в частности, в Петербурге.
	Также представлены стенды французских компаний Terre Arme (производит армирующие элементы, облицовочные панели, анкеры) и Freyssinet (вантовые конструкции для мостов и т. д.). Обе фирмы входят во французскую группу Soletanche Freyssinet. Кроме того, на выставке можно найти стенд компании Proceq, которая производит в Швейцарии различного рода устройства для замера свойств металла, бетона, камней.
	Центр экспозиции образован самым большим стендом комитета по развитию транспортной инфраструктуры Смольного.  На нем изображена карта Петербурга с нанесенными на нее строящимися объектами и дорогами, которые планируют сделать в будущем. Они давно всем известны: это продолжение набережной Макарова, Серный мост, центральный участок ЗСД, транспортный обход центра.
	Есть также несколько стендов проектировочных компаний («Севзапинжтехнология»), производителей элементов мостов («Стройкомплекс-5») и ряда узкопрофильных фирм, предлагающих различные приборы. Есть также стенды Киришского НПЗ и почему-то Росатома, а также некоторых газет и журналов, специализирующихся на дорожной тематике.
	Глубина и разнообразие экспозиции – прямое отражение состояния дорожной отрасли Петербурга. Работники КРТИ признают бедность экспозиции, но связывают его с экономическим кризисом.
	«Ужас», – говорят некоторые из них, глядя на выставку.
	 
	 
	 