
	
	Контрольно-счетная палата опубликовала на своем сайте итоги проверки работы ОАО «Спортивный комплекс "Петровский"», которая проходила в конце 2014 года. Комплекс включает в себя одноименный стадион, на котором проходят матчи «Зенита», а также тренировочное поле (так называемая «малая арена»). Все 100% акций спортивного комплекса принадлежат КУГИ, но с 2009 года оперативное управление осуществляет ЗАО «Футбольный клуб "Зенит"». В апреле 2012 года договор управления был продлен еще на три года.
	Как рассказали «Фонтанке» в Контрольно-счетной палате, в ходе проверки было выявлено, что в 2013 году арендная плата за использование «Петровского» была снижена для «Зенита» с 6 млн рублей до 2 млн (ставка за один матч). В итоге общий доход от сдачи в аренду центрального стадиона снизился со 122 млн до 51 млн рублей. При этом, как выяснили в КСП, данное решение было принято без одобрения со стороны города как единственного акционера стадиона.
	Согласно публичным отчетам ОАО «СК "Петровский"», арендная плата от «Зенита» является основным источником дохода. Сдача в арену «малой арены», на которой выступают петербургские клубы первой и второй лиги, в 2012 году  принесла 44 млн, в 2013 – 41,4 млн. Таким образом, из-за снижения платы со стороны «Зенита» общий уровень выручки существенно упал: 2012 – 166,7 млн, 2013 – 93 млн. Впрочем, справедливости ради нужно отметить, что если в 2012 году компания получила убыток в 8 млн рублей, то в 2013 – прибыль в 8,3 млн рублей. Отчет за 2014 год еще не опубликован, но за девять месяцев 2014 года прибыль составила 18,5 млн рублей.
	В самом «Зените» в ответ на претензии КСП отмечают, что клуб с 2009 года инвестировал в капитальный ремонт стадиона и развитие его инфраструктуры более 1 млрд рублей. «После получения предварительного заключения о результатах проверки КСП, управляющая компания стадиона "Петровский" направила  в Контрольно-счётную палату   комментарии, которые объясняли появление кредиторской задолженности и изменение арендной ставки для ЗАО ФК "Зенит". Это были экспертные заключения, которые подтверждают обоснованность и правильность решений менеджмента стадиона. Но КСП оставила эти документы без внимания. По сути КСП не разобралась в системе финансирования стадиона и специфики его деятельности», – заявил «Фонтанке» заместитель гендиректора ФК «Зенит» Владимир Литвинов.
	По его словам, клуб действительно меньше платил в с 2013-го года, но только потому, что вложил намного большие суммы в инфраструктуру стадиона ранее. До 2013-го для того, чтобы привести в порядок поле, легкоатлетические дорожки, отремонтировать фасад и трибуны, клуб принял решение увеличить для себя арендную плату, чтобы в дальнейшем направить эти деньги для финансирования работ. «По сути это была форма целевого финансирования. Поэтому в последующие годы стоимость аренды для клуба была уменьшена. При этом подчеркну, что стоимость аренды легкоатлетической и футбольной инфраструктуры для других городских спортивных команд  за весь этот период не повышалась», – подчеркнул Владимир Литвинов.
	Несмотря на эти аргументы клуба, в Контрольно-счетной палате уверены, что финансовые показатели «Петровского» «свидетельствуют о ненадлежащем исполнении своих функций управляющей компанией и направлены на удовлетворение интересов ФК "Зенит"». Косвенную вину за эту ситуацию аудиторы возлагают на КУГИ, который не осуществляет должным образом контроль за деятельностью акционерного общества, хотя его представители входят в совет директоров компании. По данным «Фонтанки», в своих рекомендациях, направленных в Смольный, КСП предлагает отказаться от действующей схемы, при которой «Зенит» управляет «Петровским», и вернуть оперативный контроль над стадионом в руки города. Отметим, что договор управления истекает в конце апреля и до сих пор не пролонгирован.
	Между тем напомним, что в 2009 году решение о передаче управления стадионом клубу было принято после того, как стало очевидно, что городские менеджеры откровенно не справляются с его подготовкой к соревнованиям. Претензии к состоянию газона были не только у тренерского штаба петербуржцев во главе с Диком Адвокаатом, но даже и у РФПЛ – вполне серьезно стоял вопрос о переносе игр на нейтральные поля в других городах. В оправдание тогдашний директор стадиона Николай Скляренко заявлял, что "в феврале трава в Петербурге не растет". Однако как показал опыт управления стадионом самим клубом – растет и в феврале, и в любом другом месяце. Кроме того, нынешнее состояние стадиона пусть не позволяет забыть о его преклонном возрасте, перевалившем за 90-летие, но все же больше пригодно для игры и проведения досуга – в 2009-м он становился все больше похож на Колизей.
	Впрочем, нужно отметить, что среди претензий КСП есть и такие –  в 2012-2013 годах три топ-менеджера ОАО «Спортивный комплекс "Петровский"» получили премию в общей сумме 7 млн рублей. В их числе – заместитель ЗАО «ФК "Зенит"» по инфраструктуре Владимир Литвинов, который по доверенности от клуба выполняет функции руководителя «Петровского». При этом, согласно отчету за 2013 год, «Зенит» еще и получал за услуги управления по 125 тысяч рублей в месяц.
	Отметим также, что хотя на ремонт, новые ложи, сиденья, техническое оснащение и прочее и правда ушло более миллиарда рублей клубных средств, не все работы на стадионе выполнялись клубом: так, ликвидацией прямого выпуска сточных вод за 100 млн рублей занимался подрядчик Водоканала.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»