
	
	Организаторы открытия мотосезона в Петербурге – байкерский клуб «Ночные волки» – внесли изменения в программу мероприятия менее чем за двое суток до его начала. Причиной этому стало недовольство городских байкеров, некоторые из которых грозились бойкотировать мероприятие.
	Общее решение о реакции петербургских мотоклубов должно было быть принято на заседании городского объединения мотоклубов – МотоСовета. Однако до праздников байкерам собраться не удалось.
	«В любом случае мы не могли бы никому запретить участвовать в каких-либо мероприятиях. У нас орган совещательный», – рассказал секретарь МотоСовета, президент мотоклуба «Штрафбат» Григорий Кудрявцев
	В первую очередь недоумение у байкеров вызывал пеший проход во главе с президентом «Ночных волков» Александром Залдостановым (Хирургом) от Дворцовой площади на Марсово поле с возложением цветов. Мероприятие должно было быть приурочено к 70-й годовщине победы в ВОВ.
	«Типичная история для москвича, который не знает особенностей Петербурга. Я вообще не понимаю, как связан День Победы в Великой Отечественной войне и Марсово поле, ведь там захоронены погибшие во время революции. Непонятно, почему поход пеший и что делать с мотоциклами. Бросить на Дворцовой?» – задался вопросом в беседе с «Фонтанкой» участник одного из городских мотоклубов.
	Непонимание специфики города организаторами, на которых в значительной мере влияет Москва, больше всего беспокоит петербургских байкеров. Они опасаются, что открытие мотосезона перестанет быть только городским событием.
	«Надоело уговаривать этих людей», – заявил «Фонтанке» президент петербургского отделения «Ночных волков» Илья Тарасов. Он рассказал, что из программы «для всех» были вычеркнуты пункты, которые вызывали наибольшее возмущение у городских мотоклубов. Однако сами «Ночные волки» не собираются от них отказываться и проведут мероприятия своими силами.
	Около 10:30 до двух сотен «Ночных волков» соберутся у Медного всадника, где возложат цветы. Затем они поедут на Дворцовую площадь, куда планируют прибыть к 12:15. Пеший поход также вычеркнули из списка официальных мероприятий, но это не означает его отмены.
	«В то время, как будет собираться колонна на Дворцовой площади, мы сами сходим на Марсово поле и вернемся обратно ко времени старта», – рассказал Илья Тарасов. Он уточнил, что прогулка не имеет непосредственного отношения к байкерскому мероприятию, в ней могут принять участие все желающие.
	После возврата на Дворцовую площадь байкеры колонной поедут в Рощино, старт из центра Петербурга запланирован на 14:00.
	Влияние общественного мнения на «Ночных волков» оказалось столь велико, что организаторы решили усилить охрану мероприятия. По данным «Фонтанки», для защиты участников мероприятия от возможных провокаций организаторы привлекли охранную фирму «ТИТАН», которая будет работать совместно с сотрудниками ГУВД.
	Вместе с тем пресс-служба «Ночных волков» распространила заявление, в котором говорится, что «выражение гражданской позиции активистов клуба за последнее время привлекло много внимания, в результате чего у клуба появилось как много новых сторонников, так и ряд недоброжелателей. Открытие сезона для клуба – одно из наиболее ярких и важных событий в году, и организаторы считают своим долгом застраховать его участников от возможных провокаций».
	Впрочем, самый принципиальный вопрос так и не был решен. Если по поводу патриотического пешего похода мнения городских байкеров разделились, то московский Хирург во главе петербургской колонны на открытии сезона вызвал раздражение у всех мотоклубов, кроме самих «Ночных волков».
	«Я считаю, что человек из другого города в начале городской мотоколонны – это как-то не по-питерски», – заявил Григорий Кудрявцев.
	«Можно было заранее спрогнозировать реакцию местных байкеров. Поймите, мы рады видеть в гостях Хирурга и так далее, но открытие сезона в Петербурге должно проводиться городскими клубами. Беспокоит, что мероприятие приобретает характер, не имеющий к отношения к городу», – рассказал президент мотоклуба «Вервольф» Михаил Некрасов.
	В качестве контраргумента Илья Тарасов ссылается на негласные законы байкерского сообщества: «Все, кто относит себя к братству, живут по этим законам или говорят, что живут. Есть иерархическая система мотоклубов. Наш клуб проводит открытие, и в его начале должен был ехать я. Однако если к нам в гости приехал президент всего клуба, который объединяет более 120 городов, то логично, что поедет он. Видимо, есть местечковые клубы одного города, которые не понимают, что существуют клубы за его пределами».
	Андрей Меньшенин,
	«Фонтанка.ру»