
	В Чернобыльской зоне отчуждения остается значительное число зараженных радиацией объектов – помимо печально знаменитого четвертого энергоблока ЧАЭС. Из-за плохой охраны в город Припять и окрестности постоянно проникают нелегалы-"сталкеры", чтобы погулять по этим объектам с дозиметром в руках. Вскоре у Петербурга может появиться своя "Припять" – полигон «Красный Бор» под Колпино: с 1 июля за состоянием опасных отходов там практически некому будет следить.
	Как выяснила «Фонтанка», еще в конце апреля генеральный директор предприятия Сергей Мацуков издал приказ №19 «О проведении организационно-штатных мероприятий по сокращению численности работников». В документе упомянута 101 должность – практически весь персонал ГУПа, подчиняющегося комитету по природопользованию Смольного. Под сокращение подпадают главный инженер, два замдиректора, главный энергетик, инженеры-экологи, инженеры-химики, аппаратчики переработки химических отходов...
	


	Половина должностей, упомянутых в приказе, в настоящее время и так вакантна: по состоянию на конец июня на полигоне работают 59 человек. Рядовые сотрудники утверждают, что первоначально руководство полигона намеревалось оставить лишь несколько человек, но ближе к "часу икс" позиция изменилась. Во всяком случае, официальный комментарий комитета по природопользованию следующий: с 1 июля на полигоне будут работать 12 человек. Причина – финансовая: полигон официально не принимает отходы с января 2014 года, поэтому ему не из чего платить зарплату. Хотя в реальности, утверждают местные жители, прием ведется.
	Как бы то ни было, но именно этим 12 сотрудникам, включая гендиректора, предстоит объезжать огромную территорию в 67 га, на которой захоронены от 1,5 до 2 млн тонн вредных отходов. Уже от их названий кружится голова: смолы, нефтепродукты, шламы, ртуть, цианиды, мышьяк, кадмий, серная кислота...
	Впрочем, глава комитета Валерий Матвеев заверил "Фонтанку": в июле "Красному Бору" выделят субсидию в размере 70 млн рублей, чтобы он нанял стороннюю организацию для содержания полигона.
	"А почему полигон не может потратить эти деньги напрямую на зарплату? Зачем нанимать стороннюю организацию?" – "Мы можем с помощью субсидии покрывать все виды издержек наших ГУПов, кроме зарплаты. Комитет финансов попросту не примет эти документы: ему нужны акты выполненных работ", – ответил чиновник.
	
	Это сейчас "Красному Бору" не из чего платить зарплату. А когда-то предприятие могло позволить себе не только содержать около 100 работников, но и нанимать граждан по договорам подряда на выполнение загадочных, но весьма дорогостоящих услуг. Эта практика даже стала поводом для проверки, которую недавно проводила полиция Тосненского района Ленинградской области: полигон географически находится на территории 47-го региона.
	Первый странный договор был заключен в октябре 2013 года. Тогдашний директор «Красного бора» Александр Моисеев нанял гражданина Сергея Мацукова для «выполнения работ по проверке строительства экспериментального предприятия по переработке промышленных и токсичных отходов». На выполнение проверки отводилось чуть менее месяца, после чего Сергей Мацуков должен был получить 126 тысяч рублей. При этом для того, чтобы понять ситуацию на стройплощадке, достаточно было обратиться в Северо-Западное управление Ростехнадзора: ведомство еще в сентябре выдало комитету по природопользованию акт о том, что работы по факту не ведутся, но стройплощадка не законсервирована.
	Сергей Мацуков является земляком Валерия Матвеева – оба выходцы из Самарской области. До прихода в Смольный в сентябре 2013 года Матвеев возглавлял региональную структуру «Транснефти» – «Балтнефтепровод». А Мацуков был топ-менеджером компании, а также замдиректора по общим вопросам в ее «дочке» – ООО «Балттранснефтепродукт».  В ведении последней, к слову, находилась линейная производственно-диспетчерская станция по перекачке нефти в Красном Бору.
	Вскоре после того, как Мацуков оценил состояние стройплощадки, он стал генеральным директором «Красного Бора». Практика заключения странных договоров продолжилась. Так, Сергея Презента привлекли для «организации работы кадровой службы, отдела режима, управления транспортным отделом» предприятия. Подготовить ценные предложения нужно было в срок с середины ноября до конца декабря, вознаграждение – 178 тысяч рублей. Полигон также оплачивал топливо и мобильную связь.
	Впоследствии Сергей Презент стал заместителем директора по общим вопросам «Красного Бора». Так совпало, что ранее он работал в охранном предприятии «Спецтранснефтепродукт Северо-Запад» – по совпадению, «дочке» «Балттранснефтепродукта».
	Олега Васильева позвали для «разработки мероприятий по технической модернизации экспериментального предприятия по переработке промышленных токсичных отходов». Его труд был оценен в 300 тысяч рублей, что вполне можно понять: трудно модернизировать то, что еще не построено. В том же 2013 году Олег Васильев стал главным инженером полигона «Красный Бор». А до этого он трудился замдиректора по строительству в «Балттранснефтепродукте», а также был директором дорожной компании «Акрос».
	Бывший главный бухгалтер «Акроса» Юлия Зубахина заняла аналогичную должность на полигоне «Красный Бор». До оформления трудовых отношений с ней был заключен договор подряда на «определение состояния дел в бухгалтерском и налоговом учете предприятия»: работы нужно было выполнить за неделю и получить за это 92 тысячи рублей. А будущий начальник сметно-договорного отдела полигона и бывший сотрудник «Балттранснефтепродукта» Петр Акифьев разработал положение о закупках товаров и сформировал план проведения конкурсов в 2014 году (стоимость контракта – 53 тысячи рублей).
	


	
	Загадочные договоры, больше напоминающие своеобразные "подъемные", заключались не только с будущими сотрудниками предприятия. Так, Светлана Чернова выполнила работы по «определению остатков сметной стоимости по объекту строительства экспериментального предприятия по переработке промышленных токсичных отходов». Впоследствии она станет начальницей отдела смет и ценового мониторинга комитета по природопользованию. В Смольный ее пригласил Валерий Матвеев: вместе с ним она работала в министерстве транспорта Самарской области. В частности, они входили в совет директоров «Самарского речного порта».
	С недостроенным заводом был связан договор подряда и Андрея Дударева, который в будущем станет советником председателя комитета по безопасности. Стоимость контракта составила около 50 тысяч рублей.
	
	Договоры подряда заключались также на предоставление в аренду автомобилей. Хотя в гараже полигона были собственные авто, пусть и не самые престижные: две «Нивы» и китайский джип Great Wall. Так, у мужа бухгалтера «Красного Бора» Аллы Крепышевой был арендован Ford Focus. Аналогичный контракт был заключен с родственником инженера по промышленной безопасности Мариной Галактионовой.
	А петербургский предприниматель Разил Ахметгараев в конце 2013 года предоставил полигону свой новенький Toyota Land Cruiser. По данным «Фонтанки», на нем ездил не кто иной, как глава комитета по природопользованию Валерий Матвеев. Спустя полгода, в середине 2014 года, джип был перерегистрирован на самого чиновника.
	Любопытные совпадения на этом не заканчиваются. В настоящий момент Разил Ахметгараев является заместителем гендиректора небольшого петербургского завода «Стройметаллконструкция». До середины 2000-х годов он был также совладельцем этого предприятия, а его партнером – бизнесмен Виктор Шпаковский. О последнем «Фонтанка» уже рассказывала: в самом конце 2013 года комитет по природопользованию арендовал у него пятиэтажный дом на улице Чайковском, 20. Арендная плата составила около 40 млн рублей в год. При этом ранее ведомство работало в помещениях, находящихся на балансе КУГИ. За них, естественно, платить не нужно.
	В конце 2014 года собственник здания сменился: теперь оно зарегистрировано на ООО «СМК-Рент». Однако кардинального изменения не произошло: по данным аналитической системы СПАРК, «СМК-Рент» принадлежит женам Артура Позова и Александра Усова – бизнес-партнеров Виктора Шпаковского. Усов сейчас является основным собственником завода «Стройметаллконструкция», а Позов владел акциями предприятиями в середине 2000-х годов.
	Впрочем, их основным активом был не этот завод, а дружба с Василием Пузиковым – зятем экс-министра обороны Валерия Сердюкова. Так, Артур Позов является одним из владельцев базы отдыха «Житное» в Астраханской области, дорогу к которой строили силами Министерства обороны. При этом несколько компаний Пузикова – Позова – Усова были зарегистрированы в доме на Чайковского, 20, где сейчас работает комитет по природопользованию.
	
	Генеральный директор «Красного Бора» Сергей Мацуков подтвердил, что договоры подряда действительно массово заключались в конце 2013 года. «Когда я вступил в должность, старая команда объявила бойкот. Например, главный бухгалтер удалила всю документацию. Остался девственно чистый компьютер. Пришлось спешно делать работу, поэтому и была выбрана такая форма. Работали на полигоне сутками», – рассказал он.
	Впрочем, нужно отметить, что договоры подписывались не только с будущими руководителями полигона, но даже с водителями. В ноябре 2013 года Сергей Мацуков заключил два соглашения – с Александром Ковалевым и Ильдаром Бахитовым. Суть их работы была идентичной – «проведение инвентаризации объектов незавершенного строительства экспериментального предприятия по переработке токсичных отходов. Разной была только сумма: Бахитову полагалось 50 тысяч, а Ковалеву – около 80.
	По словам бывшего начальника транспортного отдела полигона Анатолия Пятова, Ковалев был водителем директора полигона Сергея Мацукова. Что касается Бахитова, то он с уверенностью констатировал только одно: шофером, который обслуживал вышеупомянутый Toyota Land Cruiser, была некий Ильдар.
	Сергей Мацуков отказался комментировать историю с арендой Toyota Land Cruiser, но объяснил необходимость привлечения к столь специфичной работе водителей. «Любой человек может считать задвижки. Если человек сутками сидит на полигоне, то почему его не обеспечить работой, чтобы время зря не теряли?» – объяснил свои действия гендиректор полигона.
	Глава комитета по природопользованию Валерий Матвеев, в свою очередь, признал: Toyota Land Cruiser действительно арендовали для него.
	
	Приобрести элитный внедорожник для поездок на полигон председателю комитета было вполне по карману: второй год подряд он входит в "тройку" самых богатых чиновников Петербурга. Так, в 2014 году он заработал 30 млн рублей, по его признанию – получая проценты от ценных бумаг. О том, у кого арендуется автомобиль, председатель комитета, по его словам, не знал. А даже если бы и знал, то имя Ахметгараева ему все равно ничего не говорит. Наконец, не в курсе он и про связь Ахметгараева с Усовым и Позовым.
	«Ничего личного. Я выбрал здание на Чайковского только потому, что это было выгодное предложение. Кому оно принадлежало, я не знал», – заявил он «Фонтанке».
	К слову,  в 2014 году городская прокуратура занималась историей с арендой и не выявила связей арендодателя и Валерия Матвеева. Вердикт ведомства был однозначным: личной заинтересованности чиновника не было. Не нашла нарушений закона и полиция Тоснеского района, изучая многочисленные договоры подряда, которые заключались с будущими руководителями полигона.
	Андрей Захаров,
	"Фонтанка.ру"