
	
	ГУП «Петербургский метрополитен» обратился к вагоностроительным компаниям с просьбой прислать свою оценку, во сколько может обойтись производство 160 вагонов с асинхронным двигателем (120 промежуточных вагонов и 40 головных). Из них предполагается сформировать 20 восьмивагонных составов, которые будут курсировать по первой линии метро и заменят морально устаревшие поезда. Условия поставки следующие: первые 4 состава должны поступить в депо «Дачное» в 2016 году. Далее график следующий: 2017 год – 3 состава, 2018-й – 4, 2019-й – 5, 2020-й – 4.
	Недавно комитет по транспорту объявил конкурс на поставку 48 вагонов с асинхронным двигателем для третьей линии, стоимость контракта – 3,8 млрд рублей, или 80 млн рублей за штуку. Таким образом, примерная стоимость тендера, который намерен провести ГУП «Петербургский метрополитен», может составить огромную сумму в 12,8 млрд рублей (в текущих ценах). Это существенно больше, нежели осенью 2014 года, когда ГУП первый раз пытался закупить новые составы для красной линии: тогда за 120 вагонов предприятие было готово отдать 6,9 млрд, или 57 млн за вагон. Аналогичным образом подорожал подвижной состав и для других видов общественного транспорта: троллейбусы, . При этом все цены определяются путем опроса потенциальных поставщиков.
	Напомним, что предыдущая попытка метрополитена купить составы для первой линии провалилась из-за международного скандала. Один из потенциальных подрядчиков – Кировский завод – намеревался выйти на конкурс в партнерстве с Крюковским вагоностроительным заводом из Кременчуга. В украинских СМИ стала распространяться информация, что Крюковский завод уже договорился со Смольным о победе, дав взятку чиновникам. «Как путинскую политику побеждают чиновничьи откаты» – гласил заголовок в одной из газет Украины. В итоге губернатор Георгий Полтавченко дал указание отменить тендер, хотя, согласно официальной версии, это было сделано . Теперь же, после стремительной девальвации рубля, вагоны обойдутся петербургской подземке существенно дороже: в среднем один вагон подорожал на 40%.
	По данным «Фонтанки», подземка ждет предложений от потенциальных поставщиков до конца марта, чтобы потом окончательно сформировать техническое задание и объявить конкурс. Основными участниками конкурса, скорее всего, станут Октябрьский электровагоноремонтный завод, который входит в российскую группу «Трансмашхолдинг», и петербургское ООО «Вагонмаш», которое на 51% принадлежит чешской Skoda и на 49% – оффшору с острова Гернси. Пока счет между компаниями, выражаясь футбольным языком, ничейный: в 2012 году «Вагонмаш» выиграл тендер на поставку 9 составов с асинхронным двигателем для зеленой линии за 3,2 млрд, а ОЭРВЗ в конце 2013 года – на производство 11 составов за 3 млрд.
	В конце марта «Вагонмаш» стал победителем вышеупомянутого конкурса на поставку 8 составов за 3,8 млрд, однако контракт не заключен до сих пор. Второй участник – ОЭРВЗ – не был допущен до аукциона и подал три жалобы в ФАС: первая была признана необоснованной, вторую ФАС не рассматривал из-за того, что она поступила спустя 10 дней после подведения итогов тендера, а третья стала основанием для внеплановой проверки. Итоги этой проверки были опубликованы на сайте госзакупок в среду, 25 марта, и теперь комитет по транспорту может официально подписать контракт с «Вагонмашем», тем более что гендиректор предприятия Владислав Козак уже поставил свою подпись.
	Однако руководство комитета по транспорту медлит. По данным «Фонтанки», против подписания контракта выступает вице-губернатор Игорь Албин, который недоволен тем, что, по сути, никаких торгов не было, а победителем стала компания, которая пока не имеет своего производства в России. Свой первый контракт Skoda исполнила в партнерстве с Кировским заводом. Однако сейчас чехи не могут договориться со старейшим петербургским предприятием, которое не устраивает слишком низкая ставка арендной платы, предложенная «Вагонмашем». Среди других вариантов, которые рассматривают чехи, – площадка на территории Ижорских заводов, где ранее работала канадская Magna, и даже цеха самого Октябрьского завода. Однако окончательных договоренностей пока нет.
	Однако Смольный оказался в патовой ситуации: с одной стороны – нежелание подписывать контракт с «Вагонмашем», с другой – отсутствие прочных оснований отменить закупку на этой стадии. 
	Как говорит старший юрист практики по инфраструктуре и ГЧП «Качкин и партнеры» Ирина Митина, заказчик вправе уклониться от заключения контракта в случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы или несоответствий победителя действующему законодательству, которые ранее не были выявлены. Например, если вдруг выяснится, что «Вагонмаш» находится в стадии ликвидации или имеет задолженность по налогам. При этом сам победитель может в любой момент обратиться в суд с требованием обязать комитет по транспорту заключить контракт. Тем более что компания несет прямые денежные убытки: для участия в аукционе оба подрядчика представили денежное обеспечение в размере 5% от стоимости контракта (около 200 млн). И забрать их обратно, пока процедура не будет завершена, нельзя.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»