
	Готовность группы ВТБ войти в проект по созданию в Петербурге единого оператора оплаты проезда обсуждалась на совещании у вице-губернатора Игоря Албина, которое состоялось в четверг, 15 октября. По словам собеседников «Фонтанки» в Смольном, об интересе банка к этому проекту известно давно, и мало у кого есть сомнения, что именно ВТБ будет основным претендентом на победу в конкурсе, если он будет объявлен.
	Суть проекта следующая. Город давно декларирует намерение. Сейчас данные о передвижении автобусов, трамваев и троллейбусов собирает АСУ ГПТ, которую создавала компания CSBI. В Смольном называют ее устаревшей и вместо нее планируют создать систему с похожим названием – КИСУ ГПТ. Изначально предполагалось, что ее стоимость составит менее 2 млрд рублей, из них 600 млн рублей – софт, остальное – новые ГЛОНАСС-навигаторы, которые работают в каждом транспортном средстве.
	Однако в этом наборе аббревиатур появилась еще одна – САОП СПб, или система автоматизированной оплаты проезда в городском пассажирском транспорте. По словам собеседников в ГКУ «Организатор перевозок», автором этой системы является компания «Штрих-М», которая была основным подрядчиком по созданию петербургской пилотной зоны платной парковки. А связанный с ней «Объединенный резервный банк» стал победителем конкурса по информационному обслуживанию парковочной системы.
	Любопытно, что одним из совладельцев группы «Штрих» является вице-президент ВТБ Игорь Зубков, который присутствовал на совещании у Игоря Албина. А замом директора «Организатора перевозок» недавно стал москвич Максим Эмм, который, как считается, также близок к компании «Штрих-М».
	Для запуска этой системы нужно будет установить автоматы по продаже билетов во всех автобусах, трамваях и троллейбусах, а от кондукторов – отказаться. Речь идет примерно о 3255 единицах подвижного состава, причем в это число не входят автобусы частных перевозчиков, работающих на социальных маршрутах. Сейчас в пяти автобусах «Пассажиравтотранса» уже тестируются аппараты производства «Штрих-М», однако, по словам собеседников в парках, часть из них стабильно выходит из строя.
	Наконец, по данным нашего издания, «Штрих-М» предлагает оборудовать весь подвижной состав датчиками пассажиропотока. В рамках эксперимента они также работают на одном из автобусных маршрутов, однако точность подсчета составляет 80%.
	По сообщению аппарата Игоря Албина, стоимость САОП СПб может составить 4 млрд рублей, срок монтажа оборудования – около 3 лет.
	Таким образом, смысл концессионного предложения группы ВТБ следующий. Инвестор внедряет ГИСУ ГПТ и систему автоматизированной оплаты проезда. Если взять за основу заявленные цифры, то речь идет об инвестициях в размере 6 млрд рублей. Взамен концессионер получает право собирать плату за проезд в течение определенного времени, для чего и будет создан специальный оператор. При этом пока речь идет о наземном транспорте, и не совсем понятно, будет ли тот же оператор собирать деньги и за проезд в метро, где действует своя система АСКОМП, которую делала компания «Элси».
	Но даже и без метро оборот единого оператора будет весьма существенным. В 2014 году «Горэлектротранс» получил за проезд 4,3 млрд рублей, «Пассажиравтотранс» – 4,2 млрд. Если же он будет отвечать и за подземку, то ставки существенно увеличиваются: в 2014 году пассажиры оставили в метро 15,8 млрд рублей.
	Впрочем, нужно отметить, что оператор будет более гибкой структурой, нежели неповоротливое государственное казенное учреждение, коим является «Организатор перевозок». Например, ГКУ не может задерживать на счетах деньги, полученные при реализации проездных. Их тут же отправляют перевозчикам, а в конце месяца корректируют суммы в зависимости от объема транспортной работы. Расчеты частной компании будут более точными. Наконец, оператор будет более мотивирован в увеличении штата контролеров, которые призваны отлавливать безбилетников. Тем более что штраф в ближайшее время планируется увеличить до 1000 рублей.
	Добавим также, что сейчас ВТБ в консорциуме с «Газпромбанком» собирает плату за проезд по ЗСД. Кроме того, «Объединенный резервный банк», который связан с собственниками «Штрих-М», выбрал ВТБ-24 в качестве банка, через который идут платежи граждан за парковку в центре.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»