
	Ряд авиакомпаний в предстоящем осенне-зимнем сезоне сократит свои международные программы из Санкт-Петербурга. Как рассказал на пресс-конференции Евгений Ильин, коммерческий директор компании «Воздушные ворота Северной столицы», которая управляет аэропортом «Пулково», этой зимой станет меньше рейсов во Франкфурт-на-Майне, Стокгольм, Берлин, Вену, Дюссельдорф, Мюнхен.
	О прекращении полетов в Пулково зимой объявил норвежский лоукостер Norwegian Air Shuttle, который был единственным авиаперевозчиком на маршруте Осло-Санкт-Петербург. Евгений Ильин назвал это решение скандинавского авиакомпании «непонятным», поскольку в 2015 году пассажиропоток на этом направлении вырос на 33%.
	В общей сложности международный трафик из Пулково в этом году упал на 20%. По состоянию на 24 сентября аэропорт обслужил на международном направлении  4,471 млн человек, что составляет примерно 41% от всего пассажиропотока.
	В этом году из Пулково в силу разных причин – политических, экономических – ушли 8 международных авиакомпаний: Air Malta, Icelandair, Air Armenia, «ЮТэйр Украина», East Air, TAP Portugal, Air Berlin, Germanwings, El Al, Bluebird Airways. Итальянский лоукостер Air One – обанкротился.
	По экономическим причинам упали и объемы чартерных перевозок из Пулково – на 40% по сравнению с летом прошлого года. Больше всего не  досчитались туристов из Санкт-Петербурга Тунис, Таиланд, Греция и Болгария. В лидерах чартерного рынка оказались традиционные для летнего периода Египет и Турция, хотя и по этим направлениям количество рейсов снизилось по сравнению с прошлым сезоном.
	Тем не менее, как отметил Евгений Ильин, итоги последних девяти месяцев все-таки не столь «драматичны, как могли бы быть». Например, уверенно себя чувствуют в Пулково авиакомпании, которые начали полеты в текущем летнем расписании: Brussels Airlines, летающая в Брюссель, китайская China Southern Airlines, выполняющая рейс в Урумчи-Ланчжоу, и Georgian Airways на маршруте Тбилиси-Санкт-Петербург. В предстоящем осенне-зимнем расписании, которое вступит в силу с 25 октября, впервые, по сравнению с прошлой зимой, будут выполняться рейсы по таким международным направлениям как Вильнюс, Тбилиси и Урумчи. Возрастет и частота рейсов в Минск и Кишинев.
	В этом году Пулково планирует обслужить 13,5 млн пассажиров. В прошлом году данный показатель был выше:14,3 млн человек. По итогам первых 8 месяцев, пассажиропоток упал почти на 4% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
	В  2016 году в петербургском аэропорту не ожидают прироста пассажиропотока. «Ноль прироста», – как отметил Евгений Ильин. По его оценке, какого-то реального роста трафика можно ожидать лишь в 2017 году.
	 
	 