
	Комитет по градостроительству и архитектуре представил в Законодательное собрание проект новых Правил землепользования и застройки. Этот документ, вслед за Генпланом, устанавливает, что и в каком объеме можно строить на городских участках.
	Согласно документу, в новых многоэтажных кварталах должна будет снизиться плотность застройки. Ее коэффициет уменьшат с 2,3 до 2. Ужесточат и нормы по количеству машино-мест. Сейчас для новостроек необходимо создавать 1 место на 80 кв. м жилья, будет — 1 место на 70 «квадратов». Кроме того, для всех гостиниц норму поднимут до 10 парковок на 100 мест.
	Но самое кардинальное – согласно документу, базовая высота застройки в Петербурге, за пределами исторического центра, будет ограничена 40 метрами, то есть 12 – 13 этажами. Еще в сентябре о намерении ввести такую норму . Отклонения от этого параметра будут возможны, но только после их обсуждения Градсоветом и комиссией по землепользованию и застройке.
	Новые нормативы вводят два вида ограничений высотности. Одна цифра, к примеру «30», будет означать, что превысить ее будет невозможно, даже с решением Градсовета. Двойная — «40/50» позволит получить отклонения на 10 метров – до 50. При этом нормативы распространяются исключительно на территорию за пределами исторического центра.
	В частности, однозначная цифра в 12 метров установлена для южной части Митрофаньевского кладбища. Четыре квартала площадью 20 га. На них теперь, по согласованию, можно будет построить церковь или музей, ресторан, развлекательный и даже спортивный центр.
	Для большей части территорий с разработанными проектами планировки КГА поставил цифры с дробью. 
	К примеру, рядом с Митрофаньевским кладбищем компания «ЛенСпецСМУ» в следующем году хочет начать строительство ЖК «Галактика». Застройка начнется со стороны Обводного канала, на территории за Варшавским вокзалом, рассказала генеральный директор ЗАО «Центральное управление недвижимости ЛенСпецСМУ» Ирина Онищенко. Это масштабный проект на 800 тысяч кв. м жилья. В ноябре проект планировки территории . Но после принятия ПЗЗ не исключено, что документ придется частично пересматривать. По нынешним регламентам на территории можно строить жилье высотой до 48 метров. Но новые ПЗЗ снижают высотность до 30 – 35 метров вдоль пробивки Новоизмайловского проспекта и до 40/50 — в глубине квартала. Кроме того, высота квартала, примыкающего к Митрофаньевскому кладбищу, должна быть понижена до 32 метров.
	Эти нововведения в «ЛенСпецСМУ» еще не оценивали. Компания рассчитывает, что они не отразятся на уже практически согласованном проекте.
	Аналогичные нормы введены для намыва на Васильевском острове. Для застройщиков будет предусмотрена базовая высота в 40 метров и возможность отклонения вплоть до 69 метров. Проект планировки этой территории . В том числе Градсовет рассматривал и будущие высотные характеристики застройки.
	Под ограничение может попасть и «Строительный трест». Компания вложила в расселение части Старопарголовского жилмассива рядом с Сосновкой 700 млн рублей, ранее . И рассчитывала построить на месте «немецких коттеджей» 75-метровый дом. Таких новостроек в 60-70 метров множество по-соседству.
	«Группе ЛСР» почти в два раза предложено понизить застройку «Новой Охты» рядом с поселком Мурино. Компании придется получать отклонения до 75 – 85 метров. Аналогичные нормы — для многочисленных проектов застройки вдоль Октябрьской набережной и в Рыбацком.
	Фактически параметры застройки для них будут регулировать в ручном режиме. Кому-то удастся добиться повышения, а кому-то — нет.
	Впрочем, для зон, где застройка могла бы начаться в будущем, установлены однозначные нормы. Участки вдоль проспекта Обуховской Обороны или рядом со станцией Новая Деревня ограничены высотой в 30 – 40 метров.
	Правда, это еще не окончательный регламент высотности застройки. КГА разрабатывает еще и карту доминантной застройки. Ее впоследствии включат в ПЗЗ. Ранее Владимир Григорьев заверял, что новые доминанты .
	Новые правила землепользования и застройки планируется утвердить в начале 2016 года. Оно должно вступить в силу на следующий день после опубликования. О годовом переходном периоде, заявленном в сентябре, .
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»