
	
	Как рассказали «Фонтанке» в петербургском Гидрометцентре, по прогнозам в следующем месяце количество осадков ожидается в районе 90 – 130% от нормы.
	
	Согласно его данным, большее количество осадков выпадет уже во второй половине августа, когда в город один за другим начнут приходить циклоны. Схожие данные у сотрудников Главной геофизической обсерватории им. А. И. Воейкова. По их прогнозу, наиболее дождливыми будут вторая и четвертая недели августа.
	Несмотря на то что август пророчат заливным, температура, по данным синоптиков, в следующем месяце ожидается выше нормы. Как сообщила «Фонтанке» сотрудник обсерватории Виктория Мирвис, в среднем за сутки значение термометра ожидается в районе 17 – 18 градусов, это на 1 градус выше нормы. В Гидрометцентре осторожно отмечают, что максимально в первой декаде месяца температура поднимется до 25-градусной отметки.
	«Будет солнечно, может, температура поднимется и выше, но пока мы в своих прогнозах ограничиваемся 25 градусами», – отметил Колесов. Кстати, оценки большой части петербуржцев и главного синоптика относительно погодной обстановки в Петербурге расходятся:
	
	Во второй половине августа, по оценкам синоптиков, температурный фон составит 18 – 23 градуса тепла в дневное время.
	
	Кстати, сайт «Гисметео» дает несколько иной прогноз на август. По данным портала, солнечная погода ждет горожан не в начале месяца, а в конце. До максимальных значений термометр поднимется 26 августа, в этот день ожидается 26 градусов.
	Отметим, что ранее синоптики ошиблись, прогнозируя жаркий июль. Вместо знойной жары месяц стал самым холодным за последние 20 лет. 14 июля столбик термометра и вовсе опустился до минимального значения за всю историю наблюдений — ночью зафиксировали 7,4 градуса. В Гидрометцентре же отмечали, что на самом деле такая погода обычна для ленинградского лета:
	
	Кроме того, синоптики добавляли, что долгосрочный прогноз неточен и основан лишь на многолетних наблюдениях специалистов. А в этом году ситуация с погодой в Петербурге сложилась так, как еще не складывалась за все 130 лет. 
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»