
	Очередные итоги пересмотра программы «Сохранение и развитие исторического центра» в Смольном представил комитет по экономической политике и стратегическому планированию (КЭПиСП). В 2013 году бюджет программы оценивали в 87 млрд. Причем 69 млрд должен был вложить Смольный, а 18 — Millhouse Романа Абрамовича и «Плаза Лотос групп» братьев Бориса и Михаила Зингаревичей. Через 5 лет два пилотных квартала, «Конюшенная» и «Северная Коломна — Новая Голландия», должны были стать образцово-показательными. Никаких коммуналок. Взамен – пешеходные зоны, велодорожки, новые парковки и европейские магазинчики на первых этажах.
	С тех пор город отказался от услуг «Плаза Лотос групп» по реконстурукции Конюшенного ведомства. А финансирование программы последовательно сократилось до 28,7 млрд рублей. Более того, Смольный согласился, что, возможно, не стоило начинать реновацию центра с «золотого треугольника».
	«Возможно, неправильно были выбраны пилотные территории, – оценила действия своих предшественников новая глава комитета по экономической политике Елена Ульянова. – Состояние домов там более благоприятное, чем на других территориях исторического центра».
	Теперь же бюджет программы предлагается «скостить» еще больше — до 8,9 млрд рублей. Из 8 территорий для строительства маневренного фонда — в него планировалось переселять жителей на время капремонта — останется только две. Это улицы Солдата Корзуна и Ульяновская в Петродворце. На строительство 6 домов площадью 110 тыс. кв. м планируют потратить 6 млрд рублей.
	Кроме того, КЭПиСП предложил перенести в профильные программы работы, фактически не относящиеся к развитию пилотных территорий. Это реконструкция Сенной площади за 1,2 млрд рублей, ремонт главной водопроводной станции, подстанции «Московская-Товарная» и содержание инженерных объектов (7,5 млрд рублей), ремонт набережных, благоустройство Марсова поля.
	
	Новый план реновации центра уже подготовлен. В этом году комитет по строительству объявит конкурс на техническое обследование квартала площадью более 10 га между Лиговским проспектом, Обводным каналом, Разъезжей улицей и улицей Константина Заслонова. Это обойдется в 49 млн рублей. Также будут проведены историко-культурные экспертизы исторических зданий (31,5 млн).
	Затем КЭПиСП либо НИПЦ Генплана разработает концепцию развития трех пилотных кварталов. На это предусмотрено 23 млн бюджетных средств. Один из главных пунктов — документация для привлечения инвесторов. Это технико-экономическое обоснование для реконструкции и создания новых объектов и юридическая схема работы с компаниями, рассказала Елена Ульянова. Непосредственно заниматься привлечением инвесторов для объектов будет комитет по инвестициям.
	Финансовая роль Смольного минимизирована. 7,5 млрд рублей будет потрачено на реконструкцию инженерной инфраструктуры в пилотных кварталах, 319 млн — на проектирование ремонта мостов и набережных, а 345 млн – на создание комфортного движения пешеходов. Еще почти 1 млрд рублей в бюджете заложен на дальнейшее обследование исторического центра. Оно позволит получить представление о масштабах проблемы и рассчитать, сколько вообще требуется средств на ремонт зданий. «Триллионы могут понадобиться», – вздыхает Ульянова.
	
	А вот приведение в порядок аварийных и частично аварийных домов , взносы в который платят все петербуржцы. У Смольного на это средств нет, призналась Елена Ульянова. «Мы можем софинансировать создание объектов инфраструктуры и, может быть, отремонтировать 1 – 2 дома», – сказала она.
	Смольный рассчитывает на помощь федерального центра. А также не исключает и собственное участие, если в будущем у города появятся «излишки» бюджета.
	Правда, на практике схема уже работает плохо. Дело в том, что данные проведенных за последний год обследований пилотных кварталов не совпадают с информацией в технических паспортах домов, на основе которых выстроена программа капремонта. Последние составляли в 2007 – 2013 годах, как предполагалось – .
	Экспертам были показаны результаты обследования только одного дома — в Мошковом переулке, 5. Авторы исследования назвали его локально аварийным. Однако эта информация не попала в программу капремонта, рассказал гендиректор Института архитектурно-строительного проектирования, геотехники и реконструкции Алексей Шашкин. А значит, когда будут ремонтироваться изношенные конструкции, если надеяться на Фонд капремонта, непонятно.
	Комплексный ремонт всего здания по программе капремонта вообще невозможен. На каждый год в нем планируются отдельные виды работ — либо кровля, либо лифты, либо фундаменты. При этом «двигать» вниз очереди исторические дома по закону невозможно, объяснил глава Жилищного комитета Валерий Шиян. Это запрещает федеральное законодательство.
	То есть на обследование всего центра потратят 1 млрд рублей, но ремонтироваться здания все равно будут по уже сформированной программе. Тем более что .
	Всего на 1 января этого года в рамках программы правительство потратило уже 729 млн рублей. Это затраты на обследование домов двух пилотных кварталов, проектирование объектов маневренного фонда и начало ремонта набережной Мойки, Фонтанки и канала Грибоедова, отчиталась Елена Ульянова.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»