
	«Побег из тюрьмы», «ограбление казино», «отель-призрак», «комната путешественника», «тайна алхимика» и «охотник за головами» – похоже на названия дешевых романов или на подзаголовки в сценарии к какому-нибудь голливудскому фильму. Но это названия так называемых "квест-румов", открывшихся за последний год в Петербурге. По оценкам специалистов, экскейп-румов или, как их еще называют, комнат-лабиринтов в городе уже почти полторы сотни. «Рынок переполнен», – осторожно вздыхают его старожилы.
	Суть развлечения в следующем: команду от 2 до 4 человек на 1 час запускают в комнату. За 60 минут люди должны выбраться, найти ключ или подобрать код, разгадав головоломки, посредством видеокамеры за ними наблюдает оператор. Как правило, загадки и ребусы вплетены в канву определенного детективного сюжета.
	Квест-румы зародились в Европе и Азии почти одновременно в середине 2000-х. Считается, что в России первый квест-рум появился в 2013 году в Екатеринбурге, однако просуществовал он недолго. В 2014 году в Москве появилась компания «Клаустрофобия», ее инициатором стал Богдан Кравцов, работавший на тот момент в «Яндексе», студии Артемия Лебедева и фонде борьбы с коррупцией Алексея Навального. Буквально через несколько месяцев, насмотревшись на столичных коллег, петербургские хипстеры тоже стали открывать свой квест-рум.
	«Мы просто съездили в Москву, поняли, что можем не хуже», – рассказал «Фонтанке» креативный директор «Лострум» Антон Зайцев. До этого он занимался организацией коммерческих ролевых игр «живого действия». А с 1 мая 2014 года игры были заключены в формат комнат и превратились в квесты.
	Как рассказал Антон, первый квест в офисном помещении на Невском проспекте стоил новообразовавшейся компании 1 млн рублей и окупился уже через полгода. «Один из нас увлекается виртуальной реальностью, следит за новинками техники в этой отрасли. Поэтому первой нашей игрой стал квест «Киберпанк». Участники проходят его в специальном шлеме, отгадывая загадки, еще и борются со взбунтовавшимся искусственным интеллектом».
	Легко обернув развлечение в прибыльный бизнес, «Лострум» стал разрастаться. По словам Антона, сейчас компания имеет уже 10 комнат и тратит на их оборудование до 3 млн рублей, посещаемость квестов достигла 1400 команд в месяц (это около 7 000 человек, по 200 каждый день). Это, правда, не касается летних месяцев – в теплый сезон горожане интересуются квестами почти в 2 раза меньше.
	


	Затраты на другой квест-рум – «Городские легенды» – были в сотни раз меньше и составили всего 50 тысяч рублей. «У нас все началось с данности: у одноклассницы было помещение, и она попросила придумать, под какой бизнес его использовать. Поразмыслив, мы решили организовать такую игру», – рассказал один из учредителей Александр Калинин. По его признанию, бюджет был действительно смешной и, чтобы найти антураж для квеста об ограблении, пришлось обойти почти все блошиные рынки города.
	Через 3 месяца «Городские легенды» смогли позволить себе открыть вторую комнату. На ее оборудование было потрачено уже 500 тысяч рублей. «Денег было больше, но задача стояла на уровень выше. Мы хотели сделать магический квест, и нам нужен был призрак. Компании нам предлагали голограмму почти за миллион рублей, после долгих поисков удалось сделать это за 100 тысяч. Также и с электронным замком — нам его сделал почти забесплатно пожилой дядечка, которого нашли через знакомых». Спустя год после открытия «ГЛ» получают доходы с двух комнат порядка 300 тысяч рублей ежемесячно. Впрочем, после вычета расходов остается немного: 70 тысяч уходит на аренду, 50 тысяч – на зарплату администраторам, 50 тысяч – на рекламу.
	


	Получают прибыль «Городские легенды» и от продажи франшизы. Каждая стоит примерно 200 тысяч рублей и предполагает плату до 10 тысяч рублей ежемесячно. Продавать франшизу первоначально начали московские компании. Например, активно именно таким образом сейчас развивается «Клаустрофобия», филиалов которой открылось в России уже несколько десятков, в том числе в Чебоксарах и в Ижевске. Предполагается, что покупатель-начинающий бизнесмен помимо бренда получает готовое техническое задание — пошаговую инструкцию, как сделать квест.
	«Франшиза имеет и плюсы, и минусы. Несмотря на рекламную и маркетинговую поддержку, во многом она сдерживает бизнес и не дает развиваться. По условиям франшизы крупных компаний, за ценовую политику отвечает центральный офис, а значит может случиться такая ситуация, что все на рынке уже подняли цену, а франшизная компания — нет», – рассказывает бизнесмен Андрей Соколов. Год назад он начинал заниматься квестами именно с реализации проекта по франшизе (ссылаясь на условия договора, он отказался называть компанию, которая благодаря ему появилась в городе). Однако именно заработок на франшизе дал ему возможность открыть собственную фирму – «Матрешка-квест».
	


	Для себя Соколов уже выработал некоторые стандарты комнат-лабиринтов. Например, по его мнению, хороший квест должен стоить не меньше 1 млн рублей, а загадки и головоломки должны быть уникальны. «Сейчас слишком много недобросовестных игроков рынка, они берут материал из Интернета, экономят на атрибутике, и тем самым понижают интерес к квестам», – уверен он. Сейчас «Матрешка-квест» имеет одну комнату на канале Грибоедова, действо в ней происходит в полной темноте. «Специально для этого квеста мы заказали силиконовые фигуры, а для следующего ждем изобретение. За 250 тысяч инженер согласился создать для нас машину, которая будет крутиться, светить и разбрасывать предметы».
	Кстати, вместе с бизнесом квест-румов на рынке активно развивается и сопутствующие отрасли. «Есть компании, которые специально пишут сценарии, есть те, которые обустраивают помещения, кто-то делает все под ключ», – добавил Соколов. Согласно объявлению на сайте avito, готовый сценарий квеста стоит 15 тысяч рублей, а создание немудреной автоматики  для выхода из комнат — в среднем 10 тысяч рублей.
	«Год назад автоматики почти не было, теперь же появился запрос на спецэффекты, звуковые сопровождение, механизмы. Игрокам стало интересней, – рассказал индивидуальный предприниматель, мастер квест-румов Денис Михеев. – Потенциал еще есть. Все идет к тому, что квест-румы станут полностью автоматическими, и помощь оператора будет совсем не нужна».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»