
	
	В 2015 году комиссия по социальной политике и здравоохранению Законодательного собрания планирует разработать изменения в Закон «Об административных правонарушениях в Санкт-Петербурге». Как стало известно «Фонтанке», депутаты должны будут законодательно прописать систему штрафов за употребление табака и воздействие на окружающих табачным дымом в коммунальных квартирах и общежитиях.
	Соответствующий закон депутаты приняли еще в осенью 2013 года http://www.fontanka.ru/2013/11/27/064/ . Документ предполагал активную информационную борьбу с курением при участии разных уровней власти, проведение кампаний в СМИ, организацию "горячих линий", способствующих прекращению потребления табака и лечению табачной зависимости и так далее. Помимо прочего в законе был прописан запрет на курение во вспомогательных помещениях (то есть на кухнях, в ванных, туалетах) коммунальных квартир и общежитий. Тогда депутаты отмечали, что в федеральном антитабачном законе говорится лишь о запрете курения в общественных местах, однако про внутренние помещения коммунальных квартир (что актуально для Петербурга, остающегося лидером в стране по количеству коммуналок) нет ни слова.
	Разработав петербургский закон о запрете курения, депутаты не прописали в нем никакого наказания за содеянное. «Мы боремся не с курильщиками, а с курением. И это многоплановая систематическая работа. Нельзя за один раз человека взять и отучить курить», – объясняла автор закона . В ее аппарате добавили, что принятие Закона «Об охране здоровья граждан в Санкт-Петербурге от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака» было всего лишь одной из мер: «Тогда у тех, кто страдает от курения, появилось моральное право предъявить претензии, следующий шаг — введение штрафа».
	По словам собеседников «Фонтанки», его размер пока не обсужден парламентариями между собой, однако, скорей всего, будет приближен к уже установленному федеральным законом — в диапазоне от 500 до 1,5 тысячи рублей. Кроме того, депутаты пропишут, что составлением административных протоколов по данному виду правонарушения будет заниматься полиция.
	У опрошенных «Фонтанкой» правоохранителей такая инициатива восторга не вызвала. Как объяснили полицейские, фактически это влечет увеличение нагрузки на участковых, у которых и без того работы хватает. А так как вводится обязательство выявлять правонарушение, значит, с сотрудников будут спрашивать статистику, придется составлять рейтинги и сравнения, начальство будет требовать, чтобы было больше, выше и лучше.
	Впрочем, по мнению , данная норма может стать лишь инструментом в коммунальных конфликтах. «Для того чтобы лицо привлекли к ответственности, нужна чья-то жалоба. То есть необходимо, чтобы кто-то настучал. Думаете, таких будет много? – рассуждает Чаплыгин. – Если есть сосед, который вас достал и травит вас табачным дымом, то это будет работать».
	По мнению , чтобы закон действовал, необходимо продумать, каким образом на практике будет устанавливаться факт курения: «Не будет же полицейский приходить и определять, курил или не курил, по факту остаточного дыма?»
	А  уверен, что закон будет работать, но лишь первое время. «Когда вступил в силу антитабачный закон, я заметил, что у бизнес-центров и кафе стали появляться люди, курящие под дождем, ветром и снегом. Правда, спустя некоторое время я заметил, что есть категории, которые эти правила не соблюдают. Например, в полицейских участках и редакциях СМИ как курили, так и курят. Вот и с коммуналками также — найдутся ответственные, но будут и те, которые правилу не подчинятся».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»