
	
	Голосование по кандидатуре нового вице-губернатора по экономике состоится в ЗакСе 18 февраля. Как ожидается, по традиции депутаты поддержат предложение Георгия Полтавченко и утвердят на эту должность 56-летнего аудитора Счетной палаты Сергея Мовчана. Несмотря на предсказуемость результата, все фракции соблюдают регламент и встречаются с претендентом накануне голосования. Корреспондент «Фонтанки» посетил встречу будущего вице-губернатора с представителями депутатского объединения «Гражданская платформа» Вячеславом Нотягом и Максимом Резником.
	«Сергей Николаевич Мовчан – человек с очень большим административным опытом. Создатель нашей петербургской регистрационной палаты, потом федеральный регистратор. Руководитель аппарата Российских железных дорог. В последнее время занимает должность аудитора Счетной палаты, а это министерская должность», – рассказал в начале встречи представитель губернатора в ЗакСе Михаил Бродский. Как показалось корреспонденту «Фонтанки», говорил он без особой энергии, как будто устал постоянно представлять депутатам новых вице-губернаторов, которые появляются в Смольном неожиданно для всех.
	


	Усталыми выглядели и депутаты Вячеслав Нотяг и Максим Резник, явно вспоминая, что за прошедший год они уже несколько раз встречались с самыми необычными кандидатурами, например – с бывшим главой Росприроднадзора Владимиром Кирилловым, который теперь курирует в правительстве Петербурга вопросы культуры. Но вопросы все-таки задали.
	«Фонтанка» зафиксировала, как Сергей Мовчан на данный момент видит промышленность Петербурга.
	
	– Первое – нужно будет познакомиться с документами, которые уже изданы. Их достаточно большое количество. Во-первых, есть стратегия развития до 2030 года. Но она подлежит корректировке в связи с вызовами последнего времени. Во-вторых, нужно советоваться с общественными организациями: РСПП, Торгово-промышленной палатой, с депутатским корпусом.
	Кроме того, не переходить к ручному управлению с точки зрения комитетов: это бесполезно, там сидят профессионалы. Но тем не менее буду следить за их работой. Взять, к примеру, тот же комитет по госзаказу. Мне, например, будет интересно подать заявку на участие в конкурсе и пройти все этапы, чтобы понять, где есть узкие места с точки зрения попадания в победители предприятий малого и среднего бизнеса. Тех, которые работают на территории Петербурга. Конечно, антимонопольщики могут обвинить меня, что я лоббирую интересы предпринимателей города, но важно, чтобы налоги оставались в городе. Ведь это, на всякий случай, субъект Российской Федерации. А таких субъектов немного: сейчас их три, с учетом Севастополя.
	Буду консультироваться с Экономическим советом при губернаторе. Перед его членами любой экономист, уже не говоря про меня, должен снимать шляпу. Ведь в его составе есть несколько академиков. Буду анализировать госпрограммы. Если мы переходим к программно-целевому методу, о котором столько говорим, то это тогда действительно должны быть государственные программы, отвечающие программно-целевому методу. Тогда финансовое обеспечение этой программы должно биться с теми показателями, которые должны быть достигнуты.
	


	
	– Насколько я знаю, у нас 150 предприятий гособоронзаказа. На них работают 350 тысяч человек, а если умножить на два члена семьи, то это 700 тысяч. Это одна из точек роста. Далее: знаменитая тема импортозамещения. Эта программа тоже есть, нужно только посмотреть, как она исполняется, сколько на нее тратится денег. Следующее. Я считаю, что большое количество налогов, поступления в бюджет можно сделать за счет малого и среднего бизнеса, за счет их развития.
	В нашей программе по первоочередным мерам в экономике есть интересный пункт: ввести мораторий на повышение арендной платы за аренду государственного имущества в 2016 и 2017 годах. Я считаю, что это абсолютно правильно. Конечно, для вас как для депутатов, которые голосуют за бюджет, нужно понимать, какая там доля выпадающих доходов. При этом, я думаю, что программа, скорее всего, будет видоизменяться, жизнь течет. Вот, например, сегодня стало известно, что у  Судостроительного банка отозвана лицензия. Ну что я буду говорить? Балтийский завод, "Адмиралтейские верфи". Дай бог, чтобы у них там было как можно меньше денег. Вот вызов!
	Я сейчас хожу по городу пешком, наслаждаюсь. Вот заходил в один магазин. Большой центр, а народу – немного. По ценам – примерно на уровне Москвы, при этом покупательная способность в столице выше. Значит, нужно собирать ретейлеров, смотреть, где мы можем снизить их издержки. Но при условии, что они будут ставить экономически обоснованные цены. Что говорить: ведь у нас сейчас почти два миллиона пенсионеров, это люди, которые нуждаются в том, чтобы их не забывали в наше время. Не в кризис – кризиса еще нет, я так считаю.
	Никто не говорит о том, что сейчас нужно рвать с Европой. Но давайте мы посмотрим. Китай – Китаем, а есть страны Персидского залива. Оман, Катар, Бахрейн, Арабские Эмираты. Они, по-моему, в этом году собираются выпустить свой динар. Без долларов! Так, извиняйте, может быть, в эту сторону посмотреть? Они же не под санкциями.
	


	
	– Я против того, чтобы свободно плыло: мы знаем много примеров, когда некачественная продукция, которая создает угрозу для жизни, выплывала на рынок. Но есть ФАС, есть прокуратура, есть госторгинспекция с соответствующими полномочиями. Однако здесь сложно найти грань по количеству и качеству проверок. Это, думаю, связано со следующей ситуацией – с законопослушанием.
	Я сейчас не буду приводить в пример никакую страну, хотя на языке вертится Германия. Вот Ordnung – и все (от немецкого Ordnung muss sein, «порядок должен быть везде». – ). И здесь то же самое: положено тебе делать мясо в таких-то условиях – и ты не имеешь права по-другому. И не потому, что сзади человек с палкой придет: он к тебе придет раз в три года. Нет, это у тебя в крови, и ты понимаешь, что если будет хоть какая-то жалоба, то механизм наказания сработает.
	Что касается идеи по строительству специальных магазинов для малоимущих. Мне кажется, что можно поговорить с ретейлерами, создать уголки, где люди могут купить товары со скидками, показав какие-то документы, подтверждающие льготу.
	Я уже прошелся по ряду магазинов, оценил цены, обслуживание. Знаете, есть такие интересные фишечки, на мой взгляд: где-то стоит человек, который помогает тебе товар упаковывать. Где-то пакет бесплатный дают. А где-то нет ни того, ни другого, что тоже наводит на определенные размышления. Вот нужно с профессионалами посоветоваться: а какую морковку нужно повесить ретейлерам, чтобы они делали подобные уголки? А открывать один магазин на район – а вдруг там будет такое столпотворение, что люди будут терять человеческий облик. Надо посмотреть. Как говорил Мао Цзэдун: «Пусть расцветают все цветы».
	
	– Работа в органах исполнительной и законодательной власти – всегда расстрельная. Вы принимаете законы, а нам их исполнять. А если что, то придут с вилами в первую очередь к нам, к исполнителям. Это первое. Второе. Я вот задаю себе вопрос как юрист по первому образованию. Читал тут обзор законов, которые Госдума приняла в 2014 году. И я вспоминаю, как у нас боролись с пьянством в 1985 году. Сначала приняли постановление "О борьбе с пьянством", потом – "О дополнительных мерах". То есть не исполнив одно постановление на 25%, перешли к следующему. Поэтому, если говорить сегодня о расстрельной или нерасстрельной должности: я, если честно, собираюсь служить городу и горожанам как можно дольше.
	Да, у меня нет чистого экономического образования. Но семь с половиной лет, которые я работал аудитором, позволяют мне сказать: экономика – это тело страны, а финансы – это кровь, которая бежит по телу. Поэтому: если есть какие-то затыки на пути этой крови, или кровь неочищенная, значит, это и есть проблемные места.
	
	