
	
	27 мая, в День города, губернатор Георгий Полтавченко торжественно открыл станцию «Спортивная-2». По сути, это даже не станция, а всего лишь второй выход с давно работающей платформы, но других готовых объектов метрополитена сейчас нет. Более того: в следующий раз чиновники смогут торжественно перерезать ленточку на новой станции только в конце 2017 года, когда должны быть сданы три станции Фрунзенского радиуса – «Проспект Славы», «Дунайская» и «Южная».
	В «Метрострое», безусловно, понимали, какое событие произойдет 27 мая. Однако, несмотря на это, накануне генеральный директор компании подписал приказ о приостановке работ на Фрунзенском радиусе. По данным «Фонтанки», вечером 26 мая о нем сообщили представителям Дирекции транспортного строительства, подведомственной комитету по развитию транспортной инфраструктуры. Причем сделали это не где-нибудь, а на заседании штаба по сдаче «Спортивной-2». В тот же вечер скан документа стал распространяться по транспортным форумам.
	Согласно приказу, заморожены все работы по строительству вестибюлей станций. Только проходка тоннеля от «Южной» до «Проспекта Славы» продолжается, что вполне объяснимо: щит уже практически построил трехкилометровый перегон, предполагается, что во второй половине июня уже начнется его демонтаж. Если Смольный , то одновременно начнется переброска этого щита в стартовый котлован на Туристской улице, откуда начнется строительство продолжения Невско-Василеостровской линии (станции «Беговая» и «Новокрестовская»). Как уже рассказывала «Фонтанка», эта ветка должна быть построена к чемпионату мира по футболу 2018 года, и сроки настолько поджимают, что ценен каждый рабочий день.
	В случае со станциями Фрунзенского радиуса политический момент отсутствует, поэтому «Метрострой» может позволить себе временно заморозить работы. Причина, которая указана в приказе, – отсутствие оплаты за уже выполненные работы. Как рассказал «Фонтанке» высокопоставленный собеседник в компании, на стадии приемки работы задержек нет – инспекторы Дирекции транспортного строительства исправно ставят свои подписи под актами. «Затем они подолгу перепроверяют эти документы, причем не только в дирекции, но и в самом комитете, который не является заказчиком. Проверяются даже расценки, которые уже были утверждены в экспертизе. Они просто боятся ставить свою подпись. В итоге мы платим голую зарплату без премий, денег на страховые взносы нет», – возмущенно говорит метростроитель.
	В Адресной инвестиционной программе на 2015 год на строительство Фрунзенского радиуса заложено около 4,5 млрд рублей (общая стоимость проекта – 32 млрд рублей). По состоянию на 1 мая «Метрострой» получил 1,5 млрд рублей, или 34%. Кроме того, в декабре 2014 года компании дали аванс в размере 2,1 млрд. Однако в «Метрострое» утверждают: в реальности выполнено работ еще как минимум на 2,5 млрд рублей. То есть весь лимит этого года уже практически исчерпан, хотя на дворе только конец мая.
	В комитете по развитию транспортной инфраструктуры «Фонтанке» сообщили: все работы, в действительности выполненные «Метростроем», оплачиваются в срок. В неофициальном разговоре сотрудник транспортного блока Смольного назвал действия подрядчика «саботажем». «Комитет проводит процедурные проверки сдаваемой документации, никто сознательно не тормозит оплату. Они просто привыкли к вольготным условиям», – утверждает он. В Смольном также уверены: время для приостановки работ было выбрано сознательно, в качестве политического жеста. «Они говорят, что почти исчерпали весь лимит финансирования на этот год? Так послушаешь "Метрострой", там поезда уже в конце года будут ходить», – иронизируют в городской администрации.
	Отметим, что изначально комитет по развитию транспортной инфраструктуры волевым решением снизил стоимость строительства Фрунзенского радиуса: Главгосэкспертиза утвердила смету в 34,5 млрд рублей, но «Метрострой» получит за работу около 29 млрд. Как рассказывала «Фонтанка», на стадии объявления тендера в Смольном решили, что . Представители подрядчика на всех совещаниях поднимают эту тему, продолжая жаловаться, что, по их мнению, работают себе в убыток. Проблем добавила и девальвация рубля: для строительства Фрунзенского радиуса «Метрострой» купил в Германии двухпутный щит фирмы Herrenknech, заплатив за него 40 млн евро. Из-за колебаний курса компания .
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»