
	
	


        
	 В четверг, 20 августа, платные парковки на 27 улицах в центре Петербурга начали работу в тестовом режиме. 2895 парковочных мест находятся в области, ограниченной Невским, Фонтанкой, Пестеля, Кирочной, Радищева и Лиговским. Пробный период, устроенный по поручению вице-губернатора Игоря Албина, продлится до 2 сентября, а начиная с 3-го платные парковки 
	Тестовая эксплуатация нужна для того, чтобы работники «Городского центра управления парковками Санкт-Петербурга» и представители «Объединенного резервного банка», который на оказание расчетных и прочих компьютерных услуг (за 31,8 млн до конца года), могли проверить работу 100 паркоматов, датчиков занятости парковочных мест и отработать схему движения мобильных комплексов фото- и видеофиксации. 
	«С учетом новизны проекта платных парковок для Санкт-Петербурга до ввода платности у горожан, начиная с 20 августа, также будет возможность  ознакомиться с расположением и принципом работы парковочного оборудования, протестировать его. Это позволит петербуржцам в более комфортном ритме адаптироваться к нововведению, особенно тем, кто только в конце августа вернется в город после отпусков», — говорится в сообщении комитета по развитию транспортной инфраструктуры.
	Вдохновившись такой возможностью, корреспонденты «Фонтанки» отправились в зону платной парковки. Здесь сразу следует отметить, что паркоматы не принимают наличные деньги, так что расплатиться можно только по карте. Как пояснили организаторы, от наличных они отказались, потому что расходы на инкассацию сильно удорожили бы проект. За «живые» деньги можно только купить абонемент в любом из городских банков.
	В поисках свободного места мы решили зайти на сайт Parking.spb.ru, где должна быть интерактивная карта, но он почему-то не работает. В КРТИ пояснили, что он откроется 3 сентября. Ладно, интерактивная карта есть также в приложении для iPhone «Парковки Санкт-Петербурга», созданном белгородской фирмой «Фабрика информационных технологий». Установили. Для регистрации помимо номера телефона необходим адрес почты. Зачем – неясно. На интерактивной карте посреди рабочего дня по одному-два свободных парковочных места на нескольких улицах.
	Приехали к свободному месту — оно оказалось местом для инвалидов. Посмотрели на соседних улицах — ситуация аналогичная. То есть приложение не показывает, какое именно предлагает парковочное место. Штраф за стоянку на инвалидных местах, между прочим, 5 тысяч рублей. В «Городском центре управления парковками» успокаивают: при вводе в действие платных парковок свободных машино-мест будет много, и шансы попасть на место для инвалидов станут минимальными. 
	Когда подходишь к устройству для оплаты стоянки, начинается самое интересное. Чтобы разобраться, как пользоваться паркоматом, нам потребовалось около 20 минут (водителям отведено 15 минут на оплату своего места, после этого может прийти штраф 3 тыс. рублей). С чего начать процесс оплаты — неясно. Экран не сенсорный, поэтому все управление — через клавиатуру. Интуитивно жмешь на большую зеленую кнопку «Старт», но ничего не происходит. Нажимаешь на большинство других кнопок — то же самое.
	В «Городском центре управления парковками Санкт-Петербурга» нам обещали  чуть ли не у каждого паркомата волонтеров, которые все объясняют и показывают. На улице Маяковского мы их не нашли. В колл-центре не смогли объяснить, с чего начать процесс оплаты, сообщив, что в период тестовой эксплуатации не все работает. «А в чем смысл тестовой эксплуатации, если ничего протестировать нельзя?» — «Хороший вопрос», — сказала девушка на том конце.
	Оказалось, что для того, чтобы начать процесс оплаты, нужно нажать на клавиатуре цифру «1». Об этом сообщается на экране очень мелким шрифтом, на который неподготовленный человек не обращает внимания. После этого необходимо ввести четырехзначный номер парковки (он введен автоматически), номер машины и вставить банковскую карту. Чтобы оплатить стоянку с паркомата, расположенного на соседней улице, придется разузнать номер стоянки. Его можно посмотреть либо в приложении для телефона, либо прочитать на борту паркомата, в зоне действия которого находится указанная парковка.
	После того, как вставляешь карту… у паркомата гаснет экран, он выключается, и заново загружается через несколько секунд. Так со всеми. Как пояснили в «Городском центре управления парковками Санкт-Петербурга», это сделано специально, чтобы деньги не списывались с карты. То есть завершить процесс оплаты, получить чек о списании нуля рублей, нельзя. Девушка из колл-центра, впрочем, подсказала нам, что у дома 22 по Маяковской паркомат выдает-таки чеки, однако на практике выяснилось, что и он ничего не выдает.
	Через приложение нельзя оплатить парковку напрямую со счета мобильного телефона или с банковской карты. Во-первых, нужно сперва зачислить деньги на свой «парковочный счет» в «Объединенном резервном банке», появляющийся при регистрации, а во-вторых, идет этот платеж почему-то через «Яндекс-деньги», а не напрямую. Средства зачисляются на парковочный счет и при оплате банковской картой (комиссия, кстати, 5%), и при оплате со счета мобильного телефона (комиссия 10%, «Билайн»). Однако в случае с картой они в тестовом режиме с нее не списались (сумма даже не блокируется), а с номера телефона, наоборот, ушли. В результате на нашем парковочном счете оказались средства, напополам состоящие из реальных денег (снятых с телефона) и непонятно откуда взявшихся (с карты деньги не ушли). Тем не менее ими действительно можно оплатить парковку. Вывести деньги с парковочного счета, разумеется, нельзя, но можно использовать их в следующий раз.
	Также по-настоящему можно оплатить парковку со счета мобильного, отправив СМС-сообщение на номер 2722, правда, чтобы запомнить текст этого сообщения, придется напрячься. Выглядит оно так: 1111*А123БВ178*2*B, где 1111 — номер парковочной зоны, А123БВ178 — номер машины, 2 — продолжительность стоянки (в часах), B — категория транспортного средства.
	Таков тестовый режим работы платных парковок. Если уже в этот период местами проявляются странности, то можно представить себе, что ждет водителей, когда все заработает по-настоящему. Читатели «Фонтанки» помнят, как осенью прошлого года в первый день тестовой эксплуатации на Караванной улице сломался паркомат, который . А весной 2015 года на них . Даже сейчас многие паркоматы хранят на корпусе следы граффити.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»