
	
	Например, в 2014 году комитеты, районные администрации, а также подведомственные им учреждения к началу декабря потратили 88,3 млрд рублей, или 20% от всего освоенного объема. При этом комитет финансов, который тогда возглавлял Эдуард Батанов, каждый день декабря вывешивал на своем сайте обновленные данные по исполнению. В этих сухих цифрах чувствовалась интрига, которой не найдешь в ином кинофильме: за 20 дней до Нового года не освоенными оставались 104 млрд рублей, за 15 дней – 96 млрд, за 12 – уже 86,7 млрд.
	В этом году Смольный лишил горожан этого специфического удовольствия. Однако по запросу «Фонтанке» сообщили: на 16 декабря потрачено 373,5 млрд из 452,6. Или 82,5%. Как прогнозируют в ведомстве, итоговое исполнение будет чуть лучше, чем в прошлом году. Тогда оно составило около 93%, в этом ожидают свыше 95%. Таким образом, предновогодние дни вновь будут ударными.
	Например, согласно данным сайта госзаказа, в понедельник, 14 декабря, муниципальный округ «Южно-Приморский» заключил контракт на установку игрового оборудования для детских площадок за 1,4 млн рублей. 25 декабря качели, песочница и гимнастические брусья уже должны радовать детишек. Как назло, спустя два дня после подписания договора в Петербурге пошел снег. Однако муниципалов это не смущает.
	«Ну и что? Снег выпал и растаял. Мы прогноз погоды смотрим, нам обещают потепление», – рассказали в отделе закупок «Южно-Приморского».
	Без устали работают ради детей и в ГБУ «Центр оздоровления и отдыха "Молодежный"», в ведении которого находятся государственные пионерлагеря. 8 декабря и 11 декабря учреждение заключило два контракта на проведение ремонтных работ в лагере «Фрегат» в Выборгском районе Ленобласти. Освоить 23 млн рублей нужно в течение трех недель. «Фонтанка» позвонила в учреждение, чтобы высказать опасения в качестве столь спешных работ.
	«Ни директор, ни замдиректора не могут вам ответить, все в лагере на приемке», – ответила секретарь.
	Так же горячо проводят последний месяц года и в комитете по строительству. 8 декабря ведомство заключило контракт на достройку детского сада в Ульянке за 60 млн рублей. Кроме того, чуть ранее, в конце ноября, ведомство подписало договор на окончание реконструкции существующих зданий на Константиновском проспекте под детский сад. Там стоимость контракта составила 68 млн рублей. Все работы должны быть закончены к Новому году.
	«Во всех случаях речь идет об объектах, с которыми не справился предыдущий застройщик. По факту, трудятся его субподрядчики, – рассказал "Фонтанке" глава комитета по строительству Михаил Демиденко. – Мы перечислили 10% и уверены, что все будет завершено в срок».
	Отметим, что в 2014 году на начало декабря адресная инвестиционная программа комитета по строительству была исполнена на 66,2% (17 млрд рублей). Но за месяц чиновники показали удивительные темпы, и на 31 декабря освоение составило 84,1% (24 млрд). Правда, как впоследствии выяснилось, , которые подрядчики клятвенно обещали выполнить в 2015 году. В их число попала московская компания «Спэлл», контракты с которой были впоследствии разорваны.
	В Дирекции транспортного строительства, подведомственной комитету по развитию транспортной инфраструктуры, также отводят сжатые сроки на достройку брошенных объектов. Новичок на петербургском рынке – краснодарская компания «Строинвест Юг» должна завершить пробивку Кирочной улицы до Единого центра документов и получить за свой труд 43 млн рублей. Но семьи краснодарских рабочих могут быть спокойны: к концу года их кормильцы должны вернуться домой. Именно такой срок дала подрядчику дирекция.
	Другие аналогичные примеры перечислим через запятую: ГБУ «Центр по профилактике и борьбе со СПИДом» – ремонт помещений за две недели, 3,5 млн рублей; Городской клинический онкологический диспансер – капремонт за две недели, 18 млн рублей; администрация Невского района – обновление помещений местного МФЦ за две недели, 22 млн; перед этой предновогодней финансовой суетой не устояло и петербургское управление ФАС, которое призвано фиксировать все странные закупки, – 9 декабря ведомство заключило контракт на ремонт нескольких помещений за 2,7 млн рублей, а уже 20 декабря все должно быть готово.
	В спешном порядке не только перекладывают полы и красят двери. Аппарат уполномоченного по правам предпринимателей дал СПбГУ ровно две недели на проведение исследования на тему «Оценка условий осуществления предпринимательской деятельности в Санкт-Петербурге в 2015 году». За свою, безусловно, глубокую работу вуз получит 1,4 млн рублей.
	Не отстают от своих петербургских коллег и те учреждения, которые получают деньги из федерального бюджета. Например, библиотека имени Б. Н. Ельцина в конце года вдруг решила создать загадочную систему «мониторинга востребованности электронных ресурсов с реализацией функций сохранения электронной информации, относящейся к историческому и культурному наследию по профилю комплектования президентской библиотеки». Для этого 1 декабря был заключен контракт на 35 млн рублей с Научно-вычислительным центром Управделами президента РФ.
	Впрочем, справедливости ради нужно отметить, что зачастую в конце года договоры подписываются задним числом, а сами работы в реальности уже выполнены. В некоторых случаях чиновники слишком долго готовили конкурсную документацию, в других – получили подтверждение финансирования слишком поздно.
	Однако в итоге иногда получается так, как, например, вышло в 2014 году с контрактом комитета по природопользованию с «Ленводхозом» на очистку участка Обводного канала за 21 млн рублей. По документам все работы были выполнены за две последние недели декабря, когда уже стоял лед. Согласно актам сдачи-приемки, за это время сотрудники предприятия якобы вытащили со дна канала около 6 тысяч деревьев. , этого было бы достаточно, чтобы покрыть весь канал от истока до устья.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»