
	
	В этом году Санкт-Петербург в рамках ПМЭФ-2015 вновь объединил глав государств и правительств, региональных лидеров, представителей политических партий и топ-менеджеров крупнейших компаний, на форуме присутствуют международные эксперты и специалисты в различных отраслях экономики.
	ПМЭФ-2015 – это не только традиционные панельные дискуссии, брифинги, семинары и круглые столы. Его девиз в этом году – «Время действовать: совместными усилиями к стабильности и росту!», и на этот раз ПМЭФ станет площадкой также для деловых форумов ШОС и БРИКС, консультативного форума «Деловой двадцатки», саммита глав энергетических компаний и других международных мероприятий.
	Высокий статус форума, насыщенная программа и большое количество участников требует особо тщательной подготовки со стороны всех служб. «МегаФон» начал комплексные подготовительные работы к ПМЭФ-2015 заранее, чтобы обеспечить качественными услугами связи всех участников.
	Оператор не только предоставил организаторам более тысячи SIM-карт и увеличил емкости базовых станций, но и обеспечил площадку форума в Ленэкспо фиксированными каналами связи, в том числе организовал каналы передачи данных и доступ в интернет, предоставил цифровые телефонные тракты и номера. Для телевизионных трансляций событий форума и передачи видеоматериалов в Москву организованы каналы для ВГТРК. Кроме того, «МегаФон» организовал интернет-каналы на Московском вокзале, в аэропорту Пулково и в гостиницах города. Во время ПМЭФ специалисты «МегаФона» ведут усиленный мониторинг базовых станций и каналов связи, обслуживающих мероприятие.
	«Быть телеком-партнером такого события – большая ответственность, но мы готовы к решению любых технических задач. У «МегаФона» есть все необходимые ресурсы, чтобы обеспечить надежной связью и организаторов, и гостей форума. Ежегодно накануне ПМЭФ к подготовке сети мы привлекаем наших лучших сотрудников, а во время проведения форума они следят за работой оборудования, чтобы качественная связь была доступна каждому участнику, а телезрители получили доступ к самым свежим новостям с места событий», – говорит директор Северо-Западного филиала компании «МегаФон» Алексей Семенов.