Претендующие на занятие вакансий государственной гражданской службы Северной столицы обязаны будут пройти специальное тестирование. Порядок оценки профессиональных способностей будущих «слуг народа» подписал губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко.
Испытание должно состоять из четырех частей, каждая из которых включает десять вопросов по соответствующей теме. По каждому вопросу проверяемому необходимо выбрать один из трех вариантов ответов. На раздумывание выделяется в сумме 40 минут (из расчета одной минуты на каждый вопрос).
Непосредственно профессиональной оценке знаний кандидата посвящена только первая тема – будущий чиновник должен ответить на десять вопросов по законодательству, регулирующему соответствующую сферу деятельности применительно к исполнению обязанностей по вакантной должности. Еще три темы будут общими: по нормам современного русского языка как государственного языка России, навыкам работы с компьютером и его периферийными устройствами, сетью Интернет, управлением электронной почтой, работы в текстовом редакторе, с электронными таблицами и базами данных. Еще десять вопросов призваны оценить знание соискателем вакансии чиновника законодательства о государственной гражданской службе и противодействии коррупции.
Проводить испытания кандидатов должны кадровые службы соответствующих органов, а при их отсутствии – уполномоченные должностные лица. Им же делегируется право формировать перечень самих вопросов для тестирования.
Утвержденный порядок предусматривает, что проверяемый не вправе выходить из помещения, использовать средства связи, фото-, аудио- и видеоаппаратуру, справочные материалы, письменные заметки и иные средства хранения и передачи информации. Нельзя исправлять ответы, осуществлять подчистки и так далее – в случае необходимости внесения изменений кандидату могут выдать новый бланк, но при этом время для прохождения тестирования не продлевается. Вместе с тем допускается проведение дистанционного тестирования с использованием сети Интернет, регламент проведения которого (в том числе контроль за участником) должна утвердить администрация губернатора Санкт-Петербурга.
Напомним, что, согласно последним опубликованным данным Федеральной службы государственной статистики, в органах исполнительной власти Санкт-Петербурга занято 7112 государственных служащих, среднемесячная заработная плата которых оценивается в 74,3 тысячи рублей в месяц.
