
	В Смольном прошло совещание, которое было посвящено недоделкам, выявленным на станции «Спортивная-2». В нем приняли участие вице-губернатор Игорь Албин, глава комитета по развитию транспортной инфраструктуры Сергей Харлашкин, гендиректор «Метростроя» Вадим Александров, гендиректор «Ленметрогипротранса» Владимира Маслак, начальник ГУП «Петербургский метрополитен» Владимир Гарюгин.
	Напомним, что «Спортивная-2» была открыта 27 мая, причем завершающие работы делались в спешке, чтобы успеть ко Дню города. В итоге станция заработала с . Особенно много претензий к павильонам над входами на набережной Макарова. Проектировщик решил остеклить их, но между стеклами почему-то оставлен зазор. В итоге метрополитен спешно заклеил зазор скотчем, так как станцию заливало водой. Кроме того, текут и остекленные крыши – их накрыли полиэтиленом еще в день открытия. По одной из версий, по этой причине сломались два эскалатора немецкой фирмы «ТиссенКрупп», которые установлены в этих выходах.
	Кроме того, ливневая канализация у одного павильона находится выше уровня асфальта, что делает ее бесполезной. На проезжей части и тротуаре уложен только нижний слой асфальта, отсутствует разметка.
	В Смольном отмечают: акт приемочной комиссии был подписан без замечаний 26 мая, и Ростехнадзор выдал разрешение на ввод объекта в эксплуатацию. При этом «Метрострой» по-прежнему выполняет работы по благоустройству территории в рамках отдельного контракта. В него входят асфальтирование и восстановление газона. Напомним, что в спешке компания залила все люки асфальтом, после чего их пришлось высвобождать. При этом в самом «Метрострое» говорят, что это соответствует технологии производства работ. Что касается сломавшихся эскалаторов, то, по сообщению аппарата Игоря Албина, сейчас метрополитен ведет работы по корректировке их программного обеспечения с участием представителей «ТиссенКрупп». «Адаптация новых эскалаторов к условиям петербургского метро потребует определенного времени», – говорится в сообщении аппарата.
	Вице-губернатор Игорь Албин поручил выполнить работы по благоустройству и устранить недостатки ко второй декаде июня. Он также поблагодарил общественность и СМИ за помощь в выявлении недоработок. Компания "Метрострой", в свою очередь, также отмечает "бдительность" горожан и обещает завершить все работы "в кратчайшие сроки".