
	
	О назначении Владимира Григорьева на пост главы комитета по градостроительству и архитектуре будет объявлено в течение марта. По информации «Фонтанки», он уже встречался с губернатором, который одобрил назначение, и сейчас проходят формальные процедуры по его оформлению. При этом, в отличие от ряда других назначений, данная кандидатура обсуждалась с профессиональным сообществом: письма с просьбой назначить Григорьева направлял Союз архитекторов и партнерство «Союзпетрострой». В списке претендентов были Сергей Орешкин и Евгений Герасимов, но в итоге губернатор остановился на Григорьеве.
	Новый председатель КГА и главный архитектор Петербурга является уроженцем нашего города, окончил Ленинградский инженерно-строительный институт (ныне СПбГАСУ). В 1980-е годы работал архитектором в «ЛенНИИПроекте» и проектно-строительном объединении «Монолитстрой». В 1990-1992 годах был главным архитектором проектов в мастерской Юрия Митюрева, который с 2008 по 2014 год был первым зампредом в КГА и главным архитектором города. Впоследствии Владимир Григорьев создал собственное бюро, а также стал руководителем петербургского филиала финской проектной компании Eagle Group.
	Григорьев является автором целого ряда зданий, построенных по заказу государства или государственных структур. Так, по его проекту был возведен «Ледовый дворец» (2000 год), проведена реконструкция дома Яковлева в Волховском переулке под размещение факультета менеджмента СПбГУ (2000), а на набережной Фонтанки построено здание Управления Центробанка (2004). Он придумал архитектуру коттеджей для випов рядом с Константиновским дворцом, за что получил медаль ордена «За заслуги перед Отечеством II степени». А сейчас по его проекту строится новое здание Арбитражного суда рядом со Смольным. Были его заказчиками и иностранные государства – он участвовал в проектировании комплекса финского консульства на Преображенской площади (2004). Кроме того, он является автором торгового комплекса «Нептун» на улице Марата (2005), а также Galeria рядом с Московским вокзалом (2010).
	
	Возможно, на выбор повлияла именно близость Григорьева к государству, постоянным подрядчиком которого он был. Будучи членом Градсовета, он иногда защищал проекты, которые вызывали вопросы у градозащитников. «Сегодня проезжал по Свердловской набережной. На мой взгляд, ничто Смольный собор не заслоняет. А фотографию можно снять как угодно. Уверен, что все, что строится в центре Петербурга, — возводится в соответствии с законом и высотным регламентом», – так, например, он высказывался по поводу того, что жилой комплекс «Смольный парк» заслонил вид на Смольный собор с правого берега Невы.
	«В нашем городе очень много современных работ, которые в точности похожи друг на друга. А этот дом не похож ни на какой другой, и именно в этом и состоит его ценность», – по поводу дома на Новгородской улице, построенного по проекту испанского архитектора Бофилла.
	Впрочем, проект театра Аллы Пугачевой на Васильевском острове, названный некоторыми «бриллиантом», ему не понравился. «Самое первое впечатление, что место диктует стиль. Здесь просится что-то строгое, симметричное, более простого объема», – говорил он.
	«Если для кого и разрешать строить высотные здания в центре, то только для администрации. Люди смогут издалека наблюдать, как там работают: если ночью там горят огни, значит, власть не спит», – пошутил он по поводу предложения ВТБ построить «Невскую ратушу» в виде двух 20-этажных башен.
	
	Владимир Григорьев – компромиссная фигура для архитекторов, градозащитников и строителей, отмечают собеседники «Фонтанки» в отрасли. «Союз архитекторов выдвинул несколько кандидатур для того, чтобы исключить, на наш взгляд, неправильных претендентов», – говорит глава «Студии 44» Никита Явейн.
	«Достаточно волевой человек, грамотный, петербуржец не в первом поколении», – характеризует он Григорьева. Кроме того, у Владимира Григорьева есть опыт градостроительства — на заре карьеры он занимался развитием Ленинграда в ЛенНИИПроекте, добавляет вице-президент Союза архитекторов Михаил Мамошин.
	По мнению Никиты Явейна, новый глава КГА должен будет сформировать стратегию градостроительного развития, фактически отсутствующую на данное время, провести корректировку Правил землепользования и застройки в соответствии с изменениями Генплана. Их планируется утвердить в марте этого года. А также курировать разработку нового Генерального плана. Еще одна задача, не единожды обсуждавшаяся на Градсовете, — вернуть согласование предпроектных решений, хотя бы при строительстве в историческом центре. Такая процедура существовала в советской практике и восстановлена в Москве, тогда как в Петербурге сейчас застройщики обязаны согласовывать проект планировки с предельными характеристиками застройки. А затем — уже непосредственно строительный проект здания. Фактически согласование проектных решений носит уведомительный характер, согласование фасадов необязательно, поясняет Никита Явейн.
	Градозащитники тоже не против назначения Владимира Григорьева. «Владимир Анатольевич — человек слушающий. И хотя у него есть своя точка зрения, с ним можно разговаривать», – говорит зампред петербургского отделения ВООПИиК Александр Кононов. Гораздо больше активистов волновала перспектива назначения на пост главного архитектора Евгения Герасимова. С ним градозащитной общественности было бы сложнее найти общий язык.
	В свою очередь, застройщики ждут от нового главы активности, наличия собственной позиции и готовности принимать решения. «Мы не заметили ухода Олега Рыбина. В течение года все важные решения либо выносились на Градсовет, либо откладывались с совещания на совещание. Фактически за год ничего сделано не было», – рассказал один из участников рынка. Впрочем, в отличие от москвича-нижегородца Рыбина, Владимир Григорьев в Петербурге известен хорошо.
	«Это опытный архитектор, разбирающийся не только в проектировании зданий, но и в градостроительстве, структуре застройки», – говорит гендиректор «БКН Девелопмент» Леван Харазов.
	Задание для нового главы КГА от застройщиков — доработать нормативную базу. К примеру, много нестыковок и технических ошибок в действующих Правилах землепользования и застройки. Этот документ предстоит привести в соответствие с новым законом о защите зон охраны и региональными нормативами застройки, объясняет Леван Харазов.
	Связаться с Владимиром Григорьевым редакции не удалось. Как пояснила его помощница, до позднего вечера архитектор занят на совещании.
	Андрей Захаров, Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»