
	
	Второе чтение поправок в Генплан, назначенное на 13 мая, не состоится. Об этом «Фонтанке» рассказали и в Смольном, и в ЗакСе. Вместо этого после майских праздников начнется повторное рассмотрение заявок депутатов, поданных ими ко второму чтению. «Для этого будет создана трехсторонняя комиссия, которая включит общественников, депутатов и чиновников», – объяснил вице-губернатор Игорь Албин. Ранее эту же работу проделала комиссия, включившая представителей аппарата Марата Оганесяна. Она отвергла 144 заявки из 169.
	Поправки в Генеральный план города готовятся с 2012 года. Тогда комиссия из чиновников и депутатов начала рассматривать предложения горожан и компаний об изменении назначения городских территорий. В конце прошлого года окончательный проект документа наконец был сформирован и передан в Законодательное собрание. Первое чтение прошло 15 апреля, второе было назначено на 13 мая. Окончательно принять поправки планировалось 3 июня. После этого Смольный должен был приступить к корректировке правил землепользования и застройки и формированию нового Генерального плана города на 2018 год.
	Карты смешала . Именно под его руководством проходило рассмотрение поправок в Генплан. 29 апреля эти полномочия перешли вице-губернатору Игорю Албину.
	Первым о переносе рассмотрения проекта Генерального плана сообщил депутат ЗакСа Борис Вишневский. В подтверждение своих слов он привел письмо комитета по градостроительству и архитектуре за подписью председателя Владимира Григорьева. «По информации, имеющейся в комитете, рассмотрение проекта закона во втором чтении, назначенном на 13 мая, не состоится», – сообщил главный архитектор.
	Решение о переносе принятия Генплана было принято в начале мая на совещании в Смольном, рассказали «Фонтанке» собеседники в исполнительной власти города. В нем участвовали губернатор Георгий Полтавченко и спикер ЗакСа Вячеслав Макаров. Впрочем, в пресс-службе спикера этот факт подтвердить не смогли в силу занятости Макарова на праздничных мероприятиях.
	При этом насколько будет отсрочено второе чтение – неизвестно. Это решение будет принято после майских праздников, рассказал «Фонтанке» Игорь Албин. «Депутаты подали 169 поправок. Требуется время, чтобы внимательно их изучить», – пояснил он. Вполне возможно, что все будет перенесено на осень — в конце июня депутаты уходят на летние каникулы. «Мы должны принять Генплан до конца текущего года», – пояснил Игорь Албин.
	По словам вице-губернатора, перенос принятия Генплана — совместное решение законодательной и исполнительной власти. Спешить с принятием документа нельзя — он будет определять градостроительную политику в течение следующих пяти лет, пояснил он.
	Между тем инициатива по тщательному пересмотру поправок со стороны депутатов вполне понятна. На заседании 23 апреля комиссия ЗакСа по городскому хозяйству одобрила всего 25 предложений из 169. Этому предшествовало их рассмотрение сводной комиссией с участием депутатов, представителей аппарата Марата Оганесяна, чиновников КГА и КГИОП в течение недели. Единственной поправкой, одобренной комиссией без согласия Смольного, .
	В стороне остались интересы многих депутатов. В частности, Виталий Милонов предлагал перевести под деловую застройку участок в центре парка Малиновка. На пересечении проспектов Косыгина и Индустриального планировали построить храм. Однако решение .
	Также Виталий Милонов поддержал легализацию ресторана «Шелест» компании «Аргус», построенного на пляже Зеленогорска. Предложил перевести участок особо охраняемой территории «Южное побережье Невской губы» рядом с портом Бронка к зоне спецобъектов. Проект реализует компания «Форум». И перевести под деловую застройку зеленые насаждения на Песочной набережной, принадлежащие компании «ЛДС» Андрея Горбенко и Андрея Рождественского.
	Ряд поправок предложил депутат Сергей Никешин. Он попросил перевести под многоэтажное жилье 10 га на Парашютной улице, принадлежащие компании Nordest Игоря Минакова, и склады на Кубинской улице. Совладельцами участков являются «Карго-Инвест», «Корта», «Пулковский складской терминал», «Глобалтраст» и «Ворлдтраст». А Елена Рахова предложила застроить жильем базу «Норд-овощ» рядом с Пискаревским кладбищем.
	Кроме того, поправками о переводе территорий под многоэтажное жилье отметились депутат от КПРФ Константин Смирнов, Евгений Медведев и Игорь Высоцкий. А Ирина Комолова заявила о необходимости строительства среднеэтажного жилья на 42,7 га в Стрельне.
	Впрочем, остались без внимания и многие корректировки, необходимые для создания скверов. К примеру, депутаты просили отменить строительство магистрали №7 через Удельный парк, превратить в сквер участки рядом с ЛЭП вдоль Маршала Блюхера и отменить строительство храма в Рождественском сквере. Теперь эти поправки, отклоненные при Марате Оганесяне, будут рассмотрены вновь.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»