
	
	Губернатор Георгий Полтавченко внес в Законодательное собрание документы на утверждение девятого вице-губернатора – 56-летнего Сергея Мовчана, который до последнего времени был аудитором Счетной палаты. Предполагается, что он будет курировать комитеты по государственному заказу, промышленности и развитию предпринимательства. Ранее этот блок находился в ведении Игоря Голикова, а после его ухода весной 2014 года – в руках Михаила Мокрецова. Судя по представлению от Полтавченко, у Мокрецова останется комитет по экономической политике. При этом еще одно экономическое ведомство – комитет по инвестициям –.
	Сергей Мовчан родился в Архангельске в семье морского пограничника. Из Архангельска он приехал в Ленинград и учился в кузнице кадров современной России – на юрфаке ЛГУ, диплом которого получил в 1981 году. «Из рассказов отца я знал, что мой дед был командиром партизанского отряда на Украине, но их выдал немцам предатель, и всех расстреляли. Поэтому я очень хотел пойти работать в Комитет государственной безопасности, чтобы найти этого человека, – рассказывал Сергей Мовчан в интервью Михаилу Барщевскому, опубликованном в «Российский газете». – Но в силу определенных обстоятельств я туда не попал, а поступил на юридический факультет ЛГУ».
	По окончании университета Сергей Мовчан три года трудился адвокатом на Камчатке, где тогда служил его отец, а потом перешел на работу в Ленгорисполком. Вот как он сам описывал свой профессиональный выбор: «Поскольку я очень любил читать про разведчиков, милиционеров, прокуроров, мне хотелось стать прокурором или следователем. А стал адвокатом. И нисколько не жалею. Эта профессия позволяет стать разносторонне эрудированным и образованным человеком».
	После перестройки Сергей Мовчан стал руководителем Регистрационной палаты Петербурга, которая тогда занималась регистрацией коммерческих фирм (в начале 2000-х эти полномочия отошли к налоговой службе). Таким образом, он неизбежно соприкасался по работе с губернатором Георгием Полтавченко, который возглавлял налоговою полицию города. В конце 1990-х годов Сергей Мовчан стал директором компании ЗАО «Бизнеслинкдевелопмент» – структуры, связанной с бывшим вице-губернатором Юрием Молчановым, который работал в правительстве Валентины Матвиенко.
	После переезда в Москву в начале 2000-х годов трудился в структурах Министерства путей сообщения и РЖД, в частности возглавлял секретариат Владимира Якунина. С последним они соприкасались не только по работе: Сергей Мовчан вошел в правление фонда «Центр национальной славы России», попечительский совет которого возглавлял Владимир Якунин. К слову, помимо главы РЖД в него входят Георгий Полтавченко и глава администрации президента Сергей Иванов.
	В конце 2004 года указом президента Владимира Путина Сергей Мовчан возглавил Федеральную регистрационную службу Минюста, которая тогда занималась регистрацией прав на недвижимость, осуществляла надзор за деятельностью адвокатуры, нотариата, некоммерческих организаций и политических партий. 
	В частности, при нем была ликвидирована запрещенная НБП, а Росохранкультура после его письма запретила упоминание НБП как политической партии, так как эта информация не соответствует действительности. Вот как сам Сергей Мовчан описывал свою работу в ФРС: «Принцип простой: кресло, которое ты занимаешь, не наследственное. Поэтому всегда ставь себя на место того человека, который приходит к тебе. Он не проситель. Это к тебе пришел гражданин, чьи права ты обязан защищать. И если ты создал систему, которая породила взяточничество, громадную очередь и совершенно неуклюжую работу, то завтра эта система может ударить и по тебе: придешь, постучишь в это окошко, а тебе могут и не открыть».
	ФРС была упразднена в 2008 году, но чуть ранее Сергей Мовчан перешел работать в Счетную палату, на должность аудитора. Отвечал за проверки Конституционного, Верховного и Высшего арбитражного судов, Госдумы, Совета Федерации, ФСИНа, а также Управделами президента. При этом бывший глава Управделами Владимир Кожин также входил в попечительский совет «Центра национальной славы России». Согласно декларации, в 2013 году Сергей Мовчан заработал 3 млн рублей, автомобиля в собственности не имеет. Его жена, которая ранее руководила департаментом управления персоналом в ЗАО «ТрансТелеком» («дочка» РЖД), принесла в семейную казну за год почти 10 млн рублей.
	После утверждения в ЗакСе бывшему аудитору предстоит не надзирать за тем, как государственные органы тратят деньги, а самому руководить органом, который проводит все госзакупки стоимостью свыше 50 млн рублей, – комитетом по государственному заказу. Отметим также, что Сергей Мовчан приходит в Смольный . Ключевыми участниками этого обсуждения являются ведомства его блока – комитеты по промышленной политике и по развитию предпринимательства. Ранее в самый разгар работы по секвестированию бюджета губернатор решил сменить главу комитета финансов – вместо Эдуарда Батанова его возглавил бывший сотрудник «Эрнст энд Янг» . Ушел со своего поста и глава парламентской бюджетно-финансовой комиссии Константин Сухенко, променяв его на городскую культуру.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»
	
	