
	Новый проект «Газпрома» был представлен на совете по инвестициям Смольного. Вокруг строящегося «Лахта центра» к 2021 году должна появиться дополнительная общественно-деловая инфраструктура — гостиницы, интерактивные музеи, выставочные пространства, спортивные объекты и яхт-клуб. Корпорация готова вложить в ее создание 21 млрд рублей.
	Компания попросила присвоить проекту статус стратегического. Он необходим для предоставления городских участков без торгов — целевым назначением. В дополнение — льготная арендная ставка на время строительства и снижение цены выкупа земли.
	Совет безоговорочно поддержал проект. «Я думаю, что проект очень интересный. Это создание мощного делового квартала, повышение имиджа города как делового центра», – высказался губернатор Георгий Полтавченко.
	Впрочем, что именно утвердил совет по инвестициям, для журналистов так и осталось загадкой. Представлявшая проект Елена Михайлова, член правления ПАО «Газпром», отказалась от комментариев. А глава комитета по инвестициям Ирина Бабюк сообщила, что перечень участков, на которые претендует монополист, не сформирован. «Мы еще рассматриваем земельные участки, которые попадают в эту зону», – сказала она. Каков будет объем нового строительства – также пока неизвестно.
	Тем не менее членам совета и губернатору Ирина Бабюк продемонстировала карту. На ней, теоретически, как раз и должны были быть показаны участки, которые могут быть переданы «Газпрому» для обустройства социальной инфраструктуры.
	


	При ближайшем рассмотрении оказалось, что в него попадают несколько кварталов частных жилых домов от Бобыльской улицы до Берегового переулка. Участки под ними, скорее всего, находятся в частной собственности. И каким образом Смольный сможет убедить их освободить территорию, неизвестно.
	Кроме того, в границах зоны «Газпрома» оказались коммерческие проекты других инвесторов. Участок на пересечении Савушкина и Приморского проспекта, напротив «Лахта центра», еще в 2011 году был передан ООО «Академия боевых искусств» Вадима Финкельштейна. На 2,2 га компания возводит крытый спортивный центр. В нем планируется проводить бои без правил.
	По соседству гостиницу и центр водного туризма строит «Конкорд менеджмент и консалтинг» Евгения Пригожина.  через суд и получила разрешение на строительство в 2013 году.
	На третий участок, примыкающий к парку 300-летия, также есть свои виды, но не у бизнесменов, а у депутатов ЗакСа. В октябре они предложили присоединить его к зеленой зоне и благоустроить. Это . Ранее на нем хотел построить спортивный комплекс хоккейный клуб СКА, но отказался от этой идеи.
	Впрочем, и это еще не все: на территории, прилегающей к «Лахта центру» с севера, запланированы новые дороги. . Еще две эстакады через Лахтинскую гавань необходимы для организации подъездов к самому небоскребу. На этом фоне небольшие предприятия, попавшие в зону влияния, не в счет. В границах карты оказались клуб «Вольво», заправка «Лукойл» и частный паркинг.
	В зону попал и яхтенный клуб «Геркулес», уже принадлежащий структурам «Газпрома». На его базе планируется открыть музей «Полтава» и международный центр парусного спорта с 47-метровой медиабашней.
	Никакой ошибки нет, утверждают в комитете по инвестициям. В ведомстве говорят, что согласовали карту с «Газпромом». Просто на ней – не конкретное, а приблизительное изображение участков, не передаваемые участки, а лишь некая таинственная "зона влияния «Лахта центра»".
	«Диалог правительства с ПАО «Газпром» ведется в отношении свободных от застройки земельных участков, находящихся в собственности города. После проведения работы по межеванию, то есть по определению границ участков, будет рассмотрена возможность передачи компании уже сформированных земельных участков. Земельные участки, находящиеся в частной собственности, а также земельные участки с уже построенными объектами капитального строительства и улично-дорожной сети, не являются предметом сотрудничества администрации Санкт-Петербурга и ПАО «Газпром», – прокомментировали в комитете.
	Однако свободных участков вокруг небоскреба не так и много. Это небольшие наделы, на которых, в частности, планировалось разместить трансформаторные подстанции и инженерную инфраструктуру, и упомянутый выше участок в 3,9 га у парка 300-летия. Кроме того, по информации «Фонтанки», в числе предоставляемых "Газпрому" участков может оказаться сквер на углу Южной и Славянской улиц площадью 1,8 га.
	Однако все эти неопределенности не помешали членам смольнинского совета по инвестициям проголосовать однозначно "за".
	Впрочем, это не первый инвестпроект, после презентации которого остаются вопросы. На Петербургском экономическом форуме в этом году Смольный подписал соглашение о строительстве моста в створе Яхтенной улицы с британской компанией Spicer Openheim. Ее на форуме представлял Вадим Опескин, когда-то имевший бизнес-отношения с Геннадием Петровым. Его испанское правосудие упорно считает одним из лидеров "тамбовско-малышевской преступной группировки". В итоге вице-губернатор Игорь Албин недавно заявил, что инвестор оказался несостоятелен.
	Еще два года назад «Фонтанка» проверяла, . Как оказалось, операторы знают английский «a little bit» – чуть-чуть – и отвечают на предложения «это не подходит».
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»