
После того как на всероссийском уровне был объявлен курс на импортозамещение, в Смольном приступили к созданию реестра товаров отечественных производителей. Цели самые благородные: в условиях геополитических потрясений облегчить закупку товаров петербургских производителей для нужд государства. Предполагается, что он поможет заказчикам при формировании патриотических технических заданий. Ответственным за создание является комитет по госзаказу: предприятия самостоятельно направляют в адрес ведомства информацию о выпускаемой продукции, а чиновники сводят эти данные в единый список.

13 мая в Смольном прошло совещание с участием вице-губернатора Сергея Мовчана и президента Ассоциации промышленных предприятий Петербурга Валерия Радченко. На нем выступил новый глава комитета по государственному заказу Дмитрий Сачков. Он-то и доложил о том, что в реестре зарегистрировано уже «более 20 тысяч наименований продукции».
Столь внушительное число рисует картину бурного развития городской промышленности, несмотря на санкции коварного Запада.
Однако беглое ознакомление со списком действует как холодный душ: в нем 20753 товарные позиции и 256 организаций. Как так получилось?
Например, в реестре перечислены 1452 вида кабелей от компании «Севкабель», 261 тип труб различного диаметра и толщины от "Нордпайпа", 189 труб – от «Икапласта». Компания «Хитвул» прислала в комитет по госзаказу перечень из 1313 разновидностей утеплителей из минеральной ваты.
Вам нужны лестничные марши? У «Метробетона» их 160 видов. Срочно ищете железобетонную плиту перекрытия? «Кировский домостроительный комбинат» производит 80 модификаций таких плит. «Ленстройдеталь» представлена 128 сортами бетона, ЗАО «НПО "Тепломаш"» – 300 моделями вентиляторов и тепловых завес, «Амира-СветоТехника» – 180 типами уличных светильников. Но рекордсменом, пожалуй, является компания «Севзапканат»: 2200 товарных позиций гордо занимают всевозможные виды канатных строп – петлевых, двухветвевых, трехветвевых, четырехветвевых.
Изучая список потребительских товаров известных брендов, корреспондент «Фонтанки» поймал себя на мысли, что ни в одном магазине не видел такого разнообразия. 10 позиций занимает детское мыло от «Невской косметики»: мыло весом 90 г, 140 г, мыло с антибактериальным эффектом, с ромашкой, с чередой. Хозяйственному мылу от старейшего косметического завода города отдано 34 позиции, а зубной пасте «Новый жемчуг» – 47. На городском заводе компании Unilever, оказывается, выпускаются 13 сортов чистящего средства Domestos, около 20 разновидностей шампуней Clear vita ABE против перхоти, а также 44 вида антиперспирантов Rexona.
Чтобы не утруждать читателя многочисленными цифрами, просто перечислим компании, чья продукция подробно перечисляется в списке комитета по госзаказу: хлебобулочные заводы «Арнаут», «Дарница» и «Каравай», «Пискаревский молокозавод», ОАО «Петрохолод», «Хладокомбинат №1», кондитерская фабрика имени Самойловой, кондитерская фабрика имени Крупской, автомобильный завод Nissan, Кировский завод… Мелькают названия хлеба, конфет, сортов мороженого и йогуртов, а реестр приобретает солидный объем в 20 тысяч позиций. И вроде бы должен говорить о высоком уровне импортозамещения.
Помимо известных и крупных компаний, свои предложения в Смольный подали и малоизвестные предприятия. Так, через реестр надеются найти заказчиков в фирме «Системы альтернативной энергетики», которая выпускает ветрогенераторы и солнечные батареи. «Центр речевых технологий» предлагает купить диктофоны «Гном», компания «ЭВС» – видеорегистраторы «Тайфун», «А-Спорт» – боксерский ринг. В цехах компании «Форман-Продактс» выпускают 50 различных моделей тренажеров для фитнес-клубов. ООО «Лесопарк Стеклянный» готово привезти молодые деревья – кедры, пихты, лиственницы, секвойядендроны, липы, каштаны.
В комитете по госзаказу считают, что 20 тысяч наименований – это лишь «малая доля реального объема производства в городе». На совещании в Смольном глава ведомства Дмитрий Сачков призвал предприятия активнее участвовать в формировании реестра, так как «данная мера была внедрена специально для увеличения участия петербургских компаний в госзаказе».
«Фонтанка» уверена: если он будет пополняться такими же темпами, то количеству произведенного в Петербурге скоро удивится вся страна.
С полным списком вы можете ознакомиться ниже:


                
                
                Автор: Комитет по государственному заказу
            Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»
