
	
	История с возведением базы ГУП «Экострой» в поселке Саперный Колпинского района, безусловно, встанет в один ряд с такими другими примерами «эффективного» расходования бюджетных средств. Например, вокзал для высокоскоростной магистрали в начале Лиговского проспекта, строительство которого остановилось на стадии котлована, зиявшего до тех пор, пока на его месте не возник торговый центр Galeria. Как и проект высокоскоростной магистрали, переезд «Экостроя» начинался красиво и торжественно: весной 2012 года губернатор Георгий Полтавченко и глава группы «Ренова-СтройГруп» Вениамин Голубицкий подписали соглашение, по которому инвестор брал на себя обязательство по застройке намывной территории «Морской фасад» и Петровского острова.
	На Петровском острове «Ренова» получила участок, на котором много лет находилась база ГУП «Экострой», подведомственного комитету по природопользованию. На ней предприятие ремонтировало специализированные суда, которые используются при очистке рек и каналов Петербурга от грязи, мусора и нефтяных пятен. Новую базу было решено построить на самой окраине города – в поселке Саперный Колпинского района, на границе с Ленинградской областью.
	Вскоре после подписания меморандума между Смольным и «Реновой» комитет по природопользованию заключил контракт на строительство новой базы за 355 млн рублей. Подрядчиком стало ООО «СК "АртЛэнд"». К 2014 году на берегу Невы должны были появиться цеха для ремонта судов, причальная стенка длиной в 400 м, углубленный подходной канал шириной в 11 м, котельная и трансформаторная подстанция. Однако ничего похожего на новую базу в Саперном сейчас нет, а стройка заморожена уже более двух лет.
	


	Фактическое строительство продолжалось до февраля 2013 года. За это время «СК "АртЛэнд"» вырыла котлован, завезла песок и вбила в дно около 100 метров металлического шпунтового ограждения. Как указано на сайте госзаказа, за эти работы подрядчик получил 95 млн рублей. Однако, по оценке Северо-Западного центра судебной экспертизы Минюста, шпунтовое ограждение забито неровно и практически нигде не погружено до проектной отметки. Скорее всего, это связано с тем, что металлические сваи попали в огромные валуны, лежащие на дне Невы. По проекту подрядчик должен был сначала пробурить скважины в камнях, а уже потом забивать шпунт. Но этого сделано не было.
	Кроме того, экспертиза показала, что при подготовке участка «СК "АртЛэнд"» не выкорчевал пни и не вывез срубленные деревья. Их попросту завалили песком, что в дальнейшем может привести к осадке причальной стенки из-за гниения и уплотнения древесных остатков. Не углубляясь в перечисления многочисленных нарушений, резюмируем: по оценке экспертов, для продолжения строительства нужно сначала вытащить забитый шпунт, вывезти песок и очистить его от пней. По предварительным подсчетам, исправление недостатков обойдется дороже самих работ, уже проведенных «СК "АртЛэнд"».
	В итоге в комитете по природопользованию приняли решение вообще отказаться от идеи по строительству новой базы «Экостроя» в Саперном. Как рассказали «Фонтанке» в ведомстве, выбранное место – крайне неудачное. «"Экострой" занимается ликвидацией разливов нефти. Из Саперного до центра Петербурга суда будут идти слишком долго, ни о какой оперативности речи идти не может. Мы будем искать другой участок ближе к центральной части города», – объяснил официальный представитель комитета. Что касается участка в Саперном, то в Смольном есть идея его продать. Основным претендентом на землю может стать «Судостроительный завод "Пелла"», который недавно построил свою вторую площадку по соседству с тем местом, куда должен был переехать «Экострой».
	Предъявлять претензии к нынешнему руководству комитета сложно: строительство в Саперном начиналось, когда кресло председателя занимал Дмитрий Голубев. В 2013 году его сменил Валерий Матвеев, которому 100 метров криво вбитого шпунта достались в наследство. Не работают в комитете и те, кто непосредственно курировал стройку, – заместитель председателя Алексей Петров, начальник отдела гидротехнических работ Илья Шишкин и его зам Алла Шувалова.
	Новое руководство комитета подало иск в суд о расторжении контракта и взыскании неустойки. Первое требование было удовлетворено, а второе – лишь частично: ведь все работы в свое время . А значит, на тот момент чиновники были почему-то довольны их качеством.
	Впрочем, шанс вернуть бюджетные деньги еще есть. Как рассказывала «Фонтанка»,  по Петербургу и Ленобласти – в рамках доследственной проверки. По данным нашего издания, в апреле 2015 года чекисты передали ее материалы в Главное следственное управление ГУ МВД по Петербургу и ЛО. Там уже должны решить – возбуждать уголовное дело или нет.
	Любопытно, что возможные фигуранты этого дела уже хорошо знакомы правоохранительным органам. Директор «СК "АртЛэнд"» Олег Резниченко ранее был собственником фирмы «Сервисстрой». До него ею владел Вадим Пичулин – бывший депутат муниципального округа «Морской» и осужденный по так называемому «мусорному делу». Напомним, что в его основу лег контракт, который администрация Приморского района заключила с компанией «Темп» на рекультивацию свалок. Как установил суд, подрядчик взял 174 млн рублей, но основную часть работ не выполнил. Вадим  и получил четыре года условно.
	«Темп» был субподрядчиком «СК "АртЛэнд"» в Саперном. Функции технического надзора по контракту с комитетом по природопользованию выполняло ООО «Нординвестстрой», которое принадлежит жене Вадима Пичулина. Последнее, к слову, недавно выиграло конкурс комитета по госзаказу на  за 1,2 млрд рублей.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»