
	
	Практически все комитеты Смольного и районные администрации опубликовали в Интернете декларации своих сотрудников о доходах, полученных в 2014 году. По состоянию на 21 мая первое место в "десятке" самых богатых чиновников занимает первый зампред комитета по развитию транспортной инфраструктуры Анатолий Мишанов. В 2014 году через его руки и банковские карты прошли 31,4 млн рублей. В 2014 году бывший работник Госстроя и мэрии Москвы заработал в 17 раз меньше – 1,8 млн.
	Причина многократного роста доходов – печальная: в 2014 году Анатолий Мишанов развелся и продал квартиру в Москве площадью 246 кв. м. Вместо нее чиновник приобрел две небольшие квартиры – себе и бывшей супруге. Семейный апартамент в Болгарии остался за женой, но Анатолий Мишанов, судя по декларации, сохранил за собой право проживать в нем и отдыхать от транспортных проблем Петербурга.
	Второе место в рейтинге самых богатых госслужащих занял председатель комитета по природопользованию Валерий Матвеев, доход которого составил 30,2 млн рублей. До прихода в Смольный в сентябре 2013 года он возглавлял дочернюю структуру «Транснефти» – «Балтнефтепровод». Как известно, в госкомпаниях, связанных с добычей природных ресурсов, не принято экономить на зарплатах. Поэтому доход в 40 млн, задекларированный Матвеевым год назад, никого не удивил. Однако весь 2014 год чиновник трудился в кресле председателя комитета, что, впрочем, не помешало ему остаться миллионером. Хотя он и проиграл своей супруге в споре, чей вклад в семейную казну больше. Жена чиновника заработала в 2014 году 56 млн.
	«Фонтанка» обратилась в пресс-службу комитета за разъяснениями, но там не смогли уточнить, из каких источников сложился солидный доход Валерия Матвеева. Но зато из его декларации можно понять, что заработанные деньги он старается инвестировать в недвижимость: к двум загородным домам общей площадью в 1160 кв. м добавилась квартира в 408 кв. м. В гараже Матвеева по-прежнему можно обнаружить автомобили на любой вкус. На неофициальные мероприятия чиновник может ездить на красавце Jaguar XJ LWB, на заседания правительства – на представительском Meкcedes GL 500, а решать проблемы с очисткой пригородных озер и рек – на Toyota Land Cruiser 200. А там, где не пройдет даже джип, ему поможет мотовездеход Polaris.
	Замыкает тройку самых богатых чиновников первый зампред комитета по энергетике Ольга Колесникова, которая в сложном для себя 2014 году заработала 20,8 млн рублей. Прилагательное «сложный» – не случайное: до сентября Колесникова трудилась в Министерстве регионального развития в должности руководителя департамента организационной работы. После ликвидации министерства она осталась без работы, но вице-губернатор Игорь Албин не бросил свою бывшую подчиненную и пригласил в Смольный. Как указано в декларации чиновницы, начинавшей свой трудовой путь мотальщицей на Ивановской прядильно-ткацкой фабрике имени Красина, в 2014 году она получила не только зарплату, но и бюджетную субсидию на приобретение квартиры в Москве стоимостью 17 млн рублей.
	Ольга Колесникова – не единственный человек из команды Игоря Албина, попавший в десятку самых богатых чиновников. На следующем, четвертом месте расположился Максим Белов – молодой начальник ГКУ «Управление заказчика», которое отвечает за реконструкцию и строительство инженерных сетей. Он трудился в Минрегионе в должности замдиректора департамента контроля за реализацией государственных программ и до ликвидации ведомства успел заработать 16,7 млн рублей.
	


	
	В десятке самых богатых оказалось несколько чиновников, которые решили улучшить свои жилищные условия в минувшем году. Так, руководитель КГИОП Сергей Макаров получил доход в 15,6 млн рублей, что почти в восемь раз больше, нежели в 2013 году. Сам чиновник объяснил «Фонтанке», что получил от отца деньги на покупку квартиры. Отеческая помощь была оформлена в соответствии с законом – как договор дарения. Теперь чиновник сможет переехать в более просторное жилье – в настоящее время, как следует из декларации, он ютится вместе с женой в квартирке в 22,3 кв. м.
	Глава администрации Центрального района Мария Щербакова продала квартиру в 92 кв. м и построила дом в 263 кв. м. Благодаря сделке ее официальный доход составил 16,6 млн рублей. Начальник отдела благоустройства администрации Петроградского района Галина Муха нашла покупателя на квартиру в 239 кв. м и заняла в нашем рейтинге восьмое место с доходом в 14 млн рублей. Благодаря этой сделке чиновник среднего звена обошла вице-губернатора Игоря Дивинского (10,1 млн) и дышит в затылок вице-губернатору Александру Говорунову (16,7 млн).
	
	Целая группа рядовых чиновников обошла по своим доходам не только вице-губернаторов, но даже своего главного начальника – губернатора Георгия Полтавченко.
	Глава города, как уже рассказывала «Фонтанка», заработал в минувшем году 5,07 млн рублей. А главный специалист сектора контроля договорных обязательств администрации Калининского района Юлия Натоптанная задекларировала прибыль в 8,6 млн рублей. Начальник отдела анализа обеспечения правопорядка комитета по вопросам законности Вадим Борин получил доход в 7,8 млн, руководитель отдела по взаимодействию с органами власти комитета по информатизации Елена Ячменева – 6 млн рублей. Как правило, во всех случаях в качестве официальной причины для получения столь высокого заработка называется продажа недвижимости.
	Изучая декларации других чиновников, так и хочется снять трубку и позвонить их руководителю с просьбой немедленно повысить зарплату. Так, ведущий специалист отдела строительства администрации Адмиралтейского района Марина Алексеева заработала в 2014 году 810 тысяч рублей. Ее муж принес в семейную казну 136 тысяч. При этом они вынуждены платить налог за три квартиры общей площадью в 233 кв. м. А также хоть раз в год летать в Болгарию, чтобы посмотреть, не случилось ли чего с их апартаментами площадью 71 кв. м. Дополнительной нагрузкой для семейного бюджета является необходимость платить налог за садовые участки в 18 соток.
	
	Зарубежную недвижимость задекларировали многие чиновники. Например, семья председателя комитета по развитию предпринимательства Эльгиза Качаева владеет квартирой в солнечной Болгарии площадью в 87 кв. м. У председателя комитета по развитию транспортной инфраструктуры Сергея Харлашкина – квартира в Чехии. Зампред комитета по культуре Александр Воронко задекларировал небольшую квартиру в Эстонии площадью в 43 кв. м.
	Подчиненный Воронко, специалист отдела исполнительских искусств Алексей Голубчиков владеет долей в апартаменте в Болгарии. Семья специалиста отдела образования администрации Невского района Юлии Добровольской может провести отпуск в квартире площадью 55 кв. м в Германии. Ее коллега из отдела развития комитета по образованию Наталия Губкова всегда может отдохнуть в своей квартире в Дании (площадь – 40 кв. м).
	Отметим, что рядовые чиновники, как правило, не имеют допуска к государственным секретам. Иная ситуация с руководством: главы комитетов и районов имеют вторые допуски, их замы – третьи.
	
	Далеко не все чиновники предпочитают перемещаться по городу на стандартных автомобилях Volvo, Ford или Toyota. Так, главный специалист юридического отдела комитета по печати Владимир Овчинников указал, что владеет легендарной машиной ГАЗ-М-20 «Победа». Начальник управления развития комитета по предпринимательству Елена Капустина объезжает городские магазины на мотоцикле Harley Davidson. Главный специалист контрольно-ревизионного отдела комитета по социальной политике Марина Богачева, судя по декларации, время от времени ездит на работу в переулок Антоненко на грузовом автомобиле ЗИЛ. Правда, припарковать такую машину в столько узком месте весьма проблематично.
	Зато нет проблем с парковкой у Андрея Пичугина – главного специалиста отдела развития системы профилактики правонарушений комитета по вопросам законности. Он владеет юрким автомобилем ЛуАЗ. В Советской армии у подобных машин были две основные функции – доставка боеприпасов к передовой и транспортировка раненых. По этой причине их сделали максимально компактными.
	Председатель комитета по межнациональным отношениям Олег Махно автомобиля не имеет, но зато владеет понтоном. Однако самую оригинальную собственность задекларировал замначальника жилищной инспекции Егор Тратников. Помимо квартир и земельных участков он владеет «объектами животного мира, отнесенными к объектам охоты». Удивленная «Фонтанка» обратилась за разъяснениями к самому чиновнику.
	Тот рассказал, что в середине 2000-х годов, еще будучи главой дирекции КАДа, арендовал у государства заказник в районе 56-го километра трассы "Скандинавия". Площадь угодий составляет почти 14 га. Егор Тратников должен следить за вверенной ему территорией, например – вывозить мусор. Арендная плата составляет 440 рублей в месяц. Причем не с 1 кв. м, а всего, за весь заказник. Срок действия договора – 49 лет. «Там водятся лоси, кабаны», – рассказал «Фонтанке» заместитель руководителя жилищной инспекции, в официальной биографии которого так и написано: «Хобби – охота». По словам очевидцев, охотничьими трофеями увешан и весь кабинет чиновника.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»