
	Новая редакция закона о зонах охраны установит для каждого квартала в историческом центре предельную высоту застройки и запретит возведение зданий со стеклянными фасадами. Проект документа был рассмотрен в ЗакСе.
	Новый проект зон охраны, по контракту с КГИОП, разработал НИиПИ «Спецреставрация». Фактически действующий городской закон 820 о зонах охраны изменен на 70%, рассказал «Фонтанке» зампред петербургского ВООПИиК Александр Кононов.
	Самое главное нововведение – появление карты высотного регулирования в 13 – 27 метров для каждого квартала исторического центра города и пригородов. Для кварталов будут прописаны и особые режимы охраны – плотность и типология застройки, запрет на строительство стеклянных фасадов и установку зеркальных окон, соблюдение традиционных цветовых сочетаний стен и использование традиционных строительных материалов.
	Будет ограничено создание «высотных акцентов». Башенки и возвышения должны будут занимать не более 10% от площади застройки. Кроме того, появятся особые требования к застройке набережных Обводного канала, Невы и Большой Невки.
	Кроме того, документ изменяет границы охраняемых территорий. В них будут включены участки вдоль проспекта Обуховской Обороны. Вдоль левого берега дороги будет установлена зона регулируемой застройки. А значит, изменятся регламенты использования этих территорий. С другой стороны, будут исключены участки рядом с «Балтийской жемчужиной». Территории там уже застроены высотными домами, объяснил Александр Кононов.
	Также будут внесены изменения в список диссонирующих объектов – из него . «Я настаивал на внесении в него новой сцены Мариинского театра, товарно-сырьевой биржи на Васильевском острове и дома на наб. Фонтанки, 1. Но это решение было отвергнуто», – рассказал депутат ЗакСа Борис Вишневский.
	Кроме того, по мнению депутата, законопроект никак не конкретизирует возможности по отклонению от градрежимов для объектов особого социально-культурного значения.
	Проект зон охраны был одобрен на заседании профильной рабочей группы 3 декабря. Затем он должен пройти согласование Минкультуры. Планируется, что в мае документ будет вынесен на рассмотрение правительства, а в июне – ЗакСа.