
	
	Летний сад, основанный как царская резиденция Петра I, с XIX века был общедоступным городским пространством. Там проводили время и встречались с друзьями Пушкин, Чайковский, Маяковский и Ахматова. Однако в 2015 году сад может окончательно стать не городским, а музейным объектом.
	В связи с новыми требованиями Министерства культуры, Русский музей намерен ввести входную плату за посещение Летнего сада, рассказал в эфире радиостанции «Эхо Москвы» Владимир Гусев. До настоящего времени ее взимали только в дни праздников и мероприятий. «Может быть, мы сделаем умеренную входную плату в Летний сад. Это будет только в летний сезон, с сохранением льгот и скидок», – сообщил он. Стоимость билетов обещают сделать «умеренной» – до 100 рублей с посетителя.
	Пока что решение не окончательное. Музей еще рассчитывает найти спонсоров и финансовую поддержку. К тому же Гусев говорит, что сам он выступает против введения платы. Однако к такому шагу музей вынуждает позиция Минкульта. «Сейчас, к сожалению, Министерство культуры поставило перед нами требование заработать еще 15% дополнительно к внебюджетным средствам, то есть 33 млн. Если мы это не выполним, будут штрафные санкции», – объяснил он.
	В соседний — Михайловский сад билеты продавать не планируется. Остальные цены также пока останутся на прежнем уровне. «Нам бюджет не сокращают, просто требуют, чтобы увеличились внебюджетные средства, которые мы сами зарабатываем. А это в основном входная плата — больше нам зарабатывать не на чем», – пояснил Владимир Гусев «Фонтанке».
	В министерстве культуры знают о предложении Русского музея ввести входную плату за посещение Летнего сада, однако пока пока не обсуждали этот вопрос с Владимиром Гусевым, рассказал «Фонтанке» собеседник в ведомстве. Министерство не согласовывает входные цены напрямую, однако выдает методические рекомендации, объяснил собеседник. Вопрос повышения требований к получению внебюджетных доходов он комментировать отказался.
	«Возмутительной» назвали инициативу музея почти 50% читателей «Фонтанки», отвечая на вопрос редакции "Готовы ли вы платить за вход в Летний сад?". Летний сад должен быть доступен для петербуржцев, считают они. С пониманием к нововведению отнеслись только 19% респондентов. Оставшиеся 31% читателей и вовсе не горят желанием посещать остров после завершения реконструкции.
	Введение платы за вход в Летний сад – «позор для города», уже отреагировал на заявление музея . Он намерен внести поправку в закон о бюджете для выделения финансирования учреждению (второе чтение документа назначено на 20 мая). Также народный избранник направил письмо губернатору Полтавченко – с просьбой выделить недостающие 33 млн рублей. «Не того масштаба сумма, чтобы быть непосильной», – считает депутат.
	


        
	Между тем музей подведомствен Министерству культуры. И город не имеет права выделять средства федеральному учреждению, рассказал . Решение музея понятно — после проведения реконструкции содержание сада подорожало в несколько раз. В нем были восстановлены исторические фонтаны, Аптекарский огород, установлены туалеты. Кроме того, летом для горожан в саду обещают открыть библиотеку с читальными залами, проводить временные выставки, мастер-классы для детей.
	«Введение платы отражает ухудшившуюся финансовую ситуацию в стране, это экономически обусловлено», – поясняет Константин Сухенко. Однако трагедии во введении платы не видит. «В свое время было принято решение передать его в ведение Русского музея. До сегодняшнего дня не было ни одной жалобы, ни одного негативного отклика. Считаю, что Русский музей хорошо занимается Летним садом», – считает он.
	Летний сад будет открыт для посещения 1 мая. Информация о возможном введении входной платы за посещение впервые была озвучена на пресс-концференции в феврале этого года. Музею не хватает государственного финансирования, объяснил тогда Владимир Гусев. Тем не менее пока что вход в него — бесплатный, говорится на сайте учреждения.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»