
	Генеральный директор «Метростроя» Вадим Александров дал «Фонтанке» подробный комментарий относительно ситуации с приостановкой строительства Фрунзенского радиуса.
	Напомним, что накануне торжественного открытия «Спортивной-2» «Метрострой»  станций Фрунзенского радиуса – «Проспекта Славы», «Дунайской» и «Южной». При этом работы по проходке тоннеля продолжаются. Причина, как следует из приказа за подписью Вадима Александрова, – отсутствие оплаты уже выполненных работ.
	


	Всего на этот год в бюджете на Фрунзенский радиус заложено 4,5 млрд рублей, на 1 мая «Метрострою» перечислено 1,5 млрд, но в компании считают, что заказчик не заплатил за уже выполненные работы около 2,5 млрд рублей. Таким образом, по версии «Метростроя», лимит на 2015 год практически исчерпан.
	«Приостановка работ на Фрунзенском радиусе, о которой сейчас говорят как о чем-то катастрофическом, таковой, на самом деле, не является. «Метрострой» фактически освоил тот объем финансирования, который был выделен адресно-инвестиционной программой на 2015 год. И соответственно, есть возможность еще 7 месяцев этого года продолжать работы, сокращая срок строительства. Но для этого необходимо официальным путем увеличить объем финансирования. Если этого не случится, мы продолжим работы, но не такими темпами, которыми могли бы. В любом случае, сегодняшняя приостановка работы на срок сдачи в 2018 году не повлияет», – заявил «Фонтанке» Вадим Александров.
	Он также отметил, что «Метрострой» не в первый раз опережает график – например, второй выход со «Спортивной» был открыт за полгода раньше срока.
	«Мы торопимся еще и потому, что щит «Надежда» нужно в самые кратчайшие сроки перенести с Фрунзенского радиуса на другую линию – Невско-Василеостровскую, где, мы надеемся, в самое ближайшее время, начнутся работы по сооружению станций «Новокрестовская» и «Беговая», открытие которых запланировано городом к чемпионату мира по футболу 2018 года», – заявил Вадим Александров.
	Отметим, что двухпутный щит, как ожидается, завершит работы по строительству перегона от «Южной» до «Проспекта Славы» 10-12 июня.