
	
	По словам собеседников в ГУПе, чекистов интересовали контракты на очистку рек и каналов от донных отложений. Заказчиком во всех случаях выступает комитет по природопользованию, которому «Ленводхоз» подчиняется. А единственным конкурентом в большинстве тендеров был другой ГУП комитета – «Экострой».
	Правоохранительные органы подозревают, что сметы на эти работы завышаются, а выполнение далеко от 100%-ного. Например, в сентябре «Ленводхоз» получил контракт за выполнение третьего этапа по очистке Гореловского озера за 29 млн рублей. В соответствии с техническим заданием, ГУП должен вывезти 16 тысяч куб. м донных отложений. Спустя несколько недель, в начале октября, предприятие без конкурса заключило контракт на аналогичные работы с компанией «АВ-Строй», зарегистрированной в начале года и ранее никогда не работавшей в качестве генподрядчика на государственных объектах.
	При этом сумма договора с «АВ-Строем» составила уже 25,5 млн рублей. Однако на этом пирамида субподрядчиков не закончилась. «АВ-Строй» привлек для очистки несчастного Гореловского озера стороннюю компанию, но уже за… 7 млн рублей. При этом во внутренних документах фигурируют все те же объемы – 16 тысяч куб. м.
	Интерес чекистов к этому контракту понятен: из бюджета выделяются 30 млн, а в реальности, возможно, работы стоят в три раза дешевле. Любопытно, что контракт на второй этап очистки Гореловского озера, за 20 млн рублей, заключен с «Экостроем». Однако и этот ГУП отдал работы на субподряд, но уже за 19 млн. На сайте госзакупок название счастливчика не указывается, но, по данным «Фонтанки», работы ведет ООО «Балтресурсмонтаж», зарегистрированное в общежитии на улице Есенина.
	
	Впрочем, комитет и его ГУПы применяли еще более изощренную форму хозяйственных взаимоотношений. С 2014 года ГУП «Экострой» занимается очисткой Руинного пруда в Петергофе. В общей сложности с предприятием были заключены контракты на 65 млн рублей.
	В феврале 2015 года «Экострой» привлек весьма неожиданного субподрядчика для транспортировки и размещения 32 тысяч куб. м отложений, собранных со дна Руинного пруда. Договор на 18 млн рублей был заключен с полигоном «Красный Бор», который с «Экостроем» объединяет только одно: он также подчиняется комитету по природопользованию. Полигон никогда не занимался вывозом отходов. Что касается их размещения, то на тот момент он уже не имел права их принимать.
	Чуть позже, в марте, «Красный Бор» нашел субподрядчика на выполнение этих специфических работ. Им стал… «Ленводхоз», в чьем ведении, собственно, и находится золоотвал в устье Красненькой. С ним были подписаны два контракта – на перевозку отложений (5 млн рублей) и на их захоронение в отвале в устье реки Красненькая (3 млн). То есть на 10 млн рублей меньше, нежели полигон получил от «Экостроя».
	Правда, в объемах работ составители явно запутались: в золоотвале нужно разместить все те же 32 тысячи куб. м, а перевезти – только 18 тысяч. При этом, согласно сайту госзакупок, второго договора на транспортировку ила «Красный Бор» ни с кем не заключал.
	По утверждению собеседников в «Ленводхозе», эти договоры также оказались в тех папках, которые увезли на Литейный сотрудники УФСБ.
	
	Еще один отдельный блок контрактов, которые теперь изучают чекисты, – это подряды на ремонт петербургских плотин, в частности на реконструкцию плотины Ржевского гидроузла на Большой Охте, которая находится в ведении «Ленводхоза».
	Изначально этот проект курировал непосредственно сам комитет: в начале 2013 года ведомство, которое тогда возглавлял Дмитрий Голубев, заключило контракт с «СИК РОССИНКОМ» общей стоимостью 180 млн рублей. Эта же компания готовила и проект реконструкции, так и не согласовав его в Главгосэкспертизе. В итоге «РОССИНКОМ» установил забор и демонтировал все рабочие затворы плотины. После этого работы прекратились, и уже три года плотина стоит открытая – временные рабочие затворы подрядчик так и не поставил. Отметим, что всеми возможными нормативами неконтролируемый сброс воды строго запрещен.
	В конце 2013 года, уже при новом руководителе комитета Валерии Матвееве, «РОССИНКОМ» получил за свои работы 47 млн рублей. После этого чиновники подали иск о взыскании с компании 5 млн рублей по этому контракту. Однако затем в середине 2014 года в комитете неожиданно решили заключить с ним мировое соглашение, в соответствии с которым нерадивый подрядчик заплатил в бюджет 26 тысяч рублей. Охтинский гидроузел на тот момент уже год стоял в полуразобранном состоянии.
	


	А конце 2014 года наступил второй акт этого гидротехнического "балета". Комитет по природопользованию объявил новый конкурс на реконструкцию плотины, за 143 млн рублей. Объемы работ, указанные в тендерной документации, практически полностью совпадают с тем, что требовалось от «РОССИНКОМа» по первому конкурсу. А это можно считать фактическим признанием того, что открытые затворы и забор вряд ли обошлись в 47 млн рублей. Отметим, что за технический надзор и приемку работ отвечал «Ленводхоз».
	А дальше началась настоящая фантасмагория. 20 декабря 2014 года комитет заключил новый контракт с компанией «Ленмонтаж». Спустя девять дней, как следует из материалов сайта госзакупок, подрядчик получил 25 млн рублей по акту выполненных работ №3504723. А 30 декабря, когда все уже готовились в Новому году, – еще 9 млн. При этом у второго акта даже нет номера.
	Спустя месяц, в конце января, стороны по взаимному согласию расторгли контракт. Официальная причина – "отсутствие лимитов финансирования на 2015 год". Хотя в декабре бюджет уже был принят, и в комитете прекрасно должны были знать, на какие объекты хватит денег, а на какие – нет.
	Вслед за профильным комитетом на сцену вступил «Ленводхоз», который до этого оставался в тени этого представления. Весной 2015 года ведомство объявило третий конкурс на реконструкцию несчастного Охтинского гидроузла, но теперь уже стоимостью 120 млн рублей. А его единственным участником стал все тот же «Ленмонтаж». Однако работы на объекте ведутся ни шатко ни валко, несмотря на сжатые сроки – конец года. А самое главное: в соответствии с первоначальным проектом, речь шла о полной разборке тела плотины и его замене. Сейчас же ее просто облицовывают новым камнем, а работ по разборке, по словам собеседников в комитете, не производилось.
	
	Комитет по природопользованию, естественно, играл ключевую роль при заключении вышеупомянутых контрактов. Поэтому не исключено, что чекисты через какое-то время пожалуют и в здание на улице Чайковского, которое было арендовано при Валерии Матвееве за 40 млн рублей в год.
	Отметим в заключение, что действующий руководитель «Ленводхоза» Владимир Иванов является креатурой Матвеева и продолжает занимать этот пост, хотя его патрон ушел из Смольного в августе. А директором ГУП «Экострой» работает Валерий Дунисов, который трудился с Матвеевым в правительстве Самарской области. Директором полигона «Красный Бор» до последнего времени был Сергей Мацуков – коллега Матвеева по «Балтнефтепроводу». Однако . 
	Получить комментарий комитета по природопользованию относительно обысков в «Ленводхозе» не удалось: ни и.о. председателя Сергей Кукушкин, ни пресс-секретарь ведомства Анна Титоренко не ответили на звонки корреспондента «Фонтанки».
	Впрочем, комитет вполне исчерпывающе заявил о своей позиции после предыдущей статьи «Фонтанки» о деятельности «Ленводхоза». В ней рассказывалось о том, что . Комитет потребовал опровержения. Впоследствии , несмотря на то, что сотрудники «Ленводхоза» готовились к приходу инспекции.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»