
	Вечером в четверг в Петербурге прошел очередной «нерасчетный дождь». Сильные ливни подобного масштаба (интенсивностью более 70 мм в час) случаются в городе по нескольку раз за сезон, однако в этот раз последствия оказались в разы серьезней.
	Напомним, что в 19 часов 1 октября мутная и вонючая вода, по данным очевидцев, хлынула из парка Лесотехнической академии потоком на Большой Сампсониевский проспект. Автомобили буквально плыли по магистрали, трамвайное движение пришлось остановить. Приехавшие на место спасатели на руках выносили из подтопленных машин людей и помогали откачивать воду из подвалов.
	


	Сперва в Водоканале сочли, что подтопление связано с плохим прохождением воды через ливневую канализацию: интенсивность дождя превысила почти в 2,5 раза расчетные параметры. После обследования выяснилось, что в Выборгском коллекторе застрял посторонний предмет, который загораживает тоннель почти на 80 процентов, в связи с чем скапливается вода.
	Пока специалисты Водоканала исследовали Выборгский коллектор, в ГРО «Петербурггаз» вызывали дополнительные бригады на смену. За ночь в службу «04» обратились несколько сотен раз, в основном из северных районов города, с жалобами на запах газа. Бригады выезжали с проверками в Калининский, Приморский, Выборгский, Курортный и Петроградский районы. Однако сообщения об утечках не подтвердились. 
	«Отборы проб воздуха, произведенные специализированной лабораторией, показывают отсутствие загазованности. В то же время зафиксировано присутствие в воздухе постороннего резкого запаха, предположительно, сероводорода», – сообщили в «Петербурггазе». Среди горожан же распространилось твердое убеждение: при прочистке коллектора Водоканал якобы использовал химикаты, которые и дали резкий запах. На предприятии такую версию опровергают и советуют пока не делать спешных выводов, а разобраться: ведь тот же Приморский район (например, одним из них называли асфальтобетонный завод, а в Калининском районе специфический запах могли дать сточные воды, вытекавшие из-за затора в коллекторе).
	


	Только к 11:30 2 октября Водоканал смог остановить течь: бригадам водоотведения до этого пришлось поработать также на Земледельческой улице, 1-м Муринском, Институтской и других магистралях близ метро "Лесная". Сам же затор обнаружили на улице Харченко. На предприятии назвали явление «куклой» – термин обозначает объемное скопление мусора, грязи, тряпок, веток деревьев в канализации. Этот ком в ближайшее время специалисты намерены извлечь с помощью специальной техники. На это время в 2950 домах ограничили водоснабжение. Вода в часть Калининского и Выборгского районов (зоны действия Кушелевской и Муринской насосных станций – это Гражданка, Шувалово-Озерки, район площади Мужества) подается с низким напором, из-за чего на верхних этажах вода временно отсутствует. Социальные объекты (школы, детские сады, поликлиники) воду получают.
	Причины произошедшего после устранения ЧП будут выяснять и в комитете по энергетике, и в Водоканале. Сейчас же можно предположить, что виновником ситуации мог стать обширный циклон, пришедший в Петербург с Баренцева моря. Впрочем, есть и другое объяснение — ветхое состояние Выборгского коллектора. Летом Водоканал сообщал, что Выборгский тоннельный канализационный коллектор находится в эксплуатации более 40 лет, а его состояние с каждым обследованием оценивалось как ухудшающееся: газовая коррозия разрушила железобетонную «рубашку» и арматурную сетку. «Из-за большого уровня сточной жидкости в тоннеле проведение капитального ремонта в предыдущие годы было невозможно. Ввод в эксплуатацию дублера ТКК в районе пл. Мужества позволил переключить сточные воды с основного тоннеля, что дало возможность проведения капитального ремонта при минимальном уровне сточных вод», – ранее отмечали в Водоканале. Ожидается, что первый аварийный участок протяженностью 220 метров будет заменен в ноябре 2015 года.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»