
	  
	"Назначена внеплановая документальная проверка в отношении ООО "Музыкальная фактория". Проверка начнется 19 мая и продлится до 4 июня. В случае если наши инспекторы выявят неисполнение ранее выданного предписания Роскомнадзора, то это будет основанием для приостановки действия лицензии на вещание", – цитирует «Интерфакс» пресс-секретаря Роскомнадзора Вадима Ампилонского.
	Отметим, что 15 мая, как писала «Фонтанка», истек срок, когда «Эхо Петербурга» могло предоставить в региональный Роскомнадзор информацию об исполнении ранее выданного предписания. При проверке радиостанции ведомство нашло формальное нарушение – из-за изменений законодательства в лицензионном договоре должно было быть прописано, что «Эхо Петербурга» является радиоканалом, а не радиопрограммой. Для того, чтобы внести данные изменения, петербургским миноритариям – «Музыкальной фактории» – нужно было перезаключить договор с московским «Эхом». Но ожидаемо этого не произошло – между акционерами уже несколько месяцев тянется конфликт.
	Ранее миноритарий «Эха Петербурга» Сергей Недоводин сообщал «Фонтанке», что Роскомнадзор уже направил обращение в суд в связи с неисполнением предписания. Однако, как выяснилось, с выводами он поторопился — радиостанции дали время.
	«Они могли и сразу после первой проверки обратиться в суд, но, очевидно, решили дать дополнительный шанс радиостанции убедиться в том, что документы действительно не были предоставлены. Это будет подкреплением их позиции в суде», – прокомментировали ситуацию юристы воронежского «Центра защиты прав СМИ». В Роскомнадзоре на вопросы «Фонтанки» не смогли ответить, попросив отправить письменный запрос на почту пресс-секретаря.
	«Пока никаких документов не приходило, но мы готовимся к проверке. Сейчас тяжелое время», – прокомментировал миноритарий Недоводин перспективу нового общения с инспекторами.
	Напомним, что мажоритарии петербургского «Эха» – ЗАО «Эхо Москвы» – еще в середине марта заявили в Роскомнадзор о приостановке действия лицензионного соглашения, после чего ведомство и приступило к первой проверке. Заместитель гендиректора ЗАО «Эхо Москвы» Екатерина Павлова сообщила «Фонтанке», что ЗАО не признает договор, в связи с чем и не согласилось его перезаключать.
	Как рассказал «Фонтанке» главный редактор «Эха Москвы» Алексей Венедиктов, ситуация уже переросла не в конфликт миноритариев и мажоритариев, взаимоотношения происходят на уровне «Эхо Петербурга» – Роскомнадзор. «Эхо Москвы» уже в этом не участвует. Господин Деминзаявил о расторжении отношений с ними. В представлении Роскомнадзора от них как раз и потребовали договор, потому что они вещают без него. У нас есть об этом бумага», – рассказал Венедиктов. Он пообещал, что по итогам разбирательства и московские, и американские акционеры «Эха» обратятся в суды с требованиями компенсации за «незаконное вещание». «Могу вам еще сказать, что господин Недоводин пытался договориться с Сергеем Доренко и Русской службой новостей о вещании на частоте «Эха», но этого не произошло», – отметил Венедиктов. Подтвердить или опровергнуть этот комментарий «Фонтанке» у первоисточников не удалось: сотрудники радиостанции «Говорит Москва», где на данный момент работает Доренко, сообщили о том, что передали информацию начальнику и записали телефон, но так и не перезвонили, Недоводин заявил, что не готов давать никаких комментариев.
	Таким образом, уже летом петербургское «Эхо» может прекратить вещание, а затем и потерять лицензию по решению суда. Процесс поставит точку между длящимся спором акционеров. Напомним, что конфликт разразился в середине февраля, когда мажоритарии и миноритарии не смогли договориться о кандидатуре генерального директора. Миноритарии выдвигали на эту должность Татьяну Кагляк, которая фактически возглавляла местную радиостанцию в течение 11 лет. Их коллеги из Москвы настаивали на другой кандидатуре — москвичке Анне Сахаровой. По уставу предусмотрено, что во время выборов по этому вопросу голоса Татьяны Кагляк удваиваются. В связи с чем миноритарии назначили фактически сами себя, а точнее Кагляк, на должность генерального директора. Мажоритарии также указывали на финансовую подоплеку: «Через посредника нам было передано предложение Недоводина: выкупить их доли за 3 миллиона долларов», – сообщал «Фонтанке» Венедиктов. После споров и неудачных попыток найти консенсус Москва заявила о расторжении лицензионного договора.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»