
	
	До 10 апреля, когда были вскрыты конверты конкурса комитета по госзаказу с начальной ценой 21,4 млрд рублей (на строительство продолжения Лахтинско-Правобережной линии от станции «Спасская» до «Горного института» на Васильевском острове с возведением станции «Театральная» между ними), на рынке, да и в Смольном, предполагалось, что соперниками стабильного монополиста ОАО «Метрострой» будут вновь комфортные для лидера участники.
	Но в 10 часов утра были оглашены: ОАО «Метрострой», ООО «Специализированное тоннельное строительство» (СТС) – дочерняя структура крупнейшего подрядчика ГУП "Водоканал" «Водоканалстрой», и внушительный исполнитель госзаказов в области инженерных коммуникаций ЗАО «Ремонт и строительство сетей «ПРиСС». Стали известны и заявленные предложения, в том числе падения от первоначальной цены, хотя цена, напомним, все-таки не является определяющим критерием для начисления баллов.
	Первый раз конкурс на строительство этого перегона был объявлен еще в конце ноября 2014 года. Тогда заявки принимались до 15 декабря. И также в 10 утра должно было состояться вскрытие конвертов, 16 декабря должен был пройти предквалификационный отбор, 17 декабря – выбран победитель. Но 15 и 16 декабря настали «черные» понедельник и вторник. Бизнесмены и банкиры растерялись перед вызовами кризиса, на конкурс не заявился даже сам «Метрострой».
	В те дни в строительных компаниях называли несколько причин такого шага. В частности, в условиях роста ставок комитет по развитию транспортной инфраструктуры потребовал от участников представить банковскую гарантию в размере 30% от суммы контракта (6,4 млрд рублей). Кроме того, закончить работы нужно было к концу 2018 года, несмотря на сложные условия строительства в центре Петербурга.
	Повторный конкурс был объявлен в конце февраля 2015 года. Теперь участники должны были представить гарантию в 15% от стоимости контракта (3,2 млрд), а срок сдачи перенесен на конец 2019 года. К тому же ранее для таких длительных контрактов требовалось отдельное постановление правительства, так как Адресная инвестиционная программа утверждается на три года. Однако в 2014 году городские власти, как и остальные субъекты РФ, перешли на программно-целевой метод планирования расходов государственной программы сроком на пять лет. В программе, посвященной транспорту, станция «Горный институт» есть, поэтому отдельного постановления теперь не требуется.
	К тому же премьер-министр Дмитрий Медведев 6 марта 2015 года подписал постановление правительства РФ № 199, в котором определяются случаи, при которых заказчики вправе не требовать с участников закупок банковских гарантий и иного обеспечения исполнения контракта.
	
	Как «Фонтанке» прокомментировал один из подрядчиков, «мы зубами вцепились в это постановление».
	Но в 10 утра 10 апреля в комитете по госзаказу на Вознесенском, 16, представители правительства и ОАО «Метрострой» на подряд в 21,4 млрд рублей увидели предсказуемое ООО «СТС» и неожиданное ЗАО «ПРиСС». Хотя предполагалось сделать вид, что надо побороться с ОАО «Казметрострой» из Татарстана, которому объективно тяжело переносить свои мощности в Петербург, и также с аффилированной с ЗАО «Водоканалстрой», а значит понятной, структурой.
	
	
	
	Интрига заключается в том, что ЗАО «ПРиСС» хотя и понятно для абсолютного тяжеловеса ОАО «Метрострой», но даже после вскрытия конвертов к нему должны были отнестись расслабленно, с высоты статуса. Ведь 7 июля прошлого года «ПРиСС» проиграл «Метрострою» на конкурсе на «инженерную подготовку территории строительства с разработкой рабочей документации» для строительства продолжения Лахтинско-Правобережной линии от «Спасской» до «Горного института» с начальной ценой в 494 млн рублей. Да и как нам смело прокомментировал попросивший не называть его собеседник в КГЗ, иронизируя над процессом соревновательности с «Метростроем»: «Вы думаете, кто-то будет открывать их заявку?»
	Однако, по информации «Фонтанки», генеральный директор ЗАО «ПРиСС» Игорь Добрых держал свой выход на конкурс в тайне, отвечая интересантам, что этот проект им не интересен.
	Не секрет, что практика участия в госзаказе такова, что компании часто подают заявки в последний момент. Таким образом они исключают вероятность изменения конкурсной документации, которое она часто претерпевает в период подачи заявок, а также утечки содержания заявки, которая может дать преимущество конкуренту.
	Некоторые игроки рынка назвали «Фонтанке» их поведение заговором. 
	
	
	Теперь в течение понедельника, 13 апреля, пройдет разбор документов по технике и качеству, которое указано в конкурсной документации.
	Первые выводы о шансах участников конкурса «Фонтанка» сделала на основании протокола о вскрытии заявок, опубликованного на сайте госзакупок. Заявки будут оценивать по трем критериям. Самым значимым является цена – 60% от всех баллов присуждается за стоимостные предложения. На втором месте – квалификация участника (30%). Внутри квалификации есть два подкритерия: наличие трудовых ресурсов (60% баллов, присуждаемых по данной категории) и наличие грамот, благодарностей и положительных отзывов от заказчиков (40%). Наконец, третий критерий – наличие системы контроля качества, экологического менеджмента и системы управления охраной труда (10% от всех возможных баллов).
	Самое низкое предложение по цене сделал «СТС» – 20,7 млрд рублей. На втором месте «ПРиСС» (20,9 млрд), на третьем – . Таким образом, «Метрострой» получит ноль – 58,17 балла, «ПРиСС» – 61,3 – 59,42, «СТС» – 61,88 – 60. Сертификаты о наличии системы контроля качества, экологического менеджмента и др. есть у всех компаний, поэтому они, скорее всего, получат одинаковое число баллов по этому критерию. Наконец, в квалификации лидером является «ПРиСС»: 17 отзывов и благодарностей и 1188 работников. «СТС» представил 10 грамот и заявил 857 работников, «Метрострой» – 19 грамот и 292 сотрудника. При этом ключевую роль сыграет количество работников, так как в случае наличия более 10 грамот все получают одинаковые баллы.
	
	Если, конечно, в его документах не найдут ошибок и допустят до процедуры.
	
	В трудном положении сегодня находятся «судьи» – глава КГЗ Дмитрий Сачков и его первый заместитель Андрей Клементьев, занявшие эти должности в феврале этого года. (Кстати, к бывшему главе КГЗ Русину у губернатора Полтавченко были претензии как раз из-за затягивания конкурсов.)
	Им теперь считать баллы с особой тщательностью, а за кулисами сегодня идет не игрушечный бой.
	Итоговый протокол с указанием победителя должен быть опубликован до 24.00 14 апреля на сайте госзакупок.
	Евгений Вышенков, Андрей Захаров,
	"Фонтанка.ру"