
	Таким количеством публики может похвастаться не каждый митинг. Вечером 4 сентября во дворе дома по Композиторов, 15, собралось около 200 человек. Так оценили количество вышедших на улицу сами участники. Жители требовали одно – прекратить строительство ресторана-пивоварни в зеленой зоне у дома. Синий забор установили в пяти метрах от детской площадки.
	Застройщик – сеть ресторанов Burik-beer, присматривается к участку давно. Первые попытки  застроить его жители отбивали еще в 2011-м. «Обращались в администрацию района с протестами и строительство останавливалось», – поясняет местный житель Александр Кураса. Но в этот раз, похоже, все серьезно.
	Строительство началось в конце августа. Вместе с забором во дворе появился пост полиции. «Боятся, что жители сломают ограждение», – полагает Кураса. Компания уже завезла на участок щебень, арматуру и приступила к заливке фундамента. Работы ведутся даже в вечернее время. Судя по информационному щиту, строители торопятся успеть до 30 ноября.
	


	Районная администрация никаких нарушений не нашла. Участок в тысячу квадратных метров с 2012-го года арендует компания ООО «Кэшин керри». Руководитель и совладелец этой компании – Алексей Бурик. Его же ООО «Ленстрой» в 2013-м году предлагало построить канатную дорогу до строящейся «Зенит-арены». Инвестор заявлял о возможности . С тех пор больше о проекте ничего слышно не было.
	Но основной бизнес предпринимателя – ресторанный. Ему принадлежит клуб ParkKing в Александровском парке и заведение «Алые паруса» по соседству, на Кронверкской набережной, напротив Петропавловской крепости. А также – сеть пивоварен Burik-beer в разных районах города. Кроме того, по информации СМИ, сейчас под еще один ресторан реконструируется бывшая усадьба Глуховского-Зиновьева напротив Крестовского острова, на набережной Адмирала Лазарева, 10. Работы в здании ведет ООО «Купер», также принадлежащее Алексею Бурику.
	Такой же должен появиться и на Композиторов, недовольны жители. Как и в случае с , все совершенно законно. Договор аренды участка на Композиторов действует до конца 2024-го года.
	В январе 2014-го года «Кэшин Кэрри» согласовало проект постройки с комитетом по градостроительству и архитектуре. Условием стало выполнение требования комитета по благоустройству. Компания должна будет сохранить два ряда деревьев вдоль Композиторов.
	Разрешения госстройнадзора для временной постройки не требуется. Нужно лишь получить «добро» на производство работ от Государственной административно-технической комиссии. И оно получено. Действует до 1 октября этого года с возможностью продления. При этом формально участок ни в зону насаждений общего пользования, ни в границы внутриквартального сквера не входит.
	Однако жители уверены – нарушения все же есть. Компания арендовала участок под временное кафе. Но судя по армированному фундаменту, готовится капитальное строительство, уверены горожане. В компании «Кэшин кэрри» «Фонтанке» сообщили, что пока не готовы прокомментировать ситуацию.
	Кроме того, в начале этого года участок был включен в схему размещения нестационарных объектов. Хотя в прошлом году два комитета – по благоустройству и земельным ресурсам, в согласовании отказали. Причиной стало как раз то, что частично участок располагается на газоне.
	Жители же собирают подписи. В понедельник, 7 сентября они намерены направить обращение губернатору с просьбой пересмотреть разрешение на строительство пивоварни. Под ним уже подписалось более 200 человек. Аналогичное послание от имени депутата Бориса Вишневского уже направилось в прокуратуру.
	В 2013-м году похожий конфликт разгорелся на проспекте Науки, 44. Компания «Елисей на Науки» приступила к строительству магазина на месте детской площадки. Как выяснилось, у застройщика на руках были все согласования, а вот детская площадка – оказалась незаконной. Завершить конфликт удалось только в этом году. Смольный пообещал предоставить компании альтернативный участок. Но детскую площадку так и не восстановили.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»