
	
	Аукцион комитета на права заготовки новогодних елей, проведенный 11 декабря правительством Ленинградской области по природным ресурсам, признан несостоявшимся. Причиной стало отсутствие заявок, . Таким образом, местные лесничества не будут поставлять эту продукцию на продажу.
	Впрочем, участники рынка уверяют, что дефицита елок из-за этого не грозит. «Мы давно не работаем с государственными хозяйствами. У них не хватает кадров и технологий — ели перерастают и становятся непригодными для украшения дома», – сообщили в компании «Много елок», управляющей базаром на Уральской улице.
	Сейчас компания сотрудничает с 5 – 7 частными питомниками Ленинградской области. Но объемы, которые те предлагают на срез, сравнительно небольшие, поэтому компания дополнительно закупает хвойные деревья в Перми.
	Именно этот регион, по словам участников рынка, является основным поставщиком для петербургских базаров и сезонных интернет-магазинов. «У них крупный питомник, который специально заточен под новогоднюю продажу», – комментирует Дмитрий Земляникин, руководитель elki-na-dom.com. 
	Компания «Елки», управляющая базаром на Цветочной улице, везет из Перми не только ели, но и сосны. Впрочем, компания продает продукцию из Удмуртии, а также из Дании и Канады.
	Кроме того, ели привозятся в Петербург из соседних Новгородской, Тверской и Вологодской областей.
	В сети гипермаркетов «Лента» отечественной продукции нет вовсе — ели и пихты доставлены из Голландии и Дании. Причины отказа от местных хвойных в компании не прокомментировали. 
	Импортная продукция пользуется у петербуржцев не меньшим спросом, чем отечественная, отмечают в «Много елок». «Русские срубленные елки выбирают преимущественно люди советской закалки, современное поколение предпочитает зарубежные деревья в горшках», – подчеркивает представитель компании.
	Хотя отсутствие поставок от лесничеств Ленобласти и не создаст дефицита, новогодний символ все же вырастет в цене, а число мест его продажи сократится. 
	Сейчас на сайте петербургского комитета по развитию потребительского рынка опубликовано 39 адресов елочных базаров. В комитете имущественных отношений пояснили, что в ближайшее время к ним добавится еще 40 — аукционы проведены и сейчас город заключает с их победителями договоры размещения. Еще пять торгов перенесено на следующий год. 
	Однако, даже с их учетом, базаров на городских территориях на треть меньше, чем в прошлом году (по данным КРППР, в 2014 году работало 139 точек продаж).
	По словам продавцов, спрос на живые ели в последние годы падает: многие предпочитают искусственные; кроме того, растет конкуренция со стороны сетей, которые за счет бóльших объемов могут давать более низкие цены.
	Не способствует спросу на ели и рост цен. «Стоимость импорта увеличилась пропорционально курсу — на 30 – 50%. Однако подорожали и отечественные елки — на 15 – 20%», – говорят в «Много елок». 
	Сейчас на базаре на Уральской улице как местные, так и пермские елки стоят от 1000 рублей. На базаре на Цветочной улице стоимость пермской ели 1 – 1,25 м начинается от 1100 рублей, сосны — от 1250 рублей. Также компания предлагает канадские сосны (от 4800 рублей) и датские ели (от 3100 рублей). Онлайн-ретейлер elki-na-dom.com продает пермские елки от 1200 до 1500 рублей «в зависимости от размера и пушистости». В «Ленте» стоимость датских и голландских елок составляет 999 рублей, пихт – 1499 рублей. 
	Впрочем, заполучить символ Нового года можно по цене в 10 раз меньше, если заключить договор с одним из лесничеств Ленобласти и срубить дерево на просеке. В таком случае ель обойдется в 4 – 16 рублей, однако приехать за ним придется лично. 
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»