
	Арбитражный суд Петербурга и Ленобласти в ближайшее время намерен назначить экспертизу стоимости фактически выполненных работ по пяти контрактам компании «Трест "Тринити"» с «Ленэнерго». Об этом стало известно вечером 10 ноября на заседании по делу о взыскании с подрядчика 1,7 млрд рублей, в частности 903,4 млн рублей ущерба, возникшего из-за ненадлежащим образом выполненных работ, 773,3 млн рублей неустойки и 21,8 млн процентов за пользование чужими деньгами.
	Один из этих контрактов стоимостью 660 млн касается прокладки кабеля по дну Финского залива между Петербургом и Кронштадтом. В ходе его исполнения, по версии следствия, , а сам кабель в действительности уложен не был.
	
	По предварительным данным суда, исследованием контрактов займется Северо-Западный региональный центр судебной экспертизы Минюста. Ему будет передана вся рабочая документация, а также документы авторского надзора проектировщика (ООО «Энергосервис проект»), который, по словам представителей «Трест "Тринити"» в ходе выполнения работ фиксировал необходимые отклонения от проекта, послужившие поводом для удорожания стоимости работ.
	
	Экспертиза призвана разрешить разногласия, возникшие между сторонами спора. Представители «Ленэнерго» считают, что «Трест "Тринити"» не выполнил практически никаких работ, поскольку не передал заказчику исполнительную документацию (которая подтверждает факт выполнения работ), подрядчик же считает, что выполнил все работы надлежащим образом.
	
	Работы, ставшие теперь предметом спора, выполнялись в 2014 году при главе «Ленэнерго» Андрее Сорочинском. После его ухода, вызванного проблемами банка «Таврический», где электросетевая компания хранила деньги, новое руководство «Ленэнерго» провело ревизию объектов и обнаружило, что подрядчик и прежнее руководство электросетевой организации по крайней мере по одному из контрактов выполнили работы только на бумаге. В марте «Ленэнерго» написало заявление в Следственный комитет и уволило сотрудников, которые могли иметь отношение к этой ситуации.
	
	В октябре главное следственное управление Следственного комитета Петербурга возбудило уголовное дело о мошенничестве в особо крупном размере. Гендиректор «Трест "Тринити"» Александр Исаев и бывший первый заместитель филиала дирекции строящихся объектов «Ленэнерго» Александр Федоров , последний . Чуть позже был также задержан бывший начальник Федорова — , который по версии следствия, подписывал бухгалтерские документы, послужившие основанием для хищения 380 млн.