
	Свободные места в зоне платной парковки скоро должны исчезнуть. За два месяца к ответственности за нарушение правил оплаты не был привлечен никто. По информации «Фонтанки», такая ситуация продлится ещё не один месяц, и многомиллионные вложения в пилотный проект» начнут окупаться не скоро.
	300 миллионов рублей — примерная сумма вложений в организацию зоны платной парковки в центре Петербурга. Проектно-изыскательские работы (8,5 млн), создание комплексной схемы движения (12,8 млн), поставка паркоматов и подключение их к электросети (99,3 млн), строительство диспетчерского центра (45,6 млн), создание системы мониторинга парковочных мест (29,2 млн), системы управления ими (32,9 млн), создание ГИС «Единое городское парковочное пространство» (12 млн), установка информационных щитов и табло (3 млн), дорожные знаки и разметка (20 млн), банковское обслуживание (31,8 млн). Это если не учитывать заработной платы персонала и аренды автомобилей для руководителей.
	Вице-губернатор Игорь Албин рассчитывает, что только .
	«Фонтанке» прогноз представляется излишне оптимистичным. Оказалось, что рассчитывать можно только на сверхсознательность автомобилистов, которые парковку будут оплачивать. Этого можно и не делать. Механизма, позволяющего рублем наказать автовладельца, не желающего платить деньги за парковку, сегодня нет. Любой может парковаться на платном месте задаром, и укором ему будет только собственная совесть. Уже после старта проекта 3 сентября чиновники внезапно обнаружили, что «штрафных» денег они не получат.
	Ответственность за нарушение правил пользования правилами платной парковки предусмотрена статьей 37.2 Закона «Об административных правонарушениях в Санкт-Петербурге»: «Занятие парковочного места на платной парковке без оплаты влечет наложение административного штрафа на граждан и юридических лиц в размере трех тысяч рублей». Припарковался бесплатно, или оплатил спустя более 15 минут после занятия места, либо задержался на стоянке более 10 минут после оплаченного периода — плати. 
	Предполагалось, что угроза потери 3 тысяч рублей сподвигнет охотно платить 60 рублей в час. Право составлять протоколы и накладывать штрафы предоставлено Комитету по развитию транспортной инфраструктуры.
	Проблема в том, что сотрудники КРТИ, которые должны привлекать и штрафовать, получают только данные видеофиксации. Даже если нарушитель не снял государственный регистрационный знак своего автомобиля, не закрыл листом бумаги или не подменил на чужой, то все, что видит уполномоченный сотрудник, — это номер. Номер привлечь к ответственности и взыскать штраф нельзя, необходимо установить собственника авто. Составить на него протокол, а затем уже налагать и взыскивать штраф.
	Легально узнать принадлежность автомобиля сегодня КРТИ не может. Учет ведут регистрационные подразделения ГИБДД, но поделиться своими знаниями с посторонними они имеют право только при наличии соответствующего соглашения между городской властью и федеральным МВД. Такого соглашения, по информации «Фонтанки», сегодня нет, как нет и понимания, когда оно появится.
	В Городском центре управления парковками, который отвечает за организацию процесса, на вопрос о количестве оштрафованных нарушителей «Фонтанке» ответили, что таковых пока нет: «Составлены проекты протоколов об административных правонарушениях, направлены запросы в МВД о получении персональных данных собственников». 
	Попытка уточнить, существует ли какое-либо соглашение либо иной документ, на основании которого полиция согласилась персональные данные предоставлять, закончилась тем, что в центре попросили направить письменный запрос.
	Необходимость в таком запросе отпала после следующего звонка журналиста. В ГУ МВД по Петербургу и области «Фонтанку» заверили, что сведений о собственниках транспортных средств по запросу Центра управления парковками или КРТИ предоставить не могут, так как не собираются совершать уголовное преступление, нарушая законодательство об охране персональных данных.
	По словам нашего собеседника в главке, запрос от КРТИ был, но он был перенаправлен в МВД России, так как вопрос о распределении полномочий находится в ведении федерального центра. На скорое и положительное решение проблемы в полиции предлагают не рассчитывать, особенно в условиях проверки, проводимой прокуратурой Москвы и МВД России в столице. По запросу депутата Государственной думы Вячеслава Лысакова правоохранители проверили работу московского государственного учреждения «Администратор московского парковочного пространства» и заключили, что Закон «О полиции» позволяет передавать персональные данные лишь органам власти на определенных условиях. Государственное учреждение, которым является АМПП, по мнению прокуроров и полицейских, не могло быть наделено полномочиями по составлению протоколов. Проверка продолжается под контролем Генеральной прокуратуры, и, пока она не закончится, представляется маловероятным, что в Петербурге наступят на те же грабли.
	В Комитете по развитию транспортной инфраструктуры вопрос о путях решения казуса выслушали, но пока не ответили. Попросив напомнить, что в любом случае все нарушения фиксируются и заносятся в базу данных.
	Видимо, юридически корректное решение проблемы потребует внесения изменений в федеральное законодательство, в частности в Кодекс об административных правонарушениях, что может занять некоторое время. Скорее всего, этот процесс продлится более 2 месяцев, так что паркующиеся сегодня бесплатно на платных местах водители почти не рискуют. Пока вопрос решится на уровне правительства и Государственной думы, срок давности привлечения к ответственности за административный проступок успеет истечь.
	Но, несмотря на ситуацию, «Фонтанка» призывает своих читателей проявить гражданственность и не жалеть 60 рублей за час стоянки. Содержание платных парковок требует средств. Только аренда четырех автомобилей для нужд ЦУП, включая одно авто люкс-класса длиной около 5 метров и мощностью до 200 л/с, обходится в 4,4 миллиона рублей в год. Надо помочь.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»