
	
	Комитет по печати намерен предложить операторам наружной рекламы, согласившимся погасить городу долги за размещение, подписать мировое соглашение, которое гарантирует сохранность их конструкций до проведения новых торгов. Об этом сообщил сегодня после того, как комиссия УФАС признала действия подведомственного ему ГУП «Городской центр размещения рекламы» по сносу рекламных конструкций ООО «Руан», ООО «Топ Мьюзик» и ООО «Художественно-производственное объединение» .
	Сейчас большинство игроков рынка наружной рекламы фактически эксплуатирует конструкции незаконно. Договоры на их размещение истекли в 2013 году, однако город не объявляет новые торги, поскольку пока у властей нет четкого понимания насчет порядка применения ГОСТа «Наружная реклама на автомобильных дорогах».
	Этот ГОСТ был принят еще в 2003 году в интересах ГИБДД и без обсуждения с игроками рынка. Его применение было рекомендательным, и торги на размещение наружной рекламы организовывались без его учета. «Однако в 2014 года комиссия по безопасности дорожного движения предписала всем субъектам РФ обеспечить соответствие ему конструкций у дороги и внести изменения в схемы размещения», – рассказал Сергей Серезлеев. По его словам, данным нормам соответствует лишь 
	Поскольку аналогичная ситуация наблюдается в большинстве субъектов РФ, в марте 2015 года федеральное правительство дало поручение Росстандарту высказать свою позицию об обязательном или добровольном характере соблюдения требований ГИБДД. По словам Сергея Серезлеева, власти Петербурга намерены дождаться мнения Росстандарта, прежде чем назначить новые торги. По его мнению, это произойдет не ранее 3-4 месяцев, но вряд ли позднее конца года.
	До проведения новых аукционов операторы, оплачивающие фактическое размещение рекламы, сохраняют свои конструкции. Однако отсутствие правового статуса у договоренности с городом привело к конфликту между ними и городскими властями.
	В частности, операторы наружной рекламы «Руан», «Топ Мьюзик» и ХПО, арендовавшие у города около 20% всех конструкций, продолжили платить за размещение театральных афиш по понижающему коэффициенту. Однако в комитете решили, что его использование возможно только при официальном договоре о размещении и предложили выплатить полную стоимость. Чтобы ускорить процесс, Смольный подал к компаниям иски о банкротстве. «Это хороший инструмент для принудительного возвращения денег в бюджет», – говорил тогда Сергей Серезлеев. Кроме того, в суд были поданы иски о банкротстве рекламной компании «Талер» и «Астра вижн». После этого начался снос рекламных конструкций, от которого больше всего пострадали «Топ Мьюзик» и ХПО, лишившиеся половины своих конструкций (около 1200). Однако уже в марте компании начали платить по счетам, и .
	На  данный момент город достиг договоренности о сроках выплат со всеми операторами-должниками, утверждает Сергей Серезлеев. Всего, по его словам, объем задолженности сейчас составляет 200 млн рублей. Компании «Премиум Аутдор Медиа», «Талер» и «ВолгоБалт Медиа», задолжавшие в общей сложности 80 млн рублей, должны рассчитаться к концу сентября. Компании «Руан», «Топ Мьюзик» и «Художественно-производственное объединение», на которые приходится остальной долг, – до конца года.
	Впрочем, демонтаж рекламы из-за этого не прекратился, утверждает . По его словам, во время вторых майских праздников несколько принадлежащих ему конструкций были снесены. «Причем в ночное время и таким способом, который исключает их дальнейшее использование», – подчеркивает он. Предприниматель намерен добиваться возмещения убытков в суде. Кроме того, компании намерены отстаивать свое право платить за театральные афиши по понижающему коэффициенту.
	Веры в свою победу операторам добавляет тот факт, что петербургское УФАС сегодня признало снос конструкций «Руан», «Топ Мьюзик» и ХПО противоречащим нормам антимонопольного законодательства. По мнению заявителя, у других компаний, также задолжавших городу на размещение, ликвидировано было существенно меньше конструкций, что является нарушением закона о защите конкуренции.
	Решение ФАС и падение доходов от рекламы побудило Смольный к действиям.  «Сейчас мы готовим проект формы договора мирового соглашения. Мы планируем отправить его для согласования в ФАС и прокуратуру, после чего предложим подписать участникам рынка», – рассказал Сергей Серезлеев. По его словам, это будет для бизнеса  более весомой гарантией, чем ранее объявленный городскими властями мораторий на снос рекламных конструкций добросовестных операторов.
	Подписание может начаться в мае. «Договор будет фиксировать обязательства операторов погасить накопившиеся задолженности и платить за использование рекламных конструкций. Город в этом случае обязуется не сносить их до проведения  торгов, которые будут назначены после утверждения нового ГОСТа. В случае, если действующие конструкции не будут ему соответствовать, операторы обязуются самостоятельно их демонтировать», – отметил чиновник.
	Что касается  вердикта УФАС,  то свой ответ комитет сформулирует после ознакомления с полным текстом решения. «Пока оно выглядит двояким. С одной стороны, антимонопольное ведомство признало нарушение, с другой, стороны не выдало никакого предписания об устранении», – говорит Сергей Серизлеев. Однако, по его словам, свою главную задачу демонтажи уже выполнили. «Поступления в бюджет за фактическое пользование возобновились», – подчеркнул он.
	Вячеслав Ананских выражает надежду, что после сегодняшнего решения УФАС новое предложение комитета окажется более действенным, нежели объявленный ранее правительством города мораторий на снос конструкций. Впрочем, по словам предпринимателя, правовой механизм принятия этого документа при наличии незавершившихся судебных споров не вполне понятен.
	По оценке, в результате демонтажа рекламных конструкций операторов, которые перестали осуществлять платежи в бюджет города за аренду мест, на конец марта в Северной столице осталось около 21 400 рекламных сторон, что на 10% меньше, чем годом ранее. Объемы рынка наружной рекламы .
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»