
Крепкие ребята в оранжевых жилетках из Центра повышения эффективности использования государственного имущества : все незаконные конструкции должны быть ликвидированы. В обоснование серьезности намерений сняли с павильонов входные двери. Намекнув, что продолжат демонтаж, если владелец не уберет свое имущество с городской земли самостоятельно.
В пресс-службе ЦПЭИГИ «Фонтанке» объяснили: договор аренды у коммерсантов истек, деятельность торговых точек на Сенной незаконна. В центр поступила заявка на очистку четырех участков общей площадью свыше 15 тысяч квадратных метров. Не стремясь к конфронтации, сотрудники центра 10 июня ограничились требованием демонтировать незаконные павильоны и киоски. Снятие дверей — скорее, сигнал, чем начало разборки.
Напомним, что : в соответствии с проектом реконструкции Комитет по развитию транспортной инфраструктуры предполагал расширить проезжую часть Садовой улицы до трех полос в обе стороны, организовать разделительную полосу между трамвайными путями и проезжей частью, построить два подземных пешеходных перехода. Однако в начале 2015 года планы были существенно скорректированы, . Фактически реконструкция Сенной была отложена на неопределенный срок, павильоны и киоски продолжили торговать: в 2014 году строиться точно ничего не будет.
Сегодня вся территория Сенной площади используется под торговую зону ООО «Океан», входящего в холдинг «Адамант». По словам главного инженера «Океана» Александра Субботина, в шести павильонах расположились около 120 арендаторов – магазинчики, кафе и прочие точки сферы обслуживания. Вместе с тремя десятками киосков — это около 300 рабочих мест.
«Договор аренды у «Океана» действительно закончился в декабре 2014 года. И он не был продлен, так как планировалась реконструкция, – говорит Александр Субботин, – так что юридически, возможно, город и прав. Но надо подумать, что будет с Сенной дальше. Когда начнется строительство — неизвестно. Сейчас всё снесут, и Сенная опять превратится в помойку. Вернемся в 1994 год, когда здесь стояли ларьки, бомжи торговали, пьяницы валялись. Реконструкции нет, благоустройства после сноса наверняка не будет».
Арифметика у «Адаманта» простая. За использование городской земли, даже после прекращения договора аренды, ООО «Океан» ежемесячно перечисляет в бюджет 2 945 000 рублей. Кроме того, ежемесячные расходы на благоустройство и охрану территории, по словам Субботина, составляют около 800 тысяч рублей. Он сомневается, что город найдет деньги и приведет площадь в порядок перед Петербургским экономическим форумом: «Как раз покажем гостям весь бардак, грязь и пыль».
В Комитете по развитию транспортной инфраструктуры «Фонтанке» подтвердили, что действительно направляли в ЦПЭИГИ заявку на снос павильонов и киосков в связи с предстоящей реконструкцией, но предположили, что активность связана не с их заявкой, а вызвана незаконностью деятельности «Океана» без договора аренды. Что же касается сроков будущих работ, то сейчас «разрабатывается документация». Если поступит дополнительное финансирование, работы могут начаться в конце 2015 года. Пока же приступить к реконструкции планируют в 2016 году.
В «Адаманте» не против демонтировать свое имущество, если это необходимо в интересах транспортной реконструкции, но недоумевают из-за необходимости очистить площадь в преддверии наиболее благоприятного для коммерции летнего сезона.
Глава администрации Адмиралтейского района Светлана Штукова предлагает не смотреть на ситуацию однозначно: «Пока окончательного решения, как я понимаю, нет. Я намерена в ближайшее время обсудить с руководителем Комитета имущественных отношений перспективы и правильные подходы. Договор аренды с «Океаном» был расторгнут именно в связи с предстоящей реконструкцией. Сегодня, когда сроки этой реконструкции перенесены, целесообразность срочного демонтажа павильонов неочевидна. Делать это надо, но, возможно, в другой последовательности и в другие сроки».
Ситуация внезапно развернулась к концу рабочего дня, когда демонтированные двери привезли обратно и стали устанавливать на место. Собеседник «Фонтанки» в Смольном успокоил: кавалерийских наскоков не предвидится, а случившееся — результат некоторого межведомственного недопонимания. «Заявка из КРТИ о сносе павильонов была отправлена в начале года. О том, что сроки реконструкции отодвинулись в будущее вместе с необходимостью что-то ломать на Сенной, вовремя не подсказали, и снос пошел своим чередом. Сейчас здравый смысл взял верх, все работы приостановлены до начала реконструкции».
"Выезд Центра на территорию торговой зоны проходил в рабочем порядке. Это был предварительный выезд. Предпринимателям было вручено повторное уведомление о необходимости освобождения в будущем территории, так как договор аренды с городом истек в прошлом году и на участке запланировано строительство транспортной развязки. Вместе с тем, учитывая тот факт, что сроки начала строительства сдвигаются, мы готовы рассмотреть возможность отсрочки освобождения предпринимателями территории до начала строительства развязки и приостановить процесс выселения при наличии своевременной оплаты за пользование участком. Однако надо понимать, что переезд – процесс непростой, поэтому предпринимателям стоит уже сейчас озадачиться вопросом получения нового участка для продолжения осуществления своей торговой деятельности. И сейчас, вступая таким образом в конструктивный диалог с бизнесом, город надеется, что к началу строительства проблем с освобождением территории не возникнет", – заявили "Фонтанке" в КИО официально.
Денис Коротков, «Фонтанка.ру»
