
	Когда может быть построен сам храм — непонятно. Для этого Смольному придется реконструировать вестибюль метро.
	Храм Спас на Сенной на одноименной площади можно возводить поэтапно. В первую очередь восстановить 70-метровую колокольню с трапезной (от вестибюля «Сенной площади» здание отделят всего 5 метров). Затем, когда появятся средства на реконструкцию метро, достроить сам храм. Такое предложение вице-губернатору Игорю Албину. В ответ чиновник пообещал вынести вопрос на рассмотрение Совета по сохранению культурного наследия. 
	Идею уже поддержал председатель комитета по градостроительству и архитектуре. «Идея хорошая. Построить храм в первозданном виде на данный момент невозможно. И в урезанном виде, на мой взгляд, — тоже невозможно. Но колокольню можно построить», – высказался Владимир Григорьев.
	«Ни в коем случае речь не идет о строительстве только колокольни, – объясняет главный архитектор проекта Рафаэль Даянов, директор АБ «Литейная часть-91». – Храм все равно планируется восстановить в полном объеме. Но так как начинать с чего-то надо, то можно разбить проект на очереди».
	По мысли архитектора, колокольня могла бы стать первым шагом и «живым» напоминанием для Смольного о необходимости масштабного развития района Сенной площади. Сейчас восстановить храм полностью мешает станция метрополитена. В границах исторических фундаментов находятся часть вестибюля и машинный зал. Но станция все равно нуждается в реконструкции. Она была построена как временная. Еще в 1960-х вестибюль хотели встроить в здание гостиницы «Прага». Более того, реконструкции жаждет вся Сенная площадь вместе с примыкающими дворами и Сенным рынком, говорит он.
	


	Не получится ли так, что колокольня будет возведена, а потом у города не окажется денег на реконструкцию метро? И на этом все и остановится. «Это вопрос не ко мне. Я проектировщик», – отвечает Рафаэль Даянов.
	Технически для воплощения идеи нет препятствий. Эксперты поясняют: восстановление здания высотой 70 метров не противоречит городским регламентам застройки. Закон позволяет воссоздавать здания в исторических объемах. Даже если это фактически новое строительство. На том же основании, к примеру, в Рождественском сквере строится храм Рождества Христова на Песках.
	Решаемы и конструктивные вопросы. Несмотря на близость метро и исторических зданий. «Это сложнее, появятся осадочные швы. Но это преодолимо», – полагает декан архитектурного факультета СПбГАСУ Сергей Семенцов.
	И все равно поэтапное строительство храма — не лучшая идея. Режиссер Александр Сокуров сомневается: «Боюсь, что в определенных обстоятельствах это единственная реальная схема восстановления храма. Но это опасный вариант. На любом этапе строительство может быть признано достаточным».
	Если стройка остановится после первого же этапа, это нанесет удар облику Петербурга. Проект мог бы иметь смысл, если бы колокольня изначально была  запроектирована как отдельно стоящее здание. Однако по замыслу архитектора она являлась единым целым со зданием храма, объясняет председатель петербургского ВООПИиК Александр Марголис. «Возведение только колокольни — это надругательство над замыслом архитектора. Искажение, а не воссоздание памятника. Я отношусь к идее сугубо отрицательно», – высказался Александр Марголис. «Храм должен строиться сразу», – поддерживает его Сергей Семенцов.
	В свою очередь, Смольный пока относится к проекту осторожно. В мае, несмотря на позицию Михаила Малюшина, с Сенной площади был демонтирован синий забор. Археологические раскопки за ним закончились еще в конце 2013 года. Игорь Албин свое отношение к восстановлению храма пока никак не высказывал.
	Понять осторожность можно. Строительство Спаса должно частично вестись за бюджетный счет. Только стоимость реконструкции вестибюля метро ранее оценивалась в полмиллиарда рублей. Перенос инженерных коммуникаций из пятна застройки — еще в 7 – 10 млн. А на перекладку сетей спецсвязи «Ростелекома» придется потратить 300 млн, оценил глава комитета по энергетике Андрей Бондарчук. И это не считая самого строительства — оно ранее оценивалось в 1,5 млрд рублей.
	


	Антонина Асанова,
	"Фонтанка.ру"