
	Губернатор Петербурга Георгий Полтавченко и генеральный директор ОАО «Киностудия Ленфильм» Эдуард Пичугин 19 июня подписали проект соглашения о сотрудничестве. Документ предусматривает реализацию совместного инвестиционного проекта по созданию производственно-туристического комплекса «Ленфильм-Парк». Предусматривается смешанное финансирование правительством Петербурга и «Ленфильмом». Объем инвестиций – 4,145 миллиарда рублей. Срок реализации – с 2016-го по 2020 год. Период окупаемости – 9 лет. Первый турист купит туда билет через три года.
	


	По информации «Фонтанки», на Петербургском международном экономическом форуме в третьем павильоне в 11.30 губернатор Петербурга и генеральный директор «Киностудии Ленфильм» в присутствии председателя комитета по инвестициям Смольного Ирины Бабюк и председателя совета директоров «Ленфильма» Федора Бондарчука подписали проект соглашения о создании на 5 га территории Боткинской больницы «Ленфильм-Парка». По замыслу, территория к 2020 году превратится в общественно-культурное пространство, совмещающее производственную часть киностудии (от хозяйственных помещений до натурных съемочных площадок) и развлекательно-интерактивную зону с коммерческими и торговыми площадями.
	Как известно, изначально планировалось построить аналогичный парк на 5,2 га на территории Адмиралтейского острова Петербурга, однако из-за неопределенных перспектив переезда судостроительного предприятия «Адмиралтейские верфи» Смольный нашел для «Ленфильма» другое место.
	


	
	


	
	Согласно описанию проекта, кинопроизводственная часть города-парка с жилыми улицами и домами, стилизованными под различные эпохи и архитектурные стили Петербурга и Европы, станет развлекательным туристическим пространством. В презентации проекта отмечено, что туристы будут «путешествовать сообразно экскурсионному сценарию в «Машине времени» и «им раскроются секреты петербургской «Фабрики грез».
	По данным нашего издания, в ближайшее время будет назначен инвестсовет при губернаторе и создана межведомственная группа под руководством председателя инвестиционного комитета Бабюк.
	Руководитель «Ленфильма» Эдуард Пичугин так прокомментировал это событие: «Это смешанный проект. «Ленфильму» полностью не потянуть его, но после монетизации территории студии на улице Тамбасова и субсидий города это реальность».
	По информации «Фонтанки», на данный момент на улице Тамбасова «Ленфильму» принадлежит участок площадью 9,8 га. Недавно произошла корректировка Генплана: после разработки проекта планировки территорий и согласований с комитетом по градостроительству и архитектуре территория будет продана строительным компаниям, где «Ленфильму» будет принадлежать не менее 20% от прибыли всех улучшений, то есть будущие метры. Рыночная цена этого участка – около 2,5 миллиарда рублей. В случае высотного строительства на нем может быть возведено 120 – 150 тысяч квадратных метров жилья.
	Напомним, что подобные киноразвлекательные пространства давно существуют за границей. Так, Hollywood Universal Studios еще в 1990 году создало Universal Park. Такие же открытые для посещения студии существуют в Германии, Италии, Венгрии, Чехии.
	Как рассказал «Фонтанке» директор «Ленфильма» Пичугин, «сегодня мало кто помнит, что идея развитие Universal Park пришла американцам после фильма «Водный мир» с Кевином Костнером. Тогда от съемок остался бассейн. К нему пристроили трибуны и начали показывать костюмированное шоу с героями картины. Потом пристроили другие павильоны и аттракционы, такие как «Кинг Конг против Динозавра Рекс», «Трансформеры», «Парк Юрского периода» и многие другие. Теперь о них знают на всей планете. Кстати, пространство для вестернов там совсем небольшое, главное же – улицы и здания Нью-Йорка. И еще много чего – например самолет из «Войны миров»».
	Что касается экономических характеристик проекта, то период окупаемости предполагается в 9 лет, налоговые поступления в бюджет города без учета земельного налога рассчитаны в 80 – 100 миллионов в год. В соглашении, подписанном 19 июня, подчеркивается взаимосвязь развития кинопроизводства в Петербурге и создание новой культурной достопримечательности.
	По словам самого Пичугина, первый турист сможет зайти в парк через три года.
	 