
	
	Решение о масштабном праздновании 1000-летия преставления (смерти) святого князя Владимира было принято на федеральном уровне еще в 2013 году. Но после воссоединения Крыма с Россией фигура крестителя Руси получила для властей новое значение. 
	«Именно здесь, в Крыму, в древнем Херсонесе, или, как называли его русские летописцы, Корсуни, принял крещение князь Владимир, а затем и крестил всю Русь. И именно на этой духовной почве наши предки впервые и навсегда осознали себя единым народом. И это дает нам все основания сказать, что для России Крым, древняя Корсунь, Херсонес, Севастополь имеют огромное цивилизационное и сакральное значение», – заявил в своем послании президент Владимир Путин. К слову, тезка знаменитого князя.
	Похожими словами описывает роль князя и вице-губернатор Игорь Албин, который недавно принял участие в заседании рабочей группы при президенте по празднованию 1000-летия смерти князя Владимира. «Из крещальной купели князя Владимира в Херсонесе, в современном Севастополе, разрозненные и конфликтующие русские племена вышли единым великим народом. Трудно переоценить значение этого события для судеб и тысячелетней истории России. Символично и то, что Крым накануне тысячелетнего юбилея святого равноапостольного великого князя Владимира вернулся в лоно Российского государства», – передает его слова пресс-служба.
	Как стало известно «Фонтанке», накануне ухода в отпуск губернатор Георгий Полтавченко утвердил план празднования этой даты в нашем городе. Праздновать будут широко. Так, во втором квартале пройдет многодневный фестиваль христианских искусств, который будет организован отделом по связям с религиозными организациями администрации губернатора. Как объяснил его начальник Владимир Иванов, фестиваль состоится сразу на нескольких площадках и будет включать выставки, семинары и мастер-классы по народным ремеслам. «Один из акцентов будет сделан на духовное единство русских, украинцев и белорусов, что особенно актуально в наши дни», – пояснил он.
	Кроме того, администрация губернатора организует двухдневную научную конференцию «Святой равноапостольный великий князь Владимир и Русская церковь», на которую пригласят как ученых, так и представителей РПЦ. 
	Комитет по культуре проведет в конце мая общегородской уличный праздник в честь князя Владимира: на него направят деньги, заложенные на празднование Дня славянской письменности и культуры. В 2014 году этот день отметили выступлением хора из 4,6 тысячи человек на Исаакиевской площади, которое посетил президент Владимир Путин. Как объяснили в комитете, в этом году горожан вновь ждет выступление многотысячного хора. Аналогичные выступления пройдут на Красной площади в Москве и во всех регионах страны.
	«Репертуар утвержден Министерством культуры», – рассказали в комитете. Как указано на сайте Минкульта, к исполнению рекомендованы: гимн святым Кириллу и Мефодию Чайковского, песни: «Утро красит нежным цветом», «На сопках Маньчжурии», «Прекрасное далеко», «Солдатушки, бравы ребятушки», «Я верю, друзья, караваны ракет», «Сережа с Малой Бронной», «Пусть всегда будет солнце», «День Победы». Отметим, что в районе 15 июля – а именно в этот день по легенде и преставился князь Владимир – комитет по культуре проведет на открытой площадке концерт духовной, а не светской музыки.
	


	Аналогичные концерты, посвященные князю Владимиру, будут проходить в культурных учреждениях города, а в кинотеатрах, подведомственных Смольному, – показы кинофильмов про крестителя Руси. Отметим, что сейчас в ведении комитета по культуре находятся такие кинотеатры, как «Аврора» на Невском, «Родина» на Караванной, «Уран» на Ярославском, «Веснушка» на Маршала Казакова, «Авангард» в Пушкине. Впрочем, жителям тех районов, где не осталось государственных кинотеатров, можно не расстраиваться: тематические мероприятия, посвященные князю Владимиру, будут в течение года проходить во всех районных библиотеках.
	Особый упор будет сделан на детей. Например, им предстоит подготовить доклады общегородской конференции «Образ святого Владимира в литературе и искусстве». Ее проведение намечено на конец года. Тем детям, которым чужда научная работа, предложат принять участие в творческом конкурсе или в фестивале детских фольклорных коллективов «Наследники традиций». Для того, чтобы дети могли набраться впечатлений и вдохновения, школы будут организовывать для них экскурсии в Князь-Владимирский собор рядом со станцией метро «Спортивная».
	Впрочем, эти впечатления могут быть подпорчены тем, что в течение года КГИОП будет вести в храме реставрационные работы: планом предусмотрен ремонт крыши, куполов, оконных заполнений и фасада. Согласно плану-графику Дирекции заказчика по ремонтно-реставрационным работам, которая подведомствена КГИОПу, на реставрацию купола, крыши и колокольни будет потрачено 47 млн, на реставрацию фасадов – 49 млн. Бюджет других мероприятий не анонсируется, но, например, на празднование Дня славянской письменности в 2014 году комитет по культуре потратил 3 млн рублей. Отметим, что, по оценке вице-губернатора Игоря Дивинского, на празднование 700-летия со дня рождения Сергия Радонежского в 2014 году Смольный выделил в общей сложности около 130 млн рублей. В эту сумму вошли расходы на мероприятия и реставрационные работы.
	Для того, чтобы максимальное число граждан могло познакомиться с жизнью святого князя Владимира, предусмотрена и широкая pr-кампания: по заказу администрации губернатора будут выпущены теле- и радиопередачи, которые потом будут транслироваться на городских телеканалах и радиостанциях. Кроме того, накануне основных мероприятий будут проводиться пресс-конференции, а их показ будет вести канал «Санкт-Петербург». Отметим, что, например, в Москве дата преставления князя Владимира празднуется еще более масштабно – там к лету планируется водрузить на Воробьевых горах 25-метровый памятник крестителю Руси.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»