
	
	Западная часть Крестовского острова – несчастливое место для Смольного. Стоимость объектов, которые строит здесь город, по какому-то магическому правилу вырастает по мере реализации. Так было с новым стадионом «Зенита», так получилось со станцией метро «Новокрестовская», которая должна доставить на него болельщиков.
	Первоначальные расчеты городского правительства показали, что перегон от «Приморской» до «Беговой» с остановкой на Крестовском острове обойдется в 24 млрд рублей: такие суммы озвучивались на совещаниях в конце 2012 года. В 2013 году, подавая заявку на федеральное софинансирование, чиновники Петербурга указали уже большую цифру – 28 млрд рублей. Заявка была удовлетворена, и Белый дом взял на себя обязательство выделить Петербургу половину от требуемой суммы – 14 млрд рублей. Однако все решения принимались на основе промежуточных данных: сметы, утвержденной печатью Главогосэкспертизы, на тот момент не существовало.
	К концу 2013 года смета выросла еще раз. В петербургском институте «Ленметрогипротранс», который готовил проект линии, пришли к выводу, что она обойдется в 32 млрд рублей. Одновременно в работе возникли дополнительные сложности: выяснилось, что согласовать смету можно только после того, как будет утвержден проект намывной территории, на которой и построят вестибюль «Новокрестовской».
	В итоге строительство перегона от «Приморской» до «Беговой» разделили на несколько частей: в отдельный этап была выделена подготовка стартового котлована и вспомогательных шахт. Положительное заключение экспертизы на этот этап было получено осенью 2014 года, после чего прошел конкурс, победителем которого стал «Метрострой». 
	В начале 2015 года в Главгосэкспертизу ушла проектно-сметная документация на второй, основной, этап – тоннель между «Приморской» и «Беговой», включая вестибюли двух новых станций. По информации «Фонтанки», техническая часть проекта была согласована, сметная – возвращена в комитет по развитию транспортной инфраструктуры. Несколько дней назад сметную часть отдали на повторную экспертизу. Сумма, указанная в ней, впечатляет – 37 млрд рублей. К ней нужно добавить еще 3 млрд, которые «Метрострой» почти потратил в рамках строительства стартового котлована. Итого – 40 млрд рублей. Или на 5 млрд рублей больше, нежели смета нового стадиона «Зенита».
	Собеседники «Фонтанки» в Смольном разводят руками: стоимость линии увеличилась по объективным причинам. Первая – инфляция: сумма в 32 млрд появилась на основе расценок, действовавших на конец 2013 года. Вторая – введение новых требований к эскалаторам, которые устанавливаются на станциях: по новым нормам подэскалаторное пространство должно быть больше. Наконец, ключевая причина – пересмотр расценок на проходку тоннелей.
	Перегон «Приморская» – «Беговая» будет строиться двухпутным горнопроходческим щитом, который сейчас заканчивает проходку Фрунзенского радиуса от «Южной» до «Проспекта Славы». Изначально «Ленметрогипротранс» использовал «применительную расценку», то есть брал стоимость строительства аналогичных объектов. Однако в Смольном решили, что у Петербурга должна быть своя, собственная расценка. Ее расчетом занималась московская компания «Метрогипротранс» в рамках контракта на подготовку рабочей документации для вышеупомянутого Фрунзенского радиуса. Как уже рассказывала «Фонтанка», подрядчик сорвал график выдачи чертежей, и . Но он успел утвердить новые нормативы в Москве, в Центре ценообразования при Министерстве строительства.
	Итог этой работы оказался ошеломительным: по словам источников в «Метрострое», расценки выросли… в три раза: с 570 тысяч за один погонный метр до 1,5 млн. Стоимость одного километра продолжения Невско-Василеостровской линии теперь составляет 1,5 млрд рублей, а всего шестикилометрового перегона – 9 млрд.
	Таким образом, если изначально планировалось, что Петербург и федеральный центр пополам поделят траты на «Новокрестовскую» и «Беговую», то теперь основная нагрузка ляжет на городской бюджет. Доля Белого дома уже определена, исходя из той заявки, которую когда-то подавал Смольный, – 14 млрд рублей. Пересмотреть ее можно только путем длительных переговоров с Москвой, где явно удивятся тому, как растет смета объектов, строящихся в западной части Крестовского острова.
	При этом в итоге вся эта эпопея может закончиться конфузом всероссийского масштаба. На прохождение экспертизы дается два месяца. Если петербургским чиновникам не удастся уговорить Главгосэкспертизу, чтобы пройти проверку в ускоренном порядке, то согласованная сметная часть прибудет в Смольный в августе. Далее как минимум два месяца уйдут на объявление конкурса и выбор подрядчика. Если, конечно, участники конкурса не начнут заваливать ФАС жалобами, как это произошло с тендером на строительство станции «Горный институт», .
	Между тем станция «Новокрестовская» должна быть готова к маю 2018 года. В неофициальных разговорах сотрудники «Метростроя» говорят: чтобы успеть к этому сроку, нужно уже сейчас приступать к следующему этапу строительства. Если он начнется осенью, то на матчи чемпионата мира болельщики пойдут пешком от станции «Крестовский остров».
	По данным «Фонтанки», сейчас в Смольном обсуждают вариант, при котором «Метрострою» в очередной раз разрешат работать до проведения конкурса. Если это произойдет, то уже в июне, после окончания проходки Фрунзенского радиуса, «Метрострой» начнет переброску горнопроходческого щита в стартовый котлован на Туристской улице. На это уйдет несколько месяцев. Кроме того, компания сможет начать возведение котлована под будущую «Новокрестовскую»: по проекту, он должен быть готов к тому моменту, как к этому месту подойдет щит.
	А иначе полуфинал чемпионата будет проходить под рев строительной площадки, на которой будут спешно достраивать «Новокрестовскую».
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»