
	Движение «Гражданин Пушкин» направило в Невско-Ладожское бассейновое водное управление (БВУ) итоги экспертизы, признающей водоемом Кондакопшинское болото площадью около 200 га. Если объект включат в водный реестр, УК «Старт Девелопмент» потеряет более 10% будущего города-спутника «Южный».
	Экспертиза была проведена Государственным гидрологическим институтом (ГГИ) в сентябре – октябре этого года по заказу общественной организации, рассказал активист Павел Солодов. Исследование установило границы Кондакопшинского болота, занимающего около 200 га. А также – актуализировало данные об истоке реки Кузьминки, питающей пруды парков Пушкина. Она берет свое начало на северо-западной оконечности болота.
	В первых числах декабря отчет экспертизы был направлен в БВУ для дальнейшего включения объекта в федеральный Водный реестр. А кроме того – в городской комитет по природопользованию – для внесения в региональный перечень водоемов, подлежащих контролю и надзору. Также, поскольку процедура включения новых объектов в реестр четко не прописана, в ближайшее время активисты намерены обратиться в Росимущество и комитет имущественных отношений Петербурга.
	Кондакопшинское болото находится на территории города-спутника «Южный». Проект по застройке 1,9 тысячи га развивает УК «Старт Девелопмент», связанная с совадельцем группы «Илим» Захаром Смушкиным. Если болото будет признано водоемом, компании придется передать его территорию Российской Федерации. И скорректировать проект в части жилой, деловой застройки и трассировки дорог.
	В УК «Старт Девелопмент» заявляют, что представленные итоги исследования – не окончательные и что параллельно ГГИ завершает уточнение методологии признания болот водными объектами. По новой методике заболоченные территории и осушенная часть болот не будут относиться к водоемам. Иначе в реестр можно будет включить шушарские болота, на которых построен завод General Motors, и участки, где сейчас разбиты садоводства.
	По новой методике в реестр может быть включено около 30% болота, то есть порядка 60 га. Ранее в УК «Старт Девелопмент» заявляли, что 
	 