
	
	Сразу после праздников комитет по государственному заказу рассказал об открытии горячей линии с длинным названием «Закупили импортное при наличии городского, отечественного – сообщи!». С помощью этой линии ведомство намерено вести мониторинг, как исполняется требование губернатора Георгия Полтавченко. Как рассказывала «Фонтанка», градоначальник на заседании правительства в середине декабря потребовал, чтобы при закупке товаров за счет бюджета в первую очередь отдавался приоритет произведенным в нашем городе. «Затем рассматривать другие российские регионы, а в случае отсутствия – импортное», – заявил Георгий Полтавченко.
	Как оказалось, горожане и бизнесмены пока не спешат жаловаться на чиновников, которые в трудные времена продолжают закупать зарубежную продукцию. Как рассказали «Фонтанке» в комитете по государственному заказу, пока на горячую линию не поступило ни одной жалобы. Корреспондент «Фонтанки» решил лично проверить, как работает линия, и набрал один из двух номеров. Оказалось, что он закреплен за ГБУ «Центр мониторинга и экспертизы цен». Автоответчик рассказал про график работы центра, а потом предложил набрать внутренний номер абонента. После паузы трубку взяла секретарь.
	– Здравствуйте, а кому можно пожаловаться на закупку импортного вместо отечественного? – спросил корреспондент «Фонтанки».
	– Не поняла вопроса, – ответила удивленный секретарь.
	После пояснений сотрудница перевела звонок на специалиста центра, но тот так и не ответил. Более успешным получился второй звонок. Специалист, на которого перевели звонок, предложил заполнить анкету, в которой нужно указать: ссылку на закупку, наименование товара, загадочный код ОКПД, наименование и краткое описание эквивалента.
	– А если я не знаю эквивалентный товар, но знаю, что закупаются импортные товары?
	– Согласитесь, для того, чтобы обвинять заказчика, нужно доказать его вину, – ответил специалист центра.
	
	Петербургские госзаказчики только начали объявлять конкурсы. Однако мониторинг сайта госзакупок показал, что чиновники, несмотря на запрет губернатора, все равно дают шанс импортным производителям, несмотря на наличие отечественного аналога. Так, недавно комитет по государственному заказу – тот самый, который открыл горячую линию – объявил конкурс стоимостью 716 млн рублей на проведение окончательных работ по реконструкции Каменноостровского дворца. Стройку курирует администрация губернатора: ранее предполагалось, что дворец будет использоваться как резиденция правительства, однако впоследствии было решено открыть здесь детский центр творчества.
	Согласно смете, Каменноостровский дворец будет оснащен грузовыми лифтами производства итальянской фирмы Daldoss Elevetronic и пассажирскими от немецкой компании Thyssen Krupp Elevator. При этом в Петербурге успешно работает завод американской компании Otis, а в Подмосковье – Щербинский лифтостроительный завод. Кроме того, проектом предусмотрен монтаж шведских систем вентиляции Swegon (хотя в нашем городе работает вентиляционный завод «Лиссант»), а также немецких насосов для подачи тепла от Meibes (также есть российские аналоги). Впрочем, в техническом задании оговорено, что победитель может поставить эквивалентную продукцию, так что дорога на этот конкурс не полностью закрыта для отечественного производителя. Правда, его продукция должна полностью соответствовать всем заданным параметрам.
	Есть шанс у отечественных поставщиков, которые примут участие в тендере администрации губернатора на приобретение канцелярской продукции на сумму в 2,8 млн рублей: в техзадании также заложена возможность поставки эквивалента. Однако в первую очередь чиновникам нужны электростеплеры немецкой компании Leiz Allura, корректирующая лента, скрепки и цветные карандаши от австрийской Korres, точилки от тайваньской Kw-Trio, лупы от французской Maped, ручки от японской Pilot. Отметим для примера: в Петербурге шариковые ручки производит ЗАО «Объединение "Союз"».
	
	А вот ГУП «Ленсвет» и такого шанса не дает: в документации конкурса на поставку электротехнической продукции на 63 млн четко указано, что предприятию нужны светильники и уличные прожекторы различных моделей от итальянских компаний iGuzzini и Martini, лампы от американской General Electric Lightning. К слову, победителем этого тендера стала компания «СПДГ-Комершиал», которая является официальным дилером GE Lightning. «Царскосельская энергетическая компания» потратит свыше 1 млн рублей на различную светотехническую продукцию, в числе которой – галогенные лампы от китайской компании Foton, а также натриевые, металлогалогенные и люминесцентные лампы от GE Lightning. Для примера: различные типы светильников, в том числе уличных, выпускает завод «Светлана-Оптоэлектроника».
	Клиническая больница Святителя Луки на Чугунной улице покупает 50 медицинских функциональных кроватей от японской фирмы Paramount Bed стоимостью 110 тысяч рублей за штуку. В то же время петербургский завод «Техсервис» на проспекте Александровской Фермы продает механические медицинские кровати за 25 тысяч и электрические – за 75 тысяч. 
	«Петродворцовая электросеть», несмотря на наличие нескольких автомобильных заводов в Петербурге, все равно намерена приобрести элитный автомобиль Volvo XC60 за 2,5 млн рублей. 
	К слову, импортные авто покупают не только петербургские компании, которые контролирует Смольный, но и федеральные: так, государственная компания «Совкомфлот Арктика» объявила конкурс на покупку автомобиля Mercedes GL350 за 3,3 млн рублей.
	
	Впрочем, есть примеры, когда заказчики меняют техническое задание, чтобы приобрести отечественную продукцию вместо импортной. Так, в сентябре комитет по энергетике объявил конкурс на обустройство художественной подсветки нового стадиона «Зенита» за 450 млн рублей. Согласно смете, планировалось закупить светильники итальянской фирмы Italamp. Однако конкурс был отменен, а этот проект передали в комитет по строительству. Последний пересмотрел смету и заменил итальянские светильники на отечественную продукцию, но не петербургскую, а московскую: поставщиком будет группа Galad экс-губернатора Калининградской области Георгия Босса. В итоге светильники обойдутся в среднем в три раза дешевле, а общая стоимость контракта составляет 350 млн рублей, то есть на 100 млн дешевле: соответствующий тендер был объявлен в конце января.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»