
	Смольный спустя три месяца бросил попытки найти подрядчика для реконструкции за 2,3 млрд Тучкова моста. Все из-за европейских материалов, которые нужно закупить для работы. Их рублевая стоимость постоянно растет. Теперь чиновники постараются заменить их российскими изделиями, но выбор невелик.
	В июле при подведении итогов конкурса оказалось, что никто не подал ни одной заявки. А сейчас, при повторном проведении, дирекция транспортного строительства Смольного отменила конкурс уже по собственной воле. 
	Рублевая стоимость этих товаров постоянно меняется из-за роста евро. 
	
	Как следует из документов, при реконструкции Тучкова моста необходимо за 277 тыс. евро купить у немецкой компании Maurer 28 опорных частей трех разных типов (на них опираются пролетные строения), деформационные швы по 4,2 тыс. евро за погонный метр, а также почти 3 тыс. гаек, анкеров и арматур немецкой фирмы Dywidag Systems International на 630 тыс. евро, лакокрасочные жидкости германской компании Hempel, гидроизоляцию великобританской фирмы Stirling Lloyd и другие товары. Причем во многих случаях закупку необходимо делать через дилеров и прочих посредников, которые накручивают свой процент. Рублевая стоимость только перечисленных товаров — не менее 300 млн рублей.
	. Это фирма «Стройкомплекс-5», опорные части и деформационные швы которой стоят на кольцевой дороге Петербурге, на МКАД, на мостах в Москве, Сочи, Уфе, в Эстонии, Казахстане и на Украине. Изделия этой компании в 1,3 – 1,5 раза дешевле немецкого конкурента (утверждается на сайте) и по своим свойствам ему не уступают. Данный факт еще в 2012 году подтверждал главный инженер ГУП «Мостотрест» Александр Белов, который положительно характеризовал товары фирмы в письме в дирекцию транспортного строительства. С его слов, продукция питерского завода стоит на путепроводе на Маршала Жукова, на Малоохтинском мосту, на пандусах моста Александра Невского и других объектах.
	Как пояснил, страсть Смольного к немецким товарам появилась не на ровном месте. Еще при Валентине Матвиенко в Петербург приезжал эмиссар компании Maurer, который «обаял и охмурил все наше питерское правительство».
	
	Имя посланца компании Maurer Шульман называть отказался, но «Фонтанка» узнала его другим путем. Зовут его Марк Бреслер, и работает он директором по продажам в Восточной Европе. Сама компания, кстати, помимо изделий для искусственных сооружений строит «американские» горки, колеса обозрения, башни свободного падения и т. д. Работает по всему миру.
	
	В КРТИ рассказали «Фонтанке», что с отменой конкурса теперь составляют список российских производителей, которыми можно заместить европейские поставки. Новый тендер на реконструкцию Тучкова моста объявят примерно в октябре 2015 года, и в документации должны быть рекомендации закупать как раз отечественные изделия. Таким образом от части иностранных товаров удастся отказаться, говорят в комитете. Долю иностранных товаров в составе работ в ведомстве не называют, как и возможный процент ее уменьшения. Список импортозамещающих предприятий раскрыть пока не готовы.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»