
	
	Продление сроков реализации инвестиционных проектов предусмотрено антикризисным планом, подписанным губернатором Георгием Полтавченко в середине февраля. При этом, как обещано в плане, город предоставит отсрочку по уже начисленным штрафам, а в случае сдачи объектов в срок – и вовсе простит их. Во вторник, 24 февраля, в Смольном состоялось заседание так называемого «малого правительства», которое проходит непублично, без прессы. На нем было принято решение продлить сроки реализации нескольких десятков проектов.
	Как стало известно «Фонтанке», в рамках этого марафона с шариковой ручкой в руках, а за короткое время пришлось подписать внушительную пачку документов, был продлен срок по реконструкции Павловских казарм на Марсовом поле под гостиницу (бывшее здание «Ленэнерго»). Компания «Лотос Отели» братьев Зингаревичей теперь сможет закончить работу к концу 2018 года. Согласно действующему варианту инвестдоговора, гостиница должна была распахнуть свои двери в марте текущего года. Отметим, что реализация проекта затянулась из-за согласования разрешительной документации: ранее представители инвестора заявляли о том, что начнут работу только осенью 2015 года, а закончат – к чемпионату мира по футболу.
	Кроме того, продлен срок приспособления Конюшенного ведомства под апарт-отель, которое ведет другая структура братьев Зингаревичей – компания «Оранж Девелопмент». Напомним, что из-за спора с градозащитниками, которые выступают против перекрытия внутреннего пространства бывших императорских конюшен, работы фактически не ведутся. По этой причине инвестор точно не уложится в срок, указанный в нынешнем варианте договора (конец 2015 года).
	Теперь Смольный отодвинул его на конец 2017 года, разбив реконструкцию на несколько этапов: сентябрь 2015 – противоаварийные работы, усиление фундаментов, устройство свайного основания, конструкции нулевого цикла – октябрь 2016, реставрация и отделка корпусов Конюшенного ведомства – декабрь 2017 года. Таким образом, до осени следующего года инвестор может проводить работы, которые не касаются спорного момента по разделению галерей на апартаменты. Вопрос только в том, будет ли «Оранж Девелопмент» делать это в условиях, когда 
	Продлены сроки реконструкции Новой Голландии (до 2025 года), строительства бизнес-центра у "Электросилы" (до 2016 года). Компании «ВТБ Девелопмент» продлен срок по строительству второй, третьей и четвертой очередей делового комплекса «Невская ратуша» – с 30 ноября 2014 года до февраля 2016 года. Впрочем, скорее всего, это промежуточное решение и сроки придется продлевать еще раз:  реализацию проекта как минимум на год. Кроме того, компания Setl Group получила отсрочку по строительству рядом с «Невской ратушей» жилого комплекса на месте снесенного дома №26 в Дегтярном переулке (вместо марта 2015 года – апрель 2017). Отметим, что против этого проекта активно выступали градозащитники и даже пытались оспорить снос в суде.
	
	В очередной раз перенесены сроки по реконструкции дома №2 в переулке Антоненко под апарт-отель. Инвестор, связанный с итальянской компанией Ernesto Preatoni Group, не может закончить проект, начатый еще в далеком 2004 году. При предыдущем продлении осенью 2013 года глава комитета по строительству Михаил Демиденко говорил, что у итальянцев возникли трудности при решении имущественных вопросов. Теперь у них будет предостаточно времени – правительство разрешило им вести работы до декабря 2018 года. В рамках борьбы с кризисом отсрочку до декабря 2018 года получил еще один скандальный проект по реконструкции бывшей детской больницы на улице Глинки, 4, под гостиницу с подземным паркингом. Напомним, что в рамках него инвестору – ООО «МегаХаус» – разрешили надстроить дополнительный этаж и мансарду.
	Наконец, неожиданный ренессанс благодаря кризису получил проект строительства культурно-спортивного центра слева от дворца спорта «Юбилейный» (на месте парковки). Инвестор – ООО «Конкорд-Юбилейный» – получил этот участок еще в 2003 году. Изначально эта компания принадлежала известному ресторатору Евгению Пригожину, но потом его долю выкупила Setl Group. Ранее предполагалось, что комплекс появится к октябрю 2011 года, но работы так и не начались. Теперь Смольный продлил сроки до октября 2018. Ранее в Setl Group заявляли, что построят здесь деловой центр.
	Впрочем, удача улыбнулась не только девелоперам. «Северстали» продлили сроки по возведению складского комплекса на территории Ижорских заводов. ОАО «Механический завод» Вагифа Мамишева сможет построить цеха по производству радиаторов, конвекторов и башенных кранов до марта 2018 года. Продлены сроки по строительству фармацевтических заводов в Пушкине. Дочерней структуре «Газпрома» – ООО «Межрегионкурорт» – разрешили построить три оздоровительных комплекса под Зеленогорском и Комарово до конца 2017 года. Инвестор получил земли общей площадью в 60 га еще в 2010 году, но работы так и не начались.
	
	На том же заседании «малого правительства» было принято решение в очередной раз продлить договор с дирижером Валерием Гергиевым на строительство дачи в Репино. Валентина Матвиенко выделила ему участок площадью 9,5 тысяч кв. м еще в 2005 году, но почетный гражданин так и не приступил к строительству. В 2014 году Георгий Полтавченко продлил срок до июля 2015 года. Новый срок завершения работ – июль 2016 года. Наконец, продлен договор на строительство нескольких церквей – Иоанна Кронштадтского на Кронштадтской площади, Василия Великого на улице Сантьяго-де-Куба.
	«В текущей экономической ситуации было важно дать возможность инвесторам адаптироваться к новым условиям работы, при необходимости пересмотреть механизмы финансирования проектов, просчитать и минимизировать риски. Безусловно, реализацию части проектов придется отложить. Но при этом город не теряет инвесторов, сохраняет рабочие места и расширяет налогооблагаемую базу. В данном случае мы делаем шаг навстречу инвесторам для поддержки экономики города», – передает слова профильного вице-губернатора Марата Оганесяна его пресс-служба.
	
	По ряду постановлений взыскание штрафа за нарушение сроков не предусмотрено – например, его не взыщут с ООО «Конкорд-Юбилейный». А вот, например, ООО «Лотос Отели» придется перечислить городу неустойку. При этом антикризисным планом предусмотрено, что инвесторы получают амнистию по уплате штрафов, если сдадут объект в срок. «Фонтанка» обратилась в комитет по строительству с вопросом, как будет реализован механизм амнистии, если штраф нужно заплатить сейчас, а реконструкция закончится через несколько лет. Там посоветовали обратиться в КУГИ. В КУГИ, в свою очередь, не стали комментировать эту ситуацию. «Скорее всего, амнистия регулируется отдельным постановлением, которое просто еще не приняли», – предполагает собеседник «Фонтанки» в ведомстве.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»