
	
	


        
	В метро Петербурга завершили установку терминалов, позволяющих оплачивать проезд банковской картой бесконтактным способом. Как заявил 27 января  на презентации нового способа оплаты, терминалы установлены на одном из турникетов каждой из 72 станций. До конца 2015 года количество терминалов предполагается увеличить до 650 штук, уточнил , который занимается этим проектом.
	Оплачивать проезд, приложив карту к кругу на турникете, можно будет с помощью карточек, в конструкции которых предусмотрено специальное приложение. У каждой платежной системы карты с таким приложением называются по-разному. Например, Mastercard PayPass, Visa payWave, American Express ExpressPay. Все они работают на группе стандартов Международной электротехнической комиссии и Международной организации по стандартизации ISO/IEC 14443, передают сигнал на частоте 13,56 МГц и действуют в радиусе 10 см. Одновременно эти карты имеют чип, с помощью которого товары и услуги можно оплачивать обычным способом, вставляя карту в терминал.
	По убеждению начальника метрополитена, возглавляемое им предприятие «всегда было в авангарде научного прогресса». «В 90-е годы мы первые начали вводить бесконтактные смарт-карты взамен обычных магнитных карт. Около 5 – 10 лет назад единственным средством повысить степень удобства пользования метрополитеном было создание дополнительных кассовых окон в вестибюлях, а сейчас мы вышли на уровень современных технологий. Так что мы — за этот проект обеими руками, тем более что наших пассажиров отличает от пользователей метрополитена других городов любовь к одноразовым поездкам. Около 30% пассажиров пользуются жетонами. У всех в то же время есть банковские карты, которыми теперь можно оплачивать проезд бесконтактным способом», — сказал он.
	 заявил, что правительство Петербурга к чемпионату мира по футболу 2018 года намерено оснастить такими терминалами общественный транспорт, причем не только относящийся к городским государственным предприятиям (автобусы «Пассажиравтотранса», троллейбусы и трамваи «Горэлектротранса»), но также и автобусы, и маршрутки частных предприятий (ПТК, «Третий парк», «Питеравто», «Такси-2» и другие).
	По данным Петростата, за 11 месяцев 2014 года Петербургский метрополитен перевез 692,4 млн пассажиров (на 1,4% меньше, чем за январь – ноябрь 2013 года). Средний пассажиропоток в месяц составляет около 62,9 млн человек, или 2 млн человек в сутки. Получается, что жетонами ежесуточно пользуются около 666 тысяч человек. Появление новых терминалов может снизить спрос на жетоны. Это, памятуя о проблемах с жетонами , для подземки одна из задач.
	Как рассказал «Фонтанке» , схема взаиморасчетов при оплате бесконтактным способом будет аналогична схеме расчетов при использовании банковских карт в обычных платежных терминалах. Например, говорит он, если оплатить проезд картой какого-либо банка, «Санкт-Петербург» получит 31 рубль за вычетом комиссии банка-эмитента (обычно она составляет около 1%), после чего «Санкт-Петербург» направит полученные деньги в метрополитен, за вычетом уже своей комиссии, которая составляет 2%. Согласно контракту между банком и метрополитеном, общий доход «Санкт-Петербурга» со своих комиссий не может превысить 422 тысячи 960 рублей в год.
	Метрополитен с этой схемы не почувствует снижения доходов, считает Тарусов. «За счет новой системы оплаты метрополитен может сэкономить на жетонах, их транспортировке и так далее», — сказал он. В то же время, по словам Гарюгина, вряд ли нововведение позволит снизить расходы на инкассацию наличных денег. «Инкассация останется. Но она у нас и так не очень дорогая», — отметил он.
	Отдельного внимания заслуживает факт: карт с возможностью бесконтактным способом оплачивать товары и услуги в Петербурге в ходу не так и много. Например, у банка «Санкт-Петербург», по словам Павла Филимоненка, в обращении находится 1 млн пластиковых карт, среди которых лишь 300 тыс. имеют такую технологию (90% из них приходятся на Mastercard PayPass, 10% — на Visa payWave). У жителей Петербурга 1,3 млн пластиковых карт банка ВТБ24, сообщили «Фонтанке» в кредитной организации, однако ни одна из них не имеет этой технологии. Более того, в банке ее даже не планируют внедрять в ближайшее время, используя ее лишь в эквайринговом бизнесе.
	Большая доля карт с технологией PayPass приходится на пластиковые карточки Райффайзенбанка. По состоянию на 30 ноября 2014 года, все карты банка системы Mastercard оснащены технологией, сообщили в банке. Однако всего в банке не так много карточек — на всем Северо-Западе 260 тысяч.
	Северо-Западный Сбербанк по состоянию на 1 декабря 2014 года имеет в обращении 7,4 млн пластиковых карт в округе. При этом доля бесконтактных карт «минимальна и не превышает 1%». «В целом по рынку мы оцениваем проникновение карт с возможностью бесконтактной оплаты у населения не более чем на 3% от общего числа эмитированных карт в Петербурге», — сказали в банке.
	С учетом такой печальной статистики не очень понятно, кто будет пользоваться новой услугой. Вероятно, своего клиента она все же найдет, однако она даже не предполагает системы скидок, как, например, это устроено при использовании «подорожника»: стоимость поездки (31 рубль) постепенно сокращается после каждых 20 поездок, совершенных в течение одного месяца, до 26 рублей (с 41-й поездки).
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»