
	Комитет по градостроительству и архитектуре решил скорректировать городской регламент установки монументальных произведений искусства. Предложения были представлены на так называемом «малом» заседании правительства и уже поддержаны аппаратом Игоря Албина.
	Грядущее реформирование в КГА объясняют тем, что «назрело» и налицо «тенденция снижения эстетического качества предлагаемых произведений монументального искусства». Граждане все чаще приходят в комитет с уже изготовленными памятниками и просят подыскать для них место. А это недопустимо, считают в КГА.
	От новых скульптур, вклинивающихся в городские панорамы, Смольный решил избавиться решительно. Год назад в Петербурге был принят новый 820-й закон об охранных зонах. Он запретил в принципе появление новых скульптурных произведений на открытых общественных пространствах исторического центра.
	Однако тотальный запрет внезапно вышел боком, и чиновники сами же стали придумывать пути его обхода. К примеру, , проект которого разрабатывается с 2000-х годов, было предложено взгромоздить на брандмауэр дома Мурузи.
	Теперь КГА готов пойти на новую «хитрость». В центре вновь разрешат установку новых скульптур, но только определенных. Строго по списку. Главное нововведение — создание специального перечня «выдающихся личностей, внесших неоценимый вклад в историю Санкт-Петербурга, отечественной и мировой культуры, науки и техники, жизнь и деятельность которых связана с Санкт-Петербургом». Память о них должна быть увековечена в первоочередном порядке.
	
	Большинство из них проживали в Петербурге во второй половине XIX века — первой половине XX века. А многие — были российскими или советскими эмигрантами.
	Чем руководствовались при отборе, в комитете по градостроительству не объясняют, но подчеркивают, что список предварительный, а окончательный поручено сформировать комитету по культуре. К формированию перечня намерены привлечь и комитеты по образованию и по науке и высшей школе. Кроме того, поучаствовать в составлении «списка выдающихся» смогут Общественная палата Петербурга, КГИОП и Законодательное собрание.
	Для каждой персоны из списка в Смольном подберут место для установки. «Несмотря на наличие жесткого юридического запрета на установку новых скульптурных композиций в историческом центре, существует мнение экспертов о наличии отдельных лакун на территории исторических районов, при установке памятников в которых характеристики исторической среды нарушены не будут», – объясняют в КГА. Причем выискивать лакуны в исторической среде, как ни парадоксально, будет КГИОП.
	А вот, за чьи средства будут устанавливаться предложенные памятники, пока вопрос без ответа. На заседании малого правительства комитет предложил изучить возможность финансирования производства скульптур за бюджетный счет.
	Жесткую регламентацию Смольный снабдит ужесточением контроля над незаконными памятниками. К числу таких относятся и, и Чижик-Пыжик на Фонтанке, и заяц у Петропавловской крепости. Так вот для таких нелегальных и бесхозных памятников будет разработана процедура демонтажа. Коснется ли она именно этих скульптур, пока непонятно. Процедура демонтажа пока не разработана. Не исключено, что эти памятники могут быть «амнистированы», но внятного ответа на этот вопрос пока не могут дать даже в КГА.
	За пределами исторического центра будут действовать старые правила. С инициативой поставить памятник кому-либо в администрацию сможет обратиться любая организация. Она должна предложить место установки, аргументировать значимость проекта. И самое главное — взять на себя все обязательства по его финансированию.
	Более того, в разных районах создадут тематические аллеи  – «заповедники» скульптуры. Вблизи проспекта Науки — аллею ученых, рядом с проспектом Художников — аллею живописцев. Какие аллеи будут рядом с проспектом Композиторов и проспектом Культуры, догадаться несложно.
	Скульпторы и архитекторы действительно частенько халтурят, согласен завкафедрой монументально-декоративной скульптуры Академии Штиглица Анатолий Дема. «Остап Бендер на Итальянской, полицейский на Малой Конюшенной — это просто халтура! – негодует он. – А памятник маршалу Багратиону за ТЮЗом — что это за Багратион? Где он поставлен? И как он связан с архитектурой? Это в Жмеринке можно поставить, да и в Жмеринке не поставите». В Петербурге нет грамотных архитекторов, способных работать с пространством. А в  городских конкурсах продвигаются нужные, лоббированные проекты, недоволен Анатолий Дема. Качество новых памятников могла бы решить максимальная открытость конкурсных процедур и беспристрастность жюри, уверен Анатолий Дема.
	Город не должен ограничивать существующую процедуру установки памятников, уверены эксперты. «Я понимаю логику комитета, но совершенно с ней не согласен», – говорит  Олег Паченков, программный директор института урбанистики «Среда». Более того, с такими ограничениями в центре не появилось бы самых популярных городских памятников. «Чиновники никогда не могут знать наперед, с какой идеей к ним придут скульпторы», – говорит Паченков.
	Решать, что хорошо, а что плохо, в идеале вообще должны не чиновники, а местные жители. Это дело местных сообществ, добавляет урбанист Данияр Юсупов. Все проекты памятников просто нужно выносить на муниципальные обсуждения — и тогда в городе будут появляться только желанные памятники, тем более при их создании за бюджетный счет.
	 
	
	


        
	 
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»