
	
	


        
	Акция «На работу на велосипеде» проводится по всему миру не первый год, в России к ней присоединились 73 города. Ее цель — наглядно показать, что ездить в офис на «велике» — это полезнее, быстрее и веселее, чем терять время в пробках в машине или толкаться в метро. Для участия в акции достаточно зарегистрироваться на официальном сайте, сообщить, из какого вы города и какое расстояние собираетесь преодолеть «верхом» в день акции.
	Самое большое число участников предсказуемо зарегистрировалось в Москве — 3358 человек. В столице к акции присоединились многие кафе и магазины, сулящие в этот день скидки, бонусы и угощения людям на велосипедах. В Петербурге нашлось 1203 энтузиаста, а «энергетических точек» будет всего три: на Невском и Московском проспектах, а также на Троицкой площади. Зато конкурсов будет много — для участия достаточно сфотографироваться с велосипедом и отправить картинку в соцсети с хэштегами, указанными в сообществе акции в «ВКонтакте».
	


	Другие города вышли на акцию с большим отрывом по числу зарегистрировавшихся: третью строчку занимает Ижевск, жители которого убеждены, что их город — самый «велосипедный» в России (320 участников), затем Казань (276) и Ярославль (230). Краснодар, известный своими пробками и развитой велоинфраструктурой, на 12-й строчке — там нашлось 98 готовых проехаться на работу на самом экологичном транспорте. Что, в общем-то, странно, ведь в городе, где лето длится парктически 9 месяцев в году, едва ли не каждый третий житель имеет собственный велосипед.
	Петербургу пока гордиться особо нечем, кроме упрямства тех, кто раз за разом садится на велосипед, невзирая на климат и опасности передвижения по проезжей части. Как сообщила «Фонтанке» координатор акции «На работу на велосипеде» в Петербурге Таша Конкина, самым популярным районом среди велосипедистов является Центральный. «Участники акции, которые зарегистрировались на нашем сайте, в среднем готовы проехать 5 – 7 км в одну сторону, этот показатель в европейских городах такой же, – рассказала она. – К сожалению, об участии в нашей акции не заявил никто из чиновников Смольного или депутатов ЗакСа, да и медийные персоны не торопятся пересаживаться на велосипеды».
	В прошлые годы на велопробегах бывали глава комитета по развитию транспортной инфраструктуры Дмитрий Буренин и вице-губернатор Марат Оганесян. Первый покинул Смольный еще в 2013 году, второй ушел в отставку в мае 2015-го.
	КРТИ в 2015 году своего председателя на велосипед сажать не стал, но выступил с благой для велоэнтузиастов вестью: в течение всего дня 21 мая с 00.00 до 23.59 стоимость абонемента «Сутки» в городском велопрокате «Велогород» будет стоить 1 рубль. Кататься на велосипеде целый день почти даром можно при соблюдении одного условия — продолжительность каждой поездки не должна превышать 30 минут, иначе за дополнительное время придется доплатить.
	Ездила на работу в ЗакС на велосипеде депутат Ольга Галкина, но эту практику ей пришлось на время прекратить по причине беременности. Как оказалось, сегодня в городской парламент на своем велосипеде не очень-то поездишь. Эксперт комиссии по городскому хозяйству, градостроительству и земельным вопросам Александр Карпов имеет обыкновение передвигаться по городу на легком складном велосипеде. В апреле этого года у него возникли с этим серьезные проблемы. «Я оставлял велосипед на парковке во внутреннем дворе Мариинского дворца, – поделился он с «Фонтанкой». – Этой весной я заезжаю во двор, а парковки нет. Никто не знает, куда ее дели. По слухам, ее убрали на зиму и забыли достать. Я обратился с вопросом к начальнику отдела материально-технического обеспечения Алене Кукушкиной, которая ведает хозяйственными вопросами. Она ответила, что про велопарковку ничего не знает, потому что она — не велосипедист. Я не гордый, нашел какой-то столбик во дворе и привязал велосипед, чтобы он никому не мешал». Но через день на проходной ЗакСа выяснилось, что пропуск Карпова в здание городского парламента отозван. «Полицейский на входе сказал, что это сделано, чтобы я на велосипеде не приезжал. Без велосипеда — проходите, с велосипедом — нельзя. Так что я на сегодняшний день не могу ездить на работу на велосипеде», – объяснил свой отказ от велосипеда Карпов.
	Помощник депутата Галкиной Александр Шуршев в ЗакС на велосипеде ездит, но берет его в прокате. «Велопарковки у ЗакСа нет, когда я ездил на своем велосипеде, его приходилось пристегивать к решетке окон цокольного этажа или к дорожному знаку напротив входа в ЗакС, – говорит Шуршев. – Велосипед из проката я оставляю на велопарковке у Дома со львами, за Исаакиевским собором».
	В Европе передвигаться по центру городов на велосипеде давно стало нормой. Самой велосипедной столицей считается Амстердам (население 813 тысяч человек), а Нидерланды в целом — наиболее благоприятной для велосипедистов страной. На велики приходится более 40% городского трафика, а протяженность велодорожек превышает 400 км.
	


	Статус самого велосипедного города мира у Амстердама оспаривает датская столица — Копенгаген (население 1,2 млн человек). Здесь на велосипедах ездят порядка 35% работающего населения, к концу 2015 года власти намерены увеличить эту цифру до 50%. В Копенгагене, как и в Амстердаме, около 400 км велосипедных дорожек.
	


	Столица Японии Токио (население 13 млн человек) также располагает развитой велосипедной сетью. Японцы следят за здоровьем и не любят стоять в автомобильных пробках. Здесь можно увидеть клерка в дорогом костюме, едущего на велосипеде в свой офис.
	


	На сегодняшний день более 30 000 барселонцев (население Барселоны составляет 1,6 млн чел.) — велосипедисты. В городе действует порядка 100 станций велопроката.
	


	Богота (7,4 млн человек) — столица Колумбии – самый велосипедный город Латинской Америки. Там порядка 300 км велосипедных дорожек.
	


	В Пекине только официально зарегистрировано более 11 млн велосипедов (население составляет 21 млн человек).
	


	В Петербурге на сегодняшний день всего около 20 километров велодорожек, в основном в парках и рекреационных зонах. На карте города можно найти пять официальных велодорожек: «Приморская» и «К шалашу Ленина» в Курортном районе, «Крестовская», соответственно, на Крестовском острове, «Муринский ручей 1» на Гражданке, «Софийская» в сторону Колпино, а из Шушар к Царскому Селу ведет велодорожка «Пушкинская».
	Летом 2015 года комитет по развитию транспортной инфраструктуры Петербурга обещает проложить еще 9,9 км велодорожек. Их планируется обустроить в Купчино и на проспекте Ветеранов.
	Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»