Стипендии студентов городских вузов, колледжей и техникумов будут ежегодно индексироваться. Постановление об этом подписал губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко.
Новый порядок выплат должен применяться уже с сентября. Так, на государственную академическую стипендию вправе рассчитывать студенты, не имеющие по итогам аттестации академической задолженности и «троек». Базовая ставка академической стипендии для вузов составляет 1200 рублей, колледжей и техникумов – 450 рублей в месяц. По решению руководства образовательных учреждений учащимся на «четверки» и «пятерки» за особые успехи в учебной, научной и иной деятельности стипендия может быть увеличена в полтора раза от норматива.
Социальная стипендия выплачивается отдельным категориям студентов – имеющим право на получение государственной социальной помощи, инвалидам, сиротам, ветеранам боевых действий, бывшим военнослужащим-контрактникам и другим. Независимо от успеваемости такие учащиеся вузов ежемесячно должны получать 1800 рублей, учреждений среднего профессионального образования – 675 рублей. Также за счет полученных от приносящей доход деятельности средств образовательные учреждения вправе самостоятельно устанавливать различные виды материальной поддержки студентов.
Новое положение предусматривает, что начиная с 2016 года базовые ставки стипендии должны индексироваться. Коэффициент ежегодно будет определяться городским правительством в размере не ниже роста потребительских цен в Северной столице.
Кроме того, ежегодно два месячных стипендиальных фонда вуз должен направлять на организацию культурно-массовой, физкультурной, спортивной и оздоровительной работы со студентами. Колледжи и техникумы вправе выделять на такие мероприятия месячный стипендиальный фонд.
 Однако утвержденные Смольным правила касаются только учебных заведений, находящихся в ведении исполнительных органов государственной власти Санкт-Петербурга.
На сегодняшний день это всего один вуз (Санкт-Петербургский государственный институт психологии и социальной работы), восемь колледжей (Петровский, политехнический городского хозяйства, архитектурно-строительный, промышленно-экономический, политехнический технического управления и коммерции, строительной индустрии и городского хозяйства, а также автотранспортный и электромеханический) и пять техникумов (Невский машиностроительный, издательско-полиграфический, машиностроительный имени Ж.Я. Котина, отраслевых технологий, финансов и права, а также «Профессионально-реабилитационный центр» для инвалидов). Индексация стипендий студентов федеральных вузов, по словам министра образования и науки Дмитрия Ливанова, .
