
	
	
	Компания «Интарсия», которая за 4,8 млрд рублей реконструирует комплекс зданий Константиновского военного училища общей площадью 46,6 тыс. кв. м на Московском проспекте, 17, объявила о приостановлении с 25 мая работ из-за «непрофессионализма генерального подрядчика (ОАО «Главное управление обустройства войск», входит в Минобороны), впервые столкнувшегося со столь сложными работами по реконструкции исторических зданий». Об этом «Фонтанке» сообщили в компании. В корпуса этого комплекса в конце 2015 года должно переехать Суворовское училище, однако из-за разногласий участников реконструкции это станет возможным не ранее весны 2016 года, убеждены там.
	Контракт между ГУОВ и «Интарсией» стоимостью 4,8 млрд рублей был заключен в апреле 2015 года. Подрядчик получил аванс в размере 2,7 млрд рублей, а впоследствии направил в ГУОВ акты выполненных работ на 2,5 млрд рублей. Однако на сегодняшний день руководство ГУОВ приняло акты лишь на сумму 701 млн, всего же готово подписать на 971 миллион.
	«Главное управление обустройства войск фактически устранилось от исполнения своих прямых обязанностей и отказывается принимать уже выполненные работы без указания объективных причин. При этом, не сдав генподрядчику уже выполненные объемы, специалисты ООО РК "Интарсия" не могут перейти к следующему технологическому этапу. В связи с этим для подтверждения выполненных работ ООО РК "Интарсия" вынуждено обратиться к услугам независимой строительной экспертизы», — говорится в заявлении компании, предоставленном «Фонтанке».
	Помимо приемки работ у «Интарсии» есть другие претензии к своему заказчику. Например, контракт с компанией был заключен через полгода после того, как ГУОВ заключил договор с Минобороны. Сроки реконструкции в связи с этим оказались крайне сжатыми. Изначально суворовцы должны были переехать в новые корпуса в сентябре 2015 года, однако ГУОВ «не смогло вовремя предоставить все необходимые для проектирования документы, что привело к срыву сроков [получения] положительного заключения государственной экспертизы». «В результате разрешение на начало строительства было получено только в декабре 2014 года», — говорится в заявлении.
	Структура Минобороны до сих пор не смогла решить вопрос подключения корпусов к сетям водопровода и электричества, утверждают в компании. Договор на техприсоединение к электросетям, например, вообще отсутствует. Срок подключения к водоснабжению и канализации Водоканала Санкт-Петербурга намечен на февраль 2016 года, что делает невозможным ввод объекта в августе 2015 года. Наконец, ГУОВ до сих пор не решил вопрос выселения из административного корпуса (литера В) военнослужащего А. Саввы, который там проживает. Подрядчик в связи с этим не может начать там строительно-монтажные и отделочные работы.
	
	Как сообщили «Фонтанке» в пресс-службе ОАО «ГУОВ», заказчик не готов принять заявленные на 2,5 млрд работы, поскольку «Интарсия» выполняет их с отступлением от проектной документации. Подрядчик пытается доказать объемы работ, которые на самом деле не выполнял, считают в ГУОВ. «Например, [обычно при отделочных работах] снимается штукатурка со стен, расчищается карщетками, швы кладки восстанавливаются и далее все стены обратно оштукатуриваются. Работы по расчистке стен карщетками, восстановлению швов кладки [в случае с «Интарсией»] фактически не производились», — говорится в ответе ГУОВ.
	Что касается подключения корпусов к инженерным сетям, оно произойдет к сентябрю 2015 года, говорят в организации. Проблема действительно была, но власти Петербурга и руководители энергосетевых организаций помогли ее решить. Единственное, остаются сложности с электроснабжением. В связи с необходимостью строить новые кабельные линии, пересекающие крупные улицы и проспекты, к сентябрю 2015 года будут обеспечены только минимальные потребности объекта, а полностью к электросетям его подключат позже.
	Проживание в одном из зданий военнослужащего Саввы не помешало «Интарсии» провести в нем работы по демонтажу, утверждают в ГУОВ. При этом заказчик был поставлен в известность об этой проблеме уже после того, как помещение стало непригодным для проживания.
	«В случае если подрядчик [оказался] не в состоянии выполнить работы в сроки, он должен был отказаться от исполнения договора и вернуть генподрядчику аванс. Но желание удержать у себя аванс оказалось сильнее, чем желание сохранить репутацию добросовестного контрагента, — считают в ГУОВ. — [Помимо этого] на объекте наибольшее количество рабочих... [достигало] 800 человек вместо требуемых 2500 – 3000 человек... В выходные и праздничные дни на стройплощадке никто не работал. Рабочая документация разрабатывалась и утверждалась клочками, разрозненно и на 27 мая 2015 года согласована на 50% — в части, касающейся реставрации и общестроительных работ... "Интарсия" сама затянула сроки сдачи объекта и даже не выполнила работы по реставрации», — считают в ГУОВ.
	Отметим, что в конце апреля на объект приезжал министр обороны Сергей Шойгу и остался очень недоволен темпами строительства. «Преподаватели, воспитатели и 560 учащихся должны приехать сюда и 1 сентября начать обучение. Удваивайте, утраивайте усилия. Строителей явно недостаточно», — цитировали его слова информационные агентства. По словам источников «Фонтанки», близких к ГУОВ, в закрытой части мероприятия министр «так орал», что страшно было даже самим сотрудникам Минобороны, а строители «поклялись ему, что к 1 сентября все будет готово».
	
	Представитель группы компаний "Интарсия" в разговоре с "Фонтанкой" опроверг практически все претензии, высказанные ГУОВ. "В настоящее время работают независимые эксперты, которые определят истинный объем работ. Если ГУОВ не устроит и их версия, то "Интарсия" пойдет в суд,  и в компании уверены, что выполненные объемы работ все равно будут подтверждены", – заверил собеседник "Фонтанки".
	В "Интарсии" отмечают, что обвинения в отступлении от проектной документации – это лишь мнение руководителя работ, назначенного ГУОВ, а этот человек фактически не владеет методикой реставрации. "Руководитель проекта с их стороны – молодой человек 28 лет, который не имеет в своем послужном списке ни одного введенного в эксплуатацию строительного объекта, не говоря уж о реставрации или реконструкции. И теперь поставлен работать на миллиардный проект. При этом он позволяет себе хамское общение с опытными специалистами, реставраторами, награжденными многими медалями, десятки объектов которых видит весь город", – удивляются в компании.
	В "Интарсии" отмечают, что стиль работы ГУОВ сейчас можно наблюдать на Военно-медицинской академии, где игнорируются методики и указания КГИОП, .
	"Если они чего-то не видят, то это не значит, что это не сделано, – на все работы есть фотофиксация, акты", – говорит представитель "Интарсии".
	Что касается энергоснабжения, то в  компании отмечают, что 200 КВт, которые будут даны в сентябре, хватит лишь на освещение. "Невозможно будет подключить вентиляцию, кондиционирование, столовую. Не будут работать компьютеры, бассейн. Если ГУОВ считает, что в таких условиях может идти учебный процесс... Суворовцам же предстоит там и жить, и учиться", – сказал собеседник "Фонтанки".
	Опровергают в компании и тезис о малом количестве рабочих. "800 человек – это то количество людей, которое  должно работать по договору. Для такого сжатого срока действительно нужно больше, и у "Интарсии" в ряды периодов работало до 2  тысяч человек, но так как ГУОВ не принимает своевременно документацию, то выходить на объект иногда смысла просто не было – невозможно работать без документов. К тому же реставрация – это не строительство бетонных коробок – количество людей не всегда дает эффект, не все работы можно делать одновременно, по технологии должны быть перерывы. "Интарсия" работает без выходных, что также подтверждают документы. Единственный относительный выходной у наших сотрудников – воскресенье", – отмечают в компании.
	Что касается гнева министра обороны, о котором рассказал источник "Фонтанки", то и по этому вопросу у "Интарсии" своя версия. "Гнев Шойгу – это домыслы. Да, он требовал сохранить объект культурного наследия, увеличить число людей, темпы. Но объем выполненных работ на объекте объективно больше, чем на других, которые министр в этот день смотрел в рамках своего визита. О каком-то гневе говорить несерьезно", – заверил представитель компании.
	
	Источники «Фонтанки» в бизнес-среде поделились своими соображениями о, возможно, подлинной природе разногласий между ГУОВ и «Интарсией». Дело в том, что крупнейшим подрядчиком Главного управления обустройства войск в последние годы была компания «Стройимпульс» Сергея Амелина, который в январе 2013 года умер, по официальной версии, от сердечного приступа. После этого события ГУОВ выдвинул к компании судебные требования о взыскании 9 млрд рублей неотработанных авансов.
	Входящая в бизнес Амелина компания «Стройимпульс СМУ-1» весной 2014 года была признана банкротом, и ГУОВ считается в этом деле одним из главных кредиторов. Другая компания Амелина — «Стройимпульс СМУ-2» — продолжает работать, по крайней мере юридически, причем возглавляет ее начальник регионального управления ОАО «ГУОВ» по Западному военному округу Кайрат Исабеков.
	По словам источника в военных кругах, Исабекова назначили в «Стройимпульс» после смерти Амелина, «чтобы контролировать финансовые потоки и не повторить судьбу растраченных федеральных средств».
	По предположению собеседников нашего издания, структуры «Стройимпульса» рассматривались как одни из возможных победителей конкурса на реконструкцию Константиновского военного училища. Это косвенно подтверждается тем, что «Стройимпульс СМУ-1» в 2012 году выполнял контракт на проектирование его реконструкции.
	Однако «по настоятельной рекомендации» на этот конкурс была выдвинута «Интарсия». Чья это была рекомендация, не сообщается, однако заметим, что в 2014 году, когда выбирали подрядчика, главой департамента строительства Минобороны работал бывший вице-губернатор Роман Филимонов. Именно с департаментом строительства Минобороны у ОАО «ГУОВ» заключен контракт по этому объекту.
	«Структура Минобороны с самого начала воспринимала "Интарсию" как чужую компанию. Отсюда и все проблемы», — считает один из собеседников.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»