
	Панические слухи о том, что Смольный готовит некую концепцию развития южного берега Крестовского острова, ходят среди владельцев ресторанов и клубов уже несколько недель. На заседании правительства, которое состоялось 21 июля, страхи озвучил бизнес-омбудсмен Александр Амбросимов. 
	«Существует практика, когда подготовка проектов нормативно-правовых актов в градостроительной и инвестиционной сфере происходит без учета мнения предпринимателей и независимых экспертов. Примером такого подхода является ситуация, связанная с разработкой концепции прибрежной части Приморского парка Победы. Согласно перечню мероприятий, планируется досрочное расторжение действующих договоров аренды и демонтаж временных объектов», – посетовал он в рамках доклада, посвященного предпринимательскому климату в нашем городе.
	Уполномоченный по правам бизнеса попросил сидящего рядом губернатора Георгия Полтавченко не принимать концепцию до проведения публичного обсуждения с «участием заинтересованных лиц». Однако градоначальник весьма резко отреагировал на просьбу защитить знаменитые рестораны и клубы. Хотя поддержал другие претензии омбудсмена и по очереди поднимал глав комитетов, чтобы выслушать их объяснения.
	«Я полностью согласен, что ее  нужно обсудить. Но только не с заинтересованными бизнесменами, а с общественностью и горожанами. Главная цель и задача концепции – сделать эту зону и интересной, и максимально комфортной для жителей. А не для тех предпринимателей, которые вместо временных сооружений построили сооружения с явным признаком капитальности и там решают свои вопросы», – заявил градоначальник. Но все же пообещал Александру Амбросимову и многочисленным ходатаям, что без широкого обсуждения «никаких работ и изменений» на знаменитом южном берегу не будет.
	По данным «Фонтанки», в Смольном подготовлены три основных варианта концепции: жесткий, промежуточный и оптимальный. Жесткий, как следует из его названия, предусматривает полную зачистку побережья от заведений, значительная часть которых работает как временные объекты. Промежуточный – более избирательный: какие-то рестораны остаются, какие-то покидают Крестовский остров силами Центра по повышению эффективности использования государственного имущества.
	Третий вариант является самым щадящим. Он предусматривает постепенную легализацию объектов, но при этом производится корректировка земельных участков и общее благоустройство территории, чтобы сделать ее доступной не только для вип-гостей. Предполагается, что до конца июля комитет по градостроительству и архитектуре Смольного объявит о проведении публичных слушаний, на которых экспертам будет предложено рассмотреть все три варианта. Проводиться они будут на площадке комитета.
	Что будет на месте снесенных ресторанов, если город пойдет по самому жесткому сценарию, пока непонятно. В понедельник, 20 июля, в Смольном заседала рабочая группа по развитию общественных пространств, на которой обсуждали, как сделать Крестовский остров более комфортным для отдыха. Предложения были подготовлены московским архитектурным бюро WowHaus, которое, в частности, является разработчиком одного из самых известных ландшафтных проектов последних лет – проекта реконструкции московского парка Горького.
	Однако пока москвичи больше работают над тем, что можно сделать в Приморском парке Победы, а не на южном берегу острова, где  возвышаются всевозможные увеселительные заведения. В частности, предложено поставить дополнительные станции велопроката, дополнительные скамейки и урны и организовать места для отдыха на лужайке. «Речи о том, что делать с ресторанами, не шло», – рассказал «Фонтанке» один из участников совещания.
	


	В настоящее время на южном берегу Крестовского острова действует целый ряд популярных клубов и ресторанов – «Карл и Фридрих», «Русская рыбалка», «Воздух», «Youжный», «Мёd», Sunday Ginza, ZimaЛeto. Большинство из них строились как временные стационарные объекты, а земля передана в аренду на небольшой срок. Но такая ситуация не у всех: так, по словам совладельца «Карла и Фридриха» и «Русской рыбалки» Александра Фейгельмана, его рестораны оформлены как капитальные строения, а земля находится либо в собственности, либо в долгосрочной аренде на 49 лет.
	Однако он не отказался от возможности высказаться по поводу намерений города зачистить южный берег. «20 лет назад здесь была помойка. Сейчас там, где есть арендатор, там чисто и красиво. А где никого нет – все та же помойка. На примере этих участков видно, что будет, если уберут всех арендаторов», – заявил он «Фонтанке».
	С ним согласен и директор «Воздуха» Дмитрий Колницкий. «Это зона отдыха. На мой взгляд, здесь могут находиться только рестораны и увеселительные заведения. Рядом находится стадион. А куда люди пойдут после матчей? А вот выполнить благоустройство прилегающей территории можно», – заявил он «Фонтанке», напомнив, что разговоры о судьбе ресторанов на Крестовском
	Добавим, что город периодически пытается ликвидировать незаконные рестораны и клубы на Крестовском. В частности, недавно были снесены рестораны «Барон Мюнхаузен» и «Ниндзя», а также кафе «Спринтер» на северном берегу Крестовского острова – рядом с мостом на Елагин остров. При этом легализовать свои постройки пока пытается только ООО «Предприятие Диапазон». Компания в 2011 году получила участок на южном берегу под строительству теннисной школы. В итоге помимо школы в заведении работают фитнес-клуб, несколько бассейнов и ресторан.
	«Предприятие Диапазон» судится в Арбитраже с КГИОП, требуя выдать разрешение на ввод в эксплуатацию. Суд , однако впереди, судя по настойчивости инвестора, еще не одно заседание в 13-м арбитражном суде, а там, если потребуется, – и в ФАС Северо-Западного округа. 
	Длительные тяжбы, скорее всего, ждут Смольный и в случае выбора самого жесткого варианта по развитию южного берега Крестовского острова. Так что у московских архитекторов будет много времени для разработки смелых урбанистических проектов.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»