
	
	В Смольном прошло заседание рабочей группы, созданной вице-губернатором Игорем Албиным для изучения возможности переезда из промзоны Коломяги асфальтобетонных заводов ОАО «АБЗ-1» и ООО «АБЗ-ВАД». , считающими предприятия главным источником неприятных запахов. Сейчас они с помощью соцсетей и писем чиновникам пытаются уличить заводы в превышении вредных выбросов (что не одно и то же). Но пока безуспешно.
	В рабочую группу, возглавляемую начальником аппарата вице-губернатора Игоря Албина Алексеем Золотовым, входят сотрудники КРТИ, КГА, КИО, комитетов по энергетике, по природопользованию, по промышленной политике и руководители «АБЗ-1» и «АБЗ-ВАД». Это уже третье заседание за последние месяцы, но результат работы пока не очевиден.
	Первый зампред комитета по промышленной политике и инновациям Михаил Пензиев 2 декабря отчитался о результатах выбора возможных площадок для переезда обоих заводов.
	«Фонтанке» стали известны эти участки и проблемы, которые они в себе таят. Сразу отпала земля в Конной Лахте, где, во-первых, полно садоводств, а во-вторых, нет возможности подвести железнодорожную линию, которая необходима любому АБЗ для доставки щебня.
	Также не подошел участок в Саперном, поскольку находится слишком далеко от города (срок годности свежего асфальта — час-полтора) и разрывает связь с северной частью Петербурга, которая начнет испытывать дефицит продукции.
	До сих пор подходящим считали участок в Ручьях площадью 204 тыс. кв. м — северо-западнее дома 150 по Пискаревскому проспекту. Однако, во-первых, в санитарно-защитную зону (500 м) там попадают жилые дома, а также частные земли и строения сельскохозяйственного назначения. Во-вторых, непонятно, сколько средств и времени потребуется для изъятия этой земли. .
	


	Дело в том, что собственником участков является группа ЛСР, которая не собирается его продавать. Об этом компания сообщила комитету по промышленной политике утром 2 декабря. Услышав об этом днем на совещании, начальник аппарата вице-губернатора Золотов заявил, что нужно еще раз обсудить вопрос с ЛСР на Съезде строителей Петербурга, который пройдет 3 декабря в «Ленэкспо». Встреча с РЖД на тему подведения ж/д линии состоится 12 декабря, а к 21 числу, чтобы не терять времени, Пензиев обещал представить новые варианты площадок — на случай категоричности ЛСР.
	


	Кроме того, участники заседания разработали «дорожную карту», согласно которой ответ на самый главный вопрос — кто оплатит переезд асфальтобетонных заводов — станет известен лишь в сентябре 2016 года. Именно этот срок поставлен главе комитета финансов Алексею Корабельникову, хотя он не входит в состав рабочей группы. По информации «Фонтанки», ему даже никто не направлял никаких писем, а также никто не сообщал, что к осени следующего года он должен будет представить предложения по вопросам финансирования переезда предприятий.
	Вероятность того, что Смольный найдет деньги, практически нулевая. У Петербурга в плане расходов и доходов на 2016 год заложен дефицит рекордного размера — 58,7 млрд рублей. Переезд одного завода обойдется в 1 млрд рублей. Подведение только железнодорожной линии может стоить около 300 – 400 млн рублей. .
	Существует также ряд других проблем, для решения которых понадобится не один год. Если выполнение «дорожной карты» должно будет привести к реальному переезду заводов, а не к разговорам об этом, то сначала нужно разработать проектную документацию о создании нового производства и его инфраструктуры. Это, в свою очередь, невозможно сделать без предварительно утвержденных документов по планировке и межеванию территории и без получения градостроительных планов земельных участков.
	В действительности понадобится не только проект планировки и межевания, но и многочисленные предпроектные проработки — хотя бы для того, чтобы получить у РЖД технические условия на проектирование подъездной железной дороги. В свою очередь, источник финансирования переезда невозможно определить без расчета суммы и состава расходов, которые можно получить лишь в ходе предпроектных работ.
	Между тем руководители асфальтобетонных заводов передали Золотову альтернативные предложения, которые не потребуют переезда и разрешат конфликт с местными жителями. Более того, для их осуществления не нужны действия со стороны Смольного, в том числе по поиску денег.
	Запахи на асфальтобетонных заводах образуются потому, что смесь производится, транспортируется и укладывается в горячем виде. Ее температура составляет 140 – 190 градусов. Пар и запах попадают в атмосферу в момент выгрузки асфальта из смесителя в телегу, а также на этапе ее перемещения из телеги в бункер готовой смеси, и когда смесь грузят в автомобиль. В первом случае можно установить воздухозаборные зонты и зашить пространство вокруг смесителя, во втором — полностью изолировать ленту, по которой асфальт идет от смесителя в бункер, в третьем — построить закрытый тоннель с вытяжкой и фильтрами.
	Такие проекты реализованы на асфальтовых заводах Венгрии, Англии, Австрии, Финляндии, Германии, Франции, Голландии и Белоруссии. Причем «АБЗ-1» и «АБЗ-ВАД» готовы вложить собственные деньги в эту технологию. По оценкам «АБЗ-1», обойдется это в 100 – 200 млн, по расчетам «АБЗ-ВАД» — в 50 – 150 млн руб.
	


	Реакции от Смольного по поводу этих предложений пока не поступало.
	Как сообщил «Фонтанке» гендиректор ООО «АБЗ-ВАД» Геннадий Костерин, вопрос о переезде завода он считает еще не решенным. Сейчас предприятие занимается получением расширенного перечня веществ, выбрасываемых в атмосферу, и для этого приобрело специальный датчик. Прибор будет замерять также фенол, который, как считают местные жители, образуется где-то в промзоне Коломяг. Сейчас завод ждет от Росприроднадзора и Роспотребнадзора нормативов, по которым работники предприятия смогут (под наблюдением контролирующих органов) делать замеры.
	«Участники рабочей группы пока не пришли к единому решению, которое всех устроит. Землю для переезда найти крайне трудно. Но поиск продолжается. Предложенные участки не подошли в силу различных причин. Поэтому мы пока продолжаем работу по мониторингу ситуации с воздухом, делаем замеры», — сказал Костерин.
	В «АБЗ-1» сообщили, что рассматривают все варианты для переезда завода. Однако считают, что вариант модернизации предприятия, который исключит какие-либо испарения в окружающую среду, членам рабочей группы тоже необходимо рассмотреть.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»