
	
	Конечно, бомбоубежища в Петербурге есть. Если нападет злобный враг, гражданской власти не грозит паралич: бункеры есть и под Смольным, и под каждой районной администрацией. На крайний случай — подвижный пункт управления, который позволит губернатору руководить хоть из лесной чащи. Не должны погибнуть при бомбардировке и работники крупных предприятий, каждое стратегическое производство ещё с советских времен имеет собственное бомбоубежище, которое обязано поддерживать в работоспособном виде.
	Наверняка проявляется забота и о не задействованном в оборонном производстве народе. «Положение о гражданской обороне» прямо предусматривает «строительство, поддержание в состоянии постоянной готовности к использованию по предназначению и техническое обслуживание защитных сооружений гражданской обороны и их технических систем», а также «приспособление в мирное время метрополитенов для укрытия населения с учетом опасностей мирного и военного времени». «Фонтанка» не сомневается, что где-то для обывателей предусмотрены подземные галереи с обновляемыми запасами еды и воды, штабелями противогазов и костюмов химической защиты.
	Но мы об этом не узнаем. Сведения «о силах и средствах гражданской обороны, о дислокации, предназначении и степени защищенности объектов административного управления, о степени обеспечения безопасности населения» по закону составляют государственную тайну.
	Кусочек тайны, казалось бы, приоткрыл комитет по законности, опубликовав конкурсную документацию на инвентаризацию свыше 350 «заглубленных помещений в зданиях и сооружениях, необходимых для укрытия населения Санкт-Петербурга», и назвав адреса. Предположив, что в открытом доступе появился перечень стратегических объектов, «Фонтанка» обратилась в комитет за разъяснениями.
	
	Действительно, положением о гражданской обороне предусмотрено «приспособление в мирное время и при приведении гражданской обороны в готовность к ее ведению и в ходе ее ведения в военное время заглубленных помещений и других сооружений подземного пространства для укрытия населения».
	Эти помещения рассматриваются как некий эрзац настоящих бомбоубежищ, и, согласно утвержденному МЧС в августе 2014 года документу, требования к ним весьма скромны. Подходящие «для укрытия населения от фугасного и осколочного действия обычных средств поражения» заглубленные сооружения должны располагаться вблизи укрываемого населения, быть защищены от затопления надежной гидроизоляцией. Транзит линий водопровода, канализации, отопления, электроснабжения и прочих коммуникаций допускается только при наличии отключающих устройств. Высота потолков — не менее 1,7 метра.
	
	«Фонтанка» заинтересовалась, где в случае вражеской агрессии предстоит укрываться жителям типичного спального района. Подкинули монетку и посчитали эталоном типичного спального района Купчино. Поход по подвалам решили начать прямо по списку. Первым адресом в таблице госзаказа оказался дом 33, корпус 3, на Бухарестской улице. Обычная 9-этажная «точка», на самом деле – укрытие площадью 234 квадратных метра. Жильцы либо не в курсе существования спецподземелья, либо заподозрили в журналистах вражеских лазутчиков и наличие каких-либо убежищ в доме решительно отрицали.
	Бункер мы не обнаружили, но нашли отдельный вход в подвал, который, на удачу, оказался открыт. Двое сантехников крутили гайки на трубах: «Бомбоубежище? Поищите в другом месте. У нас сами видите что». Увидели: помещение с лужей на полу, через которую сантехники перебирались по заботливо положенным кирпичикам. После попытки выяснить, где тут прятаться от авианалета, журналистов выставили на улицу, попросив не мешать работать и заверив, что других подземных комнат в доме нет.
	Не отчаиваясь, отправились в расположенный неподалеку дом 9, корпус 4, по улице Турку, также указанный в списке укрытий. Блочная многоподъездная девятиэтажка стояла в едином строю с четырьмя домами-близнецами, ничем не выдавая своего стратегического назначения в качестве убежища площадью 1233,7 квадратного метра. Прохожие шарахались от вопроса: «Где тут у вас бомбоубежище?» – и военную тайну не выдавали. Поискали сами.
	Единственное «заглубленное помещение» в этом доме — никак не оборудованный самый обычный подвал с крысами. Журналисты его осмотрели. В случае чего укрыться в нем, конечно, можно. Если удастся, согнувшись пополам, по лужам пролезть между ржавыми трубами.
	


	Дальнейший путь лежал на Софийскую улицу, к дому 33, корпус 3. Увидев рядовой блочный 5-этажный дом без внешних признаков мобилизационного объекта, наученные опытом, приняли как должное. В одном из подъездов защитная решетка на входе в подвал оказалась открыта, и журналисты осмотрелись, безуспешно пытаясь понять, чем внесенное в специальный список «заглубленное помещение для укрытия населения» отличается от подвала не мобилизационного. Вроде бы ничем — те же полуразрушенные трубы, идущие в самых непредсказуемых направлениях, сырость на полу, крысиный помет и непередаваемый запах.
	


	Удрученные однообразной картиной, эксперимент прекратили, тем более что по большинству остальных адресов в списке городских укрытий располагались такие же обычные жилые здания. Даже скромным требованиям МЧС ни одно «укрытие» явно не соответствовало.
	Иных укрытий поблизости замечено не было, но возможно, они просто хорошо замаскированы.
	Найти удалось одно бомбоубежище — рядом с домом 28 по Софийской улице. Использовать его нельзя — последние лет сорок оно затоплено и заброшено.
	
	Если же тревога из-за гипотетической угрозы с неба не дает спокойно спать, «Фонтанка» советует переезжать в центр. Многие дома исторической застройки имеют обширные глубокие подвалы, в период «холодной войны» превращенные в цитадели, дающие шанс спастись даже в случае ядерного удара.
	Настоящий бункер получилось увидеть в одном из центральных районов Петербурга. Журналистам показали, как это делалось при советской власти. Бомбоубежище в доме постройки конца XIX века оборудовалось после войны, в последние лет 20 никто его содержанием особо не занимался, но наследие империи в обычном жилом доме и сейчас готово принять скрывающихся от взрывов.
	Сделанное в соответствии с жесткими нормативами, убежище полностью изолировано от других частей подвала. Все подведенные к нему коммуникации имеют вентили и рубильники, позволяющие их отключить. Вход — две металлические двери с прочными засовами, разделенные тамбуром. Таким же образом защищены и другие выходы — запасные и аварийные. На случай отключения электроэнергии установлен ручной насос, позволяющий принудительно вентилировать помещение. На водопроводных трубах — расширительные бачки, на воздуховодах — сменные фильтры. Сухо и чисто.
	


	Опасаясь, что чрезмерно впечатлительные петербуржцы при опасности побегут в одно бомбоубежище, «Фонтанку» попросили не раскрывать адрес объекта.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»