
	Студенты Смольного института свободных наук и искусств при СПбГУ протестуют против увольнения преподавателей факультета. Как сказано в их обращении, 18 марта был уволен преподаватель программы «Международные отношения, политические науки и права человека», кандидат исторических наук, правозащитник Дмитрий Дубровский, а его ставка прямым приказом ректора была аннулирована. Как говорят студенты, Дубровский уехал на стажировку в Вашингтон после прохождения конкурсных процедур на место преподавателя, в связи с чем не смог подписать договор. 
	«Дубровскому было предложено подписать новый трудовой договор «немедленно», несмотря на то, что никаких юридических оснований для этого нет, так как положение о конкурсных процедурах в СПбГУ не принято», – говорят студенты. 
	В администрации же ссылаются на то, что ждали преподавателя месяц, однако он не дал о себе знать.
	Также студенты сообщают, что 25 марта, в середине учебного семестра, был прекращен временный контракт между университетом и доктором исторических наук, профессором Иваном Куриллой. По их данным, в связи с нехваткой преподавателей зимой на факультете был объявлен конкурс на ставку профессора кафедры проблем междисциплинарного синтеза в области гуманитарных и социальных отношений. На нее претендовал Курилла. Так как конкурс был назначен на март, преподавателя трудоустроили по временному договору. 
	«Однако уже 12 марта приказ об объявлении конкурса на должность преподавателя был отменен. Озвученная причина – преподавателей на программе достаточно», – отмечают студенты. 
	Они уверены, что увольнение обоих преподавателей с факультета имеет под собой политические мотивы – Дубровский и Курилла свободно высказывались относительно общественно-политической ситуации в стране.
	В пресс-службе СПбГУ данные утверждения опровергли. Кроме того, там сообщили, что  Курилла не был уволен. 
	«Он выполняет работу для СПбГУ по гражданско-правовому договору с 11 февраля по 31 марта 2015 года. Также отметим, что И.И. Курилла никогда не являлся сотрудником университета и не занимал должность преподавателя СПбГУ», – отметили в администрации вуза.
	 