
	Каждый раз, оправдывая необходимость увеличения тарифов, в Смольном говорили: реальная стоимость поездки в метро, автобусе, трамвае или троллейбусе существенно выше официально установленных ставок. Однако конкретных цифр чиновники почему-то не давали, видимо, считая, что граждане должны верить им на слово. В рамках отчета о деятельности за 2014 год вице-губернатор Игорь Албин потребовал от подведомственных комитетов, чтобы те представили краткие итоги своей работы депутатам ЗакСа. В том числе – от комитета по транспорту и его многочисленных ГУПов.
	Аппарат депутата Максима Резника предоставил «Фонтанке» эти отчеты. Согласно ним, расходы перевозчиков действительно превышают тариф. В 2014 году траты на перевозку одного гражданина в среднем составили 31,5 рубля: эта цифра получилась путем деления суммы всех расходов (47 млрд рублей) на сумму всех перевезенных пассажиров (1,5 млрд человек). На первый взгляд, эти данные впечатляют: ведь один жетон стоил 28 рублей, а билет на наземный транспорт – 25 рублей.
	Впрочем, эксперты предостерегают от того, чтобы без тени сомнения доверять отчетам ГУПов. «Они работают по канонам советской бухгалтерии. То есть могут нарисовать то, что хотят, – предполагает эксперт межрегионального общественного объединения «Город и транспорт» Владимир Валдин. – Кроме того, абсурдно считать себестоимость поездки, просто разделив расходы на количество пассажиров. Для адекватной картины нужно анализировать, сколько гражданин тратит на поездку на фиксированное расстояние и в пределах фиксированного времени».
	


	
	Однако даже те данные, которые представил комитет по транспорту, весьма любопытны.Если говорить о конкретных видах транспорта, то один пассажир трамвая отдал за билет 13,4 рубля, метрополитена – 20,8 рубля. В Смольном говорят, что одна из причин такой ситуации – высокий процент льготников: пенсионеров, школьников, студентов, которые платят по заниженным ставкам.
	
	


	Реальная себестоимость поездки, которая содержится в отчетах, в итоге в полтора раза больше той цены, по которой ездит среднестатистический гражданин.
	Так,  За эти деньги обслужили 326 млн человек, собрав 4,3 млрд рублей. Коммерческая деятельность принесла около 400 млн рублей. Однако расходы были почти в два раза больше – 9,2 млрд рублей. Разницу пришлось компенсировать бюджету.
	. «Пассажиравтотранс» потратил около 30,7 рубля. Частные компании перевезли одного гражданина за 36,6 рубля. Такая существенная разница связана с объемом транспортной работы: «Пассажиравтотранс» обслужил 300 млн человек, «Третий парк», «Питеравто», «ПТК» и другие – 133 млн.
	Совокупные траты ГУПа составили 9,1 млрд рублей, частников – 4,9 млрд рублей. Как и в случае с электрическим транспортом, сборы с граждан покрывают только часть расходов: в сумках кондукторов и в электронной памяти валидаторов были оставлены 4,2 млрд и 1,7 млрд соответственно. Впрочем, возникает вопрос, насколько точны цифры по частным перевозчикам – с учетом того, что .
	
	Аналогичная ситуация в метрополитене., а общие расходы составили 24,6 млрд. Благодарные пассажиры – а их было 763 млн – оставили в турникетах 15,8 млрд рублей. Львиная доля разницы была компенсирована городской казной. А отнюдь не рекламой, как может показаться в ситуации, когда билборды не висели разве что на потолке.
	Как уже рассказывала «Фонтанка», ГУП «Петербургский метрополитен» получает от коммерческой деятельности сущие копейки. Это связано с тем, что предприятие не само продает рекламу, а только сдает в аренду рекламоносители, то есть стены станций и вагонов. По этой статье в 2014 году поступили жалкие 350 млн рублей. При этом часть этих денег уходят на очистку билбордов и плакатов от грязи, так что реальные доходы и того меньше.
	Отметим, что самой загруженной линией является вторая, «синяя»: в 2014 года ею воспользовались 251 млн человек. На втором месте первая, «красная», – 236 млн. Третьей, Невско-Василеостровской, воспользовались 102 млн, пятой, фиолетовой, – 99,4. Самый маленький пассажиропоток – на четвертой: 74 млн.
	
	Отдельная статья – ночной общественный транспорт. Здесь себестоимость одной поездки просто зашкаливает. Так, «Пассажиравтотранс» потратил на обслуживание пяти ночных автобусных линий 25,5 млн рублей, а получил 1,8 млн (при тарифе в 25 рублей). Возможностью добраться домой не на такси, а на пассажирском "ЛиАЗе" воспользовались 74 тысячи человек. Таким образом, расходы на одного пассажира составляют 346 рублей. С учетом Смольному было бы дешевле нанять одну из этих служб и развозить страждущих легковыми автомобилями.
	Катастрофичную доходную показывает и ночное метро. В 2014 году подземка работала всю ночь восемь раз – на Новый год, Рождество, Пасху, Первомай, День Победы, в Ночь музеев, в День города, во время «Алых парусов». В общей сложности было перевезено 428 тысяч человек, себестоимость одной поездки – 89 рублей. Кроме того, в период навигации по выходным курсировал челнок между «Адмиралтейской» и «Спортивной». Им воспользовались 19,5 тысячи граждан, себестоимость ночного путешествия – 179 рублей.
	
	Отметим, что дорогой игрушкой является и аквабус. Перевозка одного пассажира по единственной Приморской линии от «Старой деревни» до Английской набережной стоила 527 рублей. Из низ 428 рублей давал городской бюджет. Тариф, напомним, составлял 170 рублей.
	
	Если верить официальным данным, то городской транспорт зажат между Сциллой и Харибдой: серьезное повышение тарифа вызовет общественное недовольство, а сокращение льгот – настоящий бунт пенсионеров. В этих условиях в Смольном избрали новую тактику – постепенно сокращать скидку по проездным билетам. Благодаря этому, по статистике ГКУ «Организатор перевозок», в 2014 году граждане купили на 35% меньше комбинированных билетов, дающих право на проезд в различных видах наземного транспорта. При этом наибольшее снижение зафиксировано по единому проездному на трамвай – продажи упали на 57%.
	Чиновники честно признают, что часть граждан стала покупать билеты вместо проездных, что, безусловно, увеличило выручку. Кроме того, пассажиры активнее пользовались «Подорожником» как электронным кошельком: в 2014 году объем пополнений через кассы метро вырос в 1,7 раза и составил 4,7 млрд рублей. Впрочем, он все равно пока не играет ключевой роли: в целом доходы от перевозки пассажиров всеми видами транспорта составили 19 млрд рублей.
	
	Итоговые цифры следующие:
	Можно сказать, что похожая пропорция наблюдается и в соседней Финляндии. Согласно отчету компании Helsinki Region Transport, в 2013 году граждане и гости Финляндии заплатили за проезд 277 млн евро, а муниципалитет дал 291 млн евро. Коммерческая деятельность и штрафы за безбилетный проезд принесли 17,2 млн. При этом было перевезено 355 млн человек.
	В отчете компании Storstockholms Lokaltrafik, которая управляет общественным транспортом шведской столицы, указано: в 2013 году доходы от продажи билетов составили 6,5 млрд крон, а городской совет дал 6,8 млрд. При этом по сравнению с 2012 годом она увеличилась на 400 млн.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»