
	
	
	
	В план включены многие предложения, которые и так давно обсуждаются в Смольном. Например, документ еще раз подтверждает, что правительство не намерено пока вводить дополнительные сборы с мелких и крупных ретейлеров, хотя федеральный центр дал Петербургу такие полномочия. Впрочем, речь идет о моратории на 2015 год, то есть теоретически в будущем город может вновь вернуться к этой идее.
	Планом также предусмотрено установление упрощенного порядка продления договоров аренды земельных участков для добросовестных арендаторов. Напомним, что с 1 марта вступают в силу поправки в Земельный кодекс, согласно которым продление договоров возможно только через аукционы, что вызывает опасения у малого бизнеса. Ранее в КУГИ обещали, что для арендаторов земель под нестационарные торговые объекты будет разработан особый порядок продления без торгов (сроком на три года). По информации «Фонтанки», этот документ уже готов, и в ближайшее время в комитете надеются его утвердить.
	
	К новым предложениям по снижению нагрузки на бизнес можно отнести предложение о введении моратория на повышение ставок за аренду государственного имущества. Как правило, , не стал исключением и 2015 год – в среднем увеличение составило от 2 до 12% в зависимости от района и типа здания. Согласно плану правительства, мораторий будет введен только в 2016 и 2017 годах, когда острая фаза кризиса, как предполагается, уже будет пройдена.
	Впрочем, некоторые послабления будут уже в 2015 году: Смольный намерен отдавать земельные участки по льготным ставкам для размещения торговых объектов тем предпринимателям, которые будут реализовывать продукцию российских производителей. Правда, пока непонятно, как осуществлять контроль за страной происхождения товаров. Кроме того, комитет по строительству должен будет до конца марта предоставить инвесторам отсрочку по уплате штрафов за нарушение сроков возведения жилых и промышленных объектов, а также продлить эти сроки. В дальнейшем, если проект будет реализован вовремя, город предоставит амнистию по уплате штрафа.
	В 2015 году может быть принято постановление о введении налоговых каникул для впервые зарегистрированных индивидуальных предпринимателей, если они выбрали упрощенную форму налогообложения или приобрели патент: планом предусмотрено «проведение анализа такой возможности». Смольный также думает обратиться в федеральный центр с предложением расширить список деятельностей, на которые можно получить патент. Однако нельзя не отметить, что эта система пока мало популярна: по состоянию на август 2014 году патенты .
	
	Ряд мер, попавших в план, обсуждается уже много лет. Так, например, застройщики давно просят правительство города инициировать на федеральном уровне изменения в Налоговый кодекс, чтобы в состав экономически обоснованных затрат, уменьшающих базу по налогу на прибыль,  объектов социальной и инженерной инфраструктуры. Эти просьбы были связаны с тем, что при Георгии Полтавченко город переложил на девелоперов обязанность по обеспечению новых кварталов детскими садами, школами, отоплением и водой. Как указано в плане, до конца февраля губернатор направит в Москву соответствующие предложения.
	Аналогичная ситуация с идеей по зачислению в региональный бюджет 100% акцизов на крепкую алкогольную продукцию и 50% от акцизов на табачную продукцию и легковые автомобили. Сейчас, к примеру, регионы получают только 40% от акцизов на алкоголь, остальное идет в Москву. Однако город уже неоднократно просил Министерство финансов пересмотреть существующие пропорции, но. В рамках борьбы с кризисом губернатор Георгий Полтавченко еще раз направит обращение к кабинету министров, где судорожно ищут, чем залатать дыры в федеральном бюджете.
	
	На время кризиса губернатор предложит чиновникам затянуть пояса. Согласно плану, им придется отказаться от закупок товаров, «не относящихся к неотложным нуждам», например – новых автомобилей и дорогостоящей мебели. Любопытно, что в тот день, когда Георгий Полтавченко подписал антикризисный план, ГУП «ТЭК Санкт-Петербурга» объявило конкурс на покупку мебели из дуба в два кабинета на четвертом этаже, где работает руководство предприятия. На шкаф, стол, две тумбы и приставку к столу ГУП готово потратить 1,1 млн рублей.
	Кроме того, каждый год органы власти должны будут снижать потребление коммунальных ресурсов на 2%, то есть чиновникам придется быстрее мыть руки, выключать свет, уходя на совещание, а также не оставлять компьютер включенным на ночь. Впрочем, в соревновании на звание самого экономного комитета примут участие далеко не все: планом предусмотрена «оптимизация расходов на персонал», то есть, в том числе, сокращение штатов. Однако без дела уволенные не останутся: правительство рассмотрит возможность организации оплачиваемых общественных работ.
	
	Учитывая, что, несмотря на снижение издержек, денег на реализацию инфраструктурных проектов все равно может не хватить, Смольный предусмотрел несколько источников дополнительного финансирования. Во-первых, город направит заявки во Внешэкономбанк, который получит из Фонда национального благосостояния 300 млрд рублей на докапитализацию и дальнейшее распределение этих средств в виде льготных кредитов. Во-вторых, правительство Петербурга рассматривает возможность по привлечению кредитов или облигационных займов – как для финансирования проектов, так и для реструктуризации текущей задолженности. Напомним, что ранее Смольный весьма неохотно привлекал деньги под проценты, благодаря чему долг города на 1 января составляет 14 млрд рублей.
	Для того чтобы компаниям было легче подавать заявки на участие в тендерах, Смольный намерен расширить случаи, при которых можно не предоставлять банковские гарантии: в условиях высокой процентной ставки и кризиса ликвидности банки весьма избирательно подходят к выдаче подобных документов. Кроме того, будет предусмотрена возможность корректировки стоимости госконтракта, что актуально в условиях роста цен. Но с другой стороны, в случае, если цена утверждена экспертизой, ее увеличение в одностороннем порядке запрещено: изменение сметы нужно вновь согласовывать в надзорных органах.
	Отметим в заключение, что многие меры носят весьма декларативный характер. Например, Смольный намерен заключить соглашение с банками о пролонгации кредитов для предприятий города без существенного изменения условий, подготовить предложения по изменению федерального законодательства для снижения «контрольно-надзорных органов и процедур», а также разработать «программу стимулирования внутренней миграции».
	Уверены в городском правительстве, что преодолеть кризис поможет активизация конгрессно-выставочной деятельности, использование отечественного оборудования при создании объектов IT-инфраструктуры и организация рынков выходного дня.
	