Электроэнергия для петербуржцев подорожает почти на 11 процентов. Уже с 1 июля 2016 года стоимость одного киловатт/часа для потребителей в Петербурге повысится до 4,12 – 4,26 рублей. Такие пределы намерена установить Федеральная антимонопольная служба (ФАС).
В течение первой половины будущего года в большинстве регионов России должны сохраняться действующие тарифы. Так, петербуржцы сейчас платят 3,84 рубля за киловатт/час. С 1 июля региональные ведомства (в Петербурге – комитет по тарифам) обязаны будут увеличить цену минимум на 7,3 и максимум на 10,9 процента. Практика показывает, что в последние годы Смольный повышал стоимость электроэнергии до максимально допустимого федеральной службой (ранее Федеральной службой по тарифам, теперь ФАС) лимита.
Для жителей Ленинградской области тариф может быть увеличен с 3,55 до 3,81 – 3,86 рубля за киловатт.
Кроме того, установленные ограничения касаются только одноставочных тарифов – обладатели двухтарифных счетчиков уже сегодня в дневное время платят за свет 3,91 рубля (при лимите в 3,84). Кроме того, региональные чиновники вправе самостоятельно вводить «инвестиционную надбавку» – устанавливать стоимость электроэнергии выше предусмотренной ФАС максимальной ставки с целью компенсации энергокомпаниям расходов на исполнение утвержденных в установленном порядке инвестиционных программ.
Отметим, что утвержденный Министерством экономического развития России сценарный прогноз предусматривал повышение регулируемых энерготарифов в 2016 году на 8,5 процента для населения и до 12 – 12,8 процента – для иных групп потребителей. Причем оптовые цены могли быть увеличена даже на 13 процентов, тогда плата за услуги сетевых организаций – в среднем только на 8,4 процента. «Для реализации инвестиционных программ электросетевых компаний, с учетом ограничения роста тарифов не выше уровня инфляции за предыдущий год, потребуется их сокращение на 30 – 50 процентов», – отмечается в документе.
Напомним, что согласно , подписанному 28 октября, цены на коммунальные услуги в Петербурге во второй половине 2016 года могут вырасти не более чем на 6,5 процента.
