
	В трех проблемных комплексах ГК "Город" остались непроданными 86 тысяч кв. м. Средства от реализации этих площадей будут направлены на достройку жилья. Сейчас все средства по договорам рассрочки поступают на счета ГУП "Центр содействия строительству" и идут в первую очередь на погашение долгов монополистам, комитету имущественных отношений по договорам аренды, а также на судебные выплаты дольщикам по решениям судов по банкротным делам, сообщает компания.
	Цифры свободных площадей были подтверждены 11 сентября на встрече дольщиков с вице-губернатором Игорем Албиным. "Ранее ГК "Город" неоднократно заявляла, что данная недвижимость не выведена из оборота, а является инструментом для получения финансирования в кредитных учреждениях", – передает пресс-служба слова председателя совета директоров ГК "Город" Максима Ванчугова.
	На сегодняшний день между ГК "Город" и ГУП "Центр содействия строительству" подписаны агентские договоры, в стадии подписания находятся договоры на выполнение функций заказчика и технический надзор. Подрядчиком на достройку ЖК "Ленинский парк" и ЖК "Морская звезда" выбрана генподрядная организация "Проммонолит", с которой подписан предварительный договор. По ЖК "Прибалтийский" в настоящее время происходит выбор подрядчика. Также ГК "Город" направила письмо в адрес КИО о подписании соглашения по рассрочке платежей по договорам аренды земельных участков.
	Проектная документация на комплексы изъята следователями ГСУ МВД по Санкт-Петербургу и Ленобласти в рамках уголовного дела, заведенного на неустановленную группу лиц. На требование о возврате документов получен официальный отказ, а восстановление проектной документации требует дополнительных затрат и времени. Также были изъяты учредительные документы компаний-застройщиков ГК "Город". Одновременно с этим в рамках уголовного дела был наложен запрет на регистрационные действия в Росреестре по всем объектам ГК "Город", что повлекло нарекания со стороны многих дольщиков ввиду невозможности внести любые изменения в договоры долевого участия, сообщает компания.
	Напомним, компания является застройщиком трех комплексов – ЖК "Ленинский парк" и "Прибалтийский" на Ленинском проспекте и ЖК "Морская звезда" на Оптиков. В комплексах приобрели квартиры около 4,5 тысяч дольщиков. Из-за нарушения сроков строительства комплексы были переданы на достройку смольнинскому ГУП "Центр содействия строительству".