
	
	В 2009-м году «СПб Реновация» выиграла на торгах право перестроить 22 городских территории, занятые домами первых массовых серий. Компания планировала возвести более 8,5 млн кв. м жилья и переселить из хрущевок 150 тысяч человек. В том числе, передав городу более 2,5 млн кв. м жилья. Стоимость проекта оценивается в 400 млрд рублей.
	Хитрость в том, что инвестиционная нагрузка по передаче квартир под расселение изначально была распределена по этим кварталам неравномерно. Все 22 территории условно можно поделить на три категории. Первая – проекты, где обязательства инвестора по передаче городу квартир минимальны, а сложностей с реализацией нет. Вторая — сбалансированные с точки зрения обязательств «СПб Реновации».
	
	В итоге в прошлом году проект застопорился. Развитие территорий из первой группы «притормаживал» город, боясь, что инвестор застроит самые «лакомые» кварталы, а исполнение обязательств по остальным затянется. А застраивать кварталы с наибольшей нагрузкой тоже не получалось. Повод — отсутствие «точек входа». То есть свободных пятен для начала строительства и расселения первых хрущевок просто нет.
	Три из девяти «проблемных» кварталов находятся в Московском районе. Это кварталы 7–10, 9 и 13–14–16 западнее Варшавской железной дороги. Три — в Кировском районе:  Автово, 7, 8, 9, Ульянка, 6, Дачное, 5. Два в Калининском — Тихорецкий, 55, Гражданский, 17–17А, и один — в Невском, это территория Щемиловки. Как ранее заявлял Артур Маркарян, совладелец «СПб Реновации», в некоторых из этих кварталов коэффициент передачи жилья на расселение превышает 50%.
	Тем не менее Смольный все-таки нашел компромисс с инвестором. Решение оформлено протоколом, который согласовала «СПб Реновация». К четырем договорам по результатам торгов будут подписаны дополнительные соглашения, по которым обязательства инвестора будут перераспределены равномерно по всем кварталам, пояснил Михаил Демиденко после прошедшего 29 января в Мариинском дворце заседания комиссии ЗакСа по горхозяйству, градостроительству и земельным вопросам. То есть если инвестор должен передать городу 2,5 млн кв. м жилья из 8,5 млн кв. м — около 30%, то такую долю квартир он должен будет отдавать городу в каждом квартале, вне зависимости от территории.
	
	Плотность застройки самих кварталов не повысится, заверил глава профильного ведомства. Этот показатель зафиксирован в проектах планировки территорий. А пересматривать их не планируется. Договоренность позволит компании «СПб Реновация» взяться за освоение кварталов, где существуют стартовые пятна. Тогда как реализацию «проблемных» кварталов решено отложить на неопределенный срок.
	
	Впрочем, после встречи с журналистами комитет по строительству распространил опровержение.
	
	В компании «СПб Реновация» также заявили о том, что программа урезаться не будет.
	
	Согласно контракту с городом, компания должна реализовать всю программу до 2018-го года. Пока что успехи невелики. Компания ведет застройку только трех кварталов. Еще один проект — ЖК «Большой Московский», был начат, но затем отложен из-за .
	За три года девелопер не успеет освоить все остальные проекты. Это невозможно ни с точки зрения физического выполнения работ, ни с точки зрения востребованности рынком. Смольный уже неоднократно заявлял о продлении программы. Однако конкретные сроки до сих пор не названы.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»