
	Московский «Метрогипротранс» вновь намерен заявиться на конкурсы по проектированию метро в Петербурге. Об этом «Фонтанке» рассказал высокопоставленный сотрудник в комитете по развитию транспортной инфраструктуры.
	Сейчас ведомство проводит тендер на подготовку рабочей документации для первого этапа новой Калининско–Красносельской линии (от "Юго-Западной" до "Путиловской"). Стоимость чертежей составит 1 млрд рублей. Кроме того, 200 млн рублей выделено на то, чтобы подкорректировать и направить в экспертизу проект второго этапа – от "Путиловской" до "Каретной".
	Накорец, проводятся два тендера на выполнение горно–экологического мониторинга в зоне строительства первого этапа Калининско–Красносельской линии и продолжения Невско–Василеостровской от «Приморской» до «Беговой». Мониторинг включает в себя наблюдение за состоянием горных пород и зданий в зоне проведения работ и ранее всегда выполнялся той же компанией, что и готовила рабочую документацию: на основании данных мониторинга корректируются и чертежи. В сумме стоимость обоих конкурсов составляет 1,5 млрд рублей.
	«Они точно намерены заявиться на подготовку рабочей документации для Калининско–Красносельской линии, так как там большой срок на раскачку – строительство растянуто до 2022 года. За корректировку чужого проекта они вряд ли возьмутся», – сказал собеседник «Фонтанки», имея в виду проект основного монополиста на этом рынке – петербургского института «Ленметрогипротранс».
	Напомним, что впервые «Метрогипротранс» пришел в Петербург в начале 2014-го, став победителем конкурса на подготовку рабочей документации для строящегося Фрунзенского радиуса (станции "Проспект Славы" – "Дунайская" – "Южная") за 640 млн рублей. Москвичи за счет снижения цены обошли "Ленметрогипротранс". Однако "Метрогипротранс" сорвал сроки выдачи чертежей, поставив под угрозу производство работ, поэтому летом того же года контракт с ним был в спешном порядке разорван и заключен с "Ленметрогипротрансом". За свою работу московская компания получила около 50 млн рублей.
	Несмотря на это, уже в 2015 году москвичи вновь составили конкуренцию петербургскому институту и обошли его в тендере на горно-экологический мониторинг в районе  за 318 млн рублей.