Комитет по экономической политике Петербурга пока не согласовал заключение контракта с «Метростроем» на строительство станции «Горный институт» за 21 млрд рублей. Об этом «Фонтанке» сообщили в самом ведомстве.
Напомним, что заявки на участие в конкурсе подали три компании – «Метрострой», традиционный подрядчик Водоканала ООО «Специализированное тоннельное строительство» и ЗАО «ПР и СС», которое в основном занимается строительством инженерных систем. Наибольшее число баллов должен был получить «ПР и СС», а самую худшую заявку . Однако комиссия не допустила «ПР и СС» и «СТС» до конкурса, и «Метрострой» был признан победителем.
Проигравшие обратились в ФАС России. «СТС» впоследствии отозвал свою жалобу под давлением Смольного. Жалоба «ПР и СС» была признана необоснованной. Однако одновременно ФАС России нашел ошибки в заявке «Метростроя» и предписал заново оценить заявки с учетом своих замечаний. Это означает, что комиссия должна была официально не допустить «Метрострой», а затем, из-за отсутствия участников, –  Однако в КРТИ исполнили предписание ФАС только частично: процедура оценки проведена заново, но «Метрострой» вновь допущен и признан победителем.
В соответствии с действующим законом, заключение контракта с единственным поставщиком должно быть согласовано с комитетом по экономической политике. Как говорят в ведомстве, соответствующее письмо от КРТИ получено, решение будет принято до конца мая. Ранее, после того как «Метрострой» был в первый раз признан победителем, КРТИ уже направлял аналогичное письмо в комитет по экономической политике. Однако тогда ведомство Елены Ульяновой не согласовало заключение контракта с «Метростроем», так как на тот момент уже было готово предписание ФАС об отмене итогов тендера.
Как указано в ответе комитета за подписью Ульяновой, решение об отказе было принято именно из-за решения ФАС. С учетом того, что КРТИ исполнил предписание антимонопольной службы только частично, комитет по экономической политике может отказать своим коллегам из дорожного ведомства и во второй раз.
