
	«Фонтанка» узнала, что громкое заявление вице-губернатора Албина сюрпризом для компании «Плаза Лотос групп» не стало. А правительство города само не понимает, чем хочет заменить строительство апарт-отеля и где найти минимум три миллиарда.
	Совет по сохранению культурного наследия, проходивший 23 июня в комитете по государственному контролю и использованию памятников, удался. Это произошло благодаря громкому заявлению вице-губернатора Игоря Албина, который впервые после своего назначения прибыл на данное мероприятие и о появлении которого заранее журналистам не сообщалось.
	«Фонтанка» обратила внимание, что перед началом совета Игорь Албин и депутат петербургского ЗакСа Борис Вишневский, который не входит в состав совета и редко там бывает, о чем-то кулуарно беседовали. С началом самого совета Игорь Албин сообщил о повестке дня и дежурно спросил, есть ли вопросы. После этого и выступил .
	Он сказал, что ему известно о решении губернатора в отношении Конюшенного ведомства, и попросил Албина сказать об этом открыто. После чего вице-губернатор заявил: «Решение губернатора Петербурга  состоит в том, что Конюшенное ведомство должно быть возвращено в казну Петербурга». Зааплодировал Вишневский, зааплодировали остальные. Вишневский вышел из зала. Скорее всего, звонить по телефону.      
	
	
	
	
	В компании "Плаза Лотос групп" "Фонтанке" сообщили, что еще не встречались с вице-губернатором Игорем Албиным, поэтому не могут ничего прокомментировать.
	 
	
	«С тех пор каких-либо переговоров на этот счет с нами не велось», – подчеркнула в разговоре с «Фонтанкой» директор по маркетингу «Плаза Лотос групп» .
	«Мы в замешательстве и ждем официальных сообщений о решении губернатора», – добавила она.
	Однако, судя по всему, Елена Мургина корректно не стала раскрывать все нюансы. Собеседники в Смольном сообщили нашему журналисту, что «это заявление не является для них сенсацией». По информации «Фонтанки», недавно между губернатором, вице-губернатором Албиным и, как нам рассказали, «представителями «Плаза Лотос групп» состоялись переговоры, где губернатор поставил их в известность о решении».
	По мнению «Фонтанки», на такой встрече со стороны компании-инвестора могли присутствовать только два человека – это генеральный директор Сергей Русаков и единственный ныне владелец Михаил Зингаревич.
	«Фонтанке» известно, что в 2015 году  вышел из состава собственников «Плаза Лотос групп», а компания ушла из офшорной зоны и зарегистрировалась в Петербурге.
	 уклонился от ответов на наши вопросы, сославшись на то, что в данный момент находится в Братске на выездном совете директоров «Группы Илим».
	Генеральный директор компании  на вопрос «Фонтанки» об объеме инвестиций, уже вложенных в проект, уверенно сказал: «Мы располагаем всеми необходимыми финансовыми документами, подтверждающими наши траты на миллиард рублей».
	
	В этот момент журналист «Фонтанки» услышал фразу, судя по всему, коллеги Русакова, который в момент разговора находился в его кабинете и не смог удержаться от комментария: «Если город может себе позволить отказаться от такого инвестора, ну … тогда привет следующему».
	Что касается предполагаемого использования бывших имперских конюшен, то «Фонтанка» смогла узнать об этом у самого .
	Добровольное согласие инвестора на разрыв договора получено, рассказал после заседания совета вице-губернатор. В течение недели он должен будет подсчитать средства, вложенные в реализацию проекта, и подтвердить их финансовыми документами. Смольный, в свою очередь, оценит упущенную выгоду – это недополученная по инвестдоговору арендная плата, пени и санкции.
	По его словам, рассматривается вариант, при котором в Конюшенном ведомстве разместится выставочный комплекс. Реставрация будет вестись за счет бюджета. По предварительной оценке, разработка проекта и реставрация обойдутся в 2,2 миллиарда рублей.
	
	Все же, даже несмотря на столь категоричную расплывчатую формулировку, уже сегодня ясно, что только по приблизительным оценкам экспертов, чтобы памятник, и так находящийся в плачевном состоянии, вовсе «не упал», нужно вложить в его реконструкцию еще минимум два миллиарда рублей.
	Евгений Вышенков,
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»