Российские города спасаются от напасти: за неделю от проливных дождей пострадали Сочи, Липецк, Челябинск, Кострома, Воронеж, Пенза, Курск, даже Москва боится потопа. В городе российской Олимпиады накануне пришлось вводить чрезвычайную ситуацию, подтоплено оказалось порядка 750 домов, залило вокзал и аэропорт. Власти оценили ущерб для только что отстроенного Сочи в 350 млн рублей. Основной причиной наводнения называют плохо работавшую ливневую канализацию, врио губернатора Краснодарского края уже потребовал проведения финансовой проверки ее строительства.
Как работает ливневая канализация в Петербурге и выдержит ли наша система проливные дожди, «Фонтанка» поинтересовалась у городских властей.
Как рассказали в ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга», так как Северная столица – город с плоским рельефом, без перепадов высот, то предпосылок для возникновения столь масштабных подтоплений, как в Сочи, у нас нет:

   
Петербургская ливневая канализация рассчитана на прием 18 мм осадков за 20 минут. Как были уверены разработчики системы, этого объема должно хватить, чтобы город своевременно справился с потоками воды. Инженеры опирались на статистику – летом в месяц выпадает около 60 мм осадков. Однако в последние годы у нас идут то аномальные снегопады, то нерасчетные дожди, и за несколько часов выпадает до 35 мм осадков. Так, в августе прошлого года от потопа после такого дождя пришлось спасать несколько станций метрополитена и улицы на севере города.
Но расширять канализацию нельзя, уверены в «Водоканале».
«В обычные дни из-за несоответствия диаметра труб объему поступающей в них воды образовывался бы ил и неприятный запах. Такие трубы нуждаются в регулярной прочистке», – говорят на предприятии.
Другая особенность петербургской канализации — это совмещение хозяйственных и общих стоков. По данным «Водоканала», так устроено 70 % канализационных сетей города, 30% – канализировано раздельно. Общесплавную канализацию строили в городе еще в советское время в центральных районах. И менять систему не планируется:

Тем не менее, в 2013 году, когда , «Водоканал» предложил петербуржцам поменьше пользоваться водой (то есть в идеале – не мыться, не стирать и не пользоваться смывом в туалете), чтобы сократить нагрузку на канализацию. Теперь на предприятии, правда, говорят, что петербуржцы ежедневно стали меньше потреблять воды – в силу модных тенденций.
Всего же канализационная система города может принять около 12 млн кубометров воды в сутки.

В случае экстренных ситуаций на проблемные адреса могут выехать более 50 аварийных бригад.
По словам специалистов предприятия, кризис и сокращение бюджета никак не повлияли на объем работ по прочистке ливневых канализаций и отвод дождевой воды. Другие данные у комитета по благоустройству. После весеннего секвестра бюджета обслуживание ливневой канализации сократили на 30 млн (около 270 млн).
Как говорит , уже сейчас уменьшение финансирования сказывается на количестве уборки, правда конкретику он предпочел не раскрывать, лишь на общих примерах объяснив, что если на какой-нибудь улице раньше убирали четырежды раз в день, то теперь будут это делать трижды. Однако Иванов заверяет, что на качестве это никак не скажется.
Отметим, что уборка ливневой канализации входит в перечень мероприятий по общей уборке дорог. В рамках секвестра бюджета эта статья была сокращена, в принципе, не так значительно – с 7,06 млрд до 6,45 млрд рублей. Как писала «Фонтанка», напрямую коснулось . Поэтому, если после нерасчетного дождя горожанам придется надевать сапоги повыше, чтобы пройти по основным дорогам, отсыл на уменьшенное финансирование не должен фигурировать среди причин проблемы.
Станет заметнее секвестирование бюджета зимой, когда с ливневой канализации дорожники будут убирать не мусор и пыль, а снег. Именно забитая «ливневка» является причиной образования снежной каши – растопленный химикатами снег не уходит с проезжей части.

Возможность проверить эти слова может представиться в ближайшее время. Как говорят в Гидрометцентре, в сторону Петербурга движется циклон с Украины.
«Уже 27 июня во второй половине дня он может задеть восточные районы Ленинградской области, с большой вероятностью город обойдет», – сообщил «Фонтанке» главный синоптик города Александр Колесов. По его словам, сочинский циклон, даже если дойдет до Петербурга, городу не страшен — все возможные осадки уже выпали в Краснодарском крае.   
P.S.: В связи с ожидаемыми ливнями МЧС просит воздержаться горожан от поездок в восточные районы области, советует не пытаться преодолеть подтопленные участки, а остановиться на дороге и переждать непогоду. Впрочем, согласно данным очевидцев, пока жителей соседнего региона тревожит лишь небольшой дождь.
Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»
