
	
	
	«Группа ЛСР» может расстаться с проектом реконструкции особняка Эрнеста Игеля XIX века на Каменноостровском проспекте, 58-60. «Дочка» холдинга, «Санкт-Петербургский гуманитарный деловой центр «Юна», получила памятник в аренду еще в 2008 году. Две литеры с участком площадью 8,3 тысячи кв. м планировалось превратить в административный центр с гостиницей. Но здание и теперь находится в плачевном состоянии.
	В 2010-м холдинг представил публике эскиз — на свободном участке, вплотную с историческим зданиям, предложили разместить новостройку (http://www.fontanka.ru/2010/02/09/033/). Градозащитники раскритиковали проект, и после этого активность затихла. Реставрация аварийного здания так и не началась, а проект по его приспособлению не был согласован, говорит член ВООПИиК Людмила Семыкина.
	Городское правительство явило признаки дезориентации. В октябре 2014-го комитет по управлению городским имуществом потребовал в суде расторгнуть инвестдоговор и взыскать с «Юны» 19 млн долгов по арендной плате. А параллельно в феврале этого года правительство продлило срок реконструкции зданий до сентября 2017 года. В итоге КУГИ выселить холдинг не удалось.
	Теперь же инициатива КУГИ дошла до логического завершения. Холдинг сам отказался от проекта, уверяют в комитете по инвестициям. В самой Группе ситуацию не комментируют.
	Районная администрация решение города поддержала. Здания XIX века она присмотрела для своего отдела образования. Сейчас он располагается на Петроградской набережной, 18. Это неудобно, объяснили в администрации. Отдел находится в километре от основного здания, сотрудникам приходится бегать. Правда, как говорят «Яндекс.Карты», идти от администрации до дома князя Вяземского даже дальше – на 300 метров. Зато ходит транспорт.
	
	Закрытию подлежит и проект компании Setl City по строительству пяти бизнес-центров на Малоохтинском проспекте, рядом с офисом банка «Санкт-Петербург». Девелопер отказался от него по своей инициативе, пояснили в компании.
	«Наша компания выступила с инициативой об отмене постановления. В связи с изменениями законодательства, в частности принятием ПЗЗ и поправок в 820-й закон об охранных зонах, технико-экономические показатели данного проекта изменились, его реализация стала нецелесообразной, что и предопределило данное решение компании», – сообщили в пресс-службе.
	По планам 2007 года, пять бизнес-центров на Малоохтинском должны были продолжить развитие делового комплекса «Санкт-Петербург плаза». Их планировалось построить на месте здания «Ленсвета» (дом 49), школы для слепых (дом 55А) и соседней котельной ГУП «ТЭК».
	В 2014 году Setl City даже перебазировал школу на 1-ю Жерновскую улицу (http://www.fontanka.ru/2013/04/26/089/). Теперь ее старое здание пустует. Районная администрация предложила занять его центром социальной помощи семье и детям.
	
	Не задался и проект компании «БФА Девелопмент», связанной с бывшим главой Росстроя Владимиром Коганом. Город расторгает с ней контракт из-за неисполнения обязательств. В 2011 году она получила право реконструировать жилой дом на Воронежской улице, 45, недалеко от станции метро «Обводный канал».
	Компания должна была перечислить городу 25 млн рублей, расселить половину квартир и перестроить здание за 3 года. До этого девелопер приобрел на городских торгах соседний корпус «Б». Здание снесли, видимо, с расчетом на будущее объединение участков. Однако к строительству компания так и не приступила.
	Город поставил крест и на договоре с компанией «Стэк». К 2010 году она должна была реконструировать здание на Старо-Петергофском проспекте, 14. А перед этим предоставить квартиры для расселения 39 семей и перечислить в бюджет 1,5 млн долларов.
	Большая часть долей в «Стэке» принадлежит московскому ООО «Кеско», которое входит в нефтетрейдинговую группу «Атэк». Компания занимается строительством офисов и отелей. В частности, в Петербурге она возвела гостиницу Ibis на Лиговском, 54.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»