
	Неделя в Петербурге предстоит холодная, но теплеть начнёт уже со вторника. По крайней мере, в этом уверены метеорологи. Последние выходные марта могут встретить горожан сразу девятью градусами тепла. Властям, ещё недавно разбиравшимся с пылью на улицах, в понедельник пришлось отправить на уборку без малого тысячу человек. В соцсетях снежные дни встретили сдержанным удивлением.
	


	Теплые дни в Петербурге транзитом через пыль сменились метелью. Несмотря на то, что снег заявился в город ещё на выходных, с утра понедельника социальные сети искрились удивлением:
	«Это не смешно. Что ещё за метель? Петербург, ты в курсе, что у нас весна?» – вопрошал утром 23 марта один из пользователей Twitter.
	«Ещё недавно было +16. Сегодня минус, снег кругом лежит. Водителям, которые поменяли шины, день принесёт кучу аварий», – предполагал ещё один житель Северной столицы.
	В этом марте столбик термометра действительно поднимался выше 15 градусов тепла. Это связано с высоким, тёплым антициклоном, чей центр пришёл на Петербург. Показатель нелишне считать удивительным, если вспомнить, что специалисты зафиксировали абсолютный максимум для этого времени года.
	


	Средняя температура в последнюю декаду побила на целый градус ещё один рекорд, установленный в 2007 году. Но, к сожалению, со столь тёплым воздухом уже стоило попрощаться на неопределённый срок. Метеорологи советуют ждать потепления пока только лишь в дневные часы. На этой неделе – до пяти градусов в Петербурге и Ленинградской области. Ночами на этой неделе земля, соответственно, будет охлаждаться – воздух уходит здесь в минус.
	В целом такие перепады не считают аномальными для первых двух месяцев весны. Если бы антициклон пришёл в регион немного загодя, зимой, то и заметных перепадов бы не было. Но в таком случае минусовая температура в дневные часы не отличалась бы от ночной.
	«Неделя предстоит холодная. Чередования, знаете. Во вторник потепление будет за счёт западного ветра, тёплой воздушной массы, а также прохождения циклона, который сегодня был над нами. Потом снова северный ветер. Восстановление антициклона. Погода будет примерно такой же, как и на прошлой неделе, только не будет экстремальных температур», – рассказал в эфире «Фонтанки.Live» замначальника Гидрометцентра Александр Колесов, главный метеоролог Петербурга. 
	 
	
	Под экстремальными температурами представитель Гидрометцентра подразумевает как плюс, так и минус в воздухе.
	Уходит уникальный по мощности циклон, который охватывал территорию от Урала до Западной Европы, а по меридиану – от Баренцева моря вплоть до Крыма. 10-летний максимум атмосферного давления – тоже его заслуга. Потепления предлагают ожидать и в Российском государственном гидрометеорологическом университете.
	«Постепенно циклон стал разрушаться и отходить на восток. Ему на смену приходит холодный фронт. С завтрашнего дня и этот фронт уйдёт, в связи с чем петербуржцам стоит ожидать повышения температуры. Конечно, потепление произойдёт не мгновенно, но этот момент и так был ожидаем», – поясняет в беседе с «Фонтанкой» профессор РГГМУ Валерий Малинин.
	Любопытен тот факт, что специалисты не в силе установить закономерность в чередовании тёплых и холодных периодов, если говорить о переходном процессе.
	«Они, конечно, наблюдаются. В мае прошлого года шесть-семь дней перекрывали экстремумы (максимальные значения). В этом году это происходит в марте. Неизвестно, будет ли это в апреле. Такой процесс может варьироваться», – уверены в Гидрометцентре.
	Петербургские власти начали борьбу с последствиями снегопада и метели в конце прошлой недели. Однако 23 марта Смольный был вынужден отправить на уборку даже больше людей, чем в выходные. Очищать город от снега и наледи вышло 943 специалиста ручного труда и 695 единиц техники.
	В своём недельном прогнозе Гидрометцентр уверяет, что до 29 марта включительно похолодания не предвидится, совсем даже наоборот. Температура днём обещает держаться в диапазоне от 4 до 6 градусов тепла, а уже на выходных воздух, скорее всего, нагреется аж до девяти градусов. В качестве ложки дёгтя – небольшие дожди в начале и конце недели. Осадки не прекратятся и в следующие семь дней.
	У портала «Гисметео» прогнозы немного иные. По их данным, до 29 марта горожан ожидает лишь один солнечный и безоблачный день, в четверг. Тем любопытнее, что температура в этот самый четверг может быть самой низкой на неделе – один градус тепла.
	


	Сергей Звезда, "Фонтанка.ру"