
	4 апреля Дом молодежи Санкт-Петербурга возобновил пешие образовательные экскурсии по знаковым местам в исторической части города, которые не входят в большинство туристических маршрутов и путеводителей, но составляют важную часть особой мифологии Петербурга.
	Экскурсия «Неформальный Петербург» собрала желающих узнать о тех местах и персонажах городских легенд, которые обходят стороной не только туристы, но и, зачастую, местные жители.
	Для многих принявших участие в экскурсии студентов оказалось сюрпризом, что прикосновение к заветному месту на основании памятника Петру Первому у Михайловского замка значительно повышает шансы на успех во время сдачи экзамена. Любители прогулок по Невскому проспекту пытались вспомнить все скульптуры кошек, «живущие» на карнизах домов, и радовались счастливому . Юные гости города обещали вернуться летом и проверить, как работают часы на фонтане «Вращающийся шар», и рассказать соседу Василисы коту Елисею, исполнилось ли загаданное желание: едва ли не половина участников смогли забросить монетку к его лапке.
	Особенное волнение у экскурсантов вызывало посещение мест, любимых кинематографистами и знакомых, в первую очередь, по фильмам и сериалам. Так, любители кино на минуту оказались в викторианской Англии во дворе Толстовского дома, вспомнили Льюиса Кэрролла в Шахматном дворике и наизусть цитировали диалоги главных героев фильмов последних лет, переходя Аничков мост.
	«Живу в Петербурге много лет, а об этих местах слышу впервые. Так стыдно! Буду изучать историю города» ‑ делились друг с другом участники на последних точках маршрута.
	«С детства хожу с родителями в музеи, но такая прогулка позволяет увидеть город живым, какую среду для себя создают петербуржцы и как развивалась городская культура. Невероятно познавательно!» ‑ признались юные студентки Авиационно-транспортного колледжа.
	Следующая экскурсия Дома молодежи состоится 11 апреля: маршрут пешей прогулки «Петербург желаний» пройдет по знаковым местам исторического центра города, где старожилы и туристы с одинаковым трепетом загадывают воплощение самого заветного. Каждый их фонтанов, скульптур, дворов и мостов хранят свою тайну, и слушатели экскурсии узнают их историю и значение для культуры Петербурга.