
	
	Назначение очередного и.о. ректора стало сюрпризом для сотрудников академии. "Да что вы?!" – ахнула по телефону девушка в управлении кадров, ответившая на звонок "Фонтанки". И добавила, что предыдущий "и.о." продержался меньше года. Дело так и не дошло до выборов, на которых его кандидатуру должны были утвердить или отвергнуть делегаты вузовской конференции – сотрудники и студенты академии.
	Василия Кичеджи не нужно представлять творческому Петербургу: три года он, экономист по образованию, доктор наук, специалист по машиностроению, курировал в нашем городе культуру и науку. В сентябре 2014-го, когда он покидал городское правительство и переходил на партийную работу, в Академии имени Штиглица как раз начинался новый виток скандала.
	Сценарий таких конфликтов в творческих вузах типовой, самые свежие примеры – смена руководства в Консерватории и в Академии имени Вагановой. Везде процедура утверждения ректора примерно одинаковая: кандидатуры из списка, согласованного с профильным министерством, проходят через выборы. Обычно министерство "спускает" своего и.о. ректора, который становится "кандидатом № 1". Накануне голосования "электорат" вслух выражает решительный протест, потому что и.о. – не их выпускник или просто личность недостаточно творческая. А затем тайным голосованием министерскую креатуру послушно выбирают.
	Назначение Василия Кичеджи в Академию имени Штиглица может выпасть из этого сценария из-за самой фигуры назначенца. Его деятельность на посту вице-губернатора по культуре многим должна была запомниться фразой о "расстрельных колоннах" (имелись в виду Ростральные). Но был ведь и такой эпизод: когда в Петербург приезжал Андрей Макаревич, выступление опального артиста в Открытой библиотеке могло сорваться (как и в других городах), но оно состоялось – только благодаря вмешательству Василия Кичеджи. К тому же для Академии имени Штиглица экс-вице-губернатор по культуре – не совсем чужой.
	
	Смены руководства Академия Штиглица требовала ещё при позапрошлом ректоре. Это был выпускник вуза – известный скульптор Александр Пальмин, соавтор памятника Александру Невскому возле Лавры. По формальным признакам – как раз такой тип руководителя, какого художники просят теперь. Тем не менее его правление привело к череде бунтов в академии. Скульптора обвиняли в неумелом руководстве и в безграмотном ведении хозяйства.
	В 2012 году Пальмин уволил троих заведующих кафедрами, формально – за нарушение трудовой дисциплины, но слух ходил, что за критику его хоздеятельности. В частности, художники будто бы не одобряли коммерческие выставки на площадках вуза, где продавалось всё подряд – от ювелирных изделий до непрофильных трусов и ботинок. Ректор объяснял необходимость коммерции скверным финансированием и катастрофической нехваткой денег на самое насущное. Ещё говорили, что "обезглавленные" кафедры будут вообще ликвидированы, потому что именно такой тренд наметился в "Мухе" с 2009 года. Студенты и преподаватели писали письма в инстанции, в том числе – в Министерство образования.
	В октябре 2012-го ситуация в академии закипела. Художники, будущие и настоящие, вышли на улицу. Как раз тогда в "Муху" и приехал вице-губернатор Василий Кичеджи. Он работал в совместной комиссии Минобрнауки (учредителя вуза) и правительства Петербурга. Он же сформировал рабочую группу по урегулированию конфликта. И он же участвовал в переговорах между бунтовщиками и министерством. В итоге уволенных преподавателей восстановили на работе, а министру послали предложения по увеличению финансирования вуза. Всё закончилось неплохо и для ректора: по результатам проверки, проведённой "комиссией Кичеджи", министр объявил Пальмину выговор за несоблюдение "установленного порядка использования федерального имущества", но не уволил. На фоне преподавательско-студенческих протестов Пальмин продержался в кресле ещё полтора года.
	В 2014 году академия попала в перечень неэффективных вузов (позже её оттуда всё-таки вычеркнули, а аккредитацию продлили до 2020-го). В мае преподаватели направили петицию со 164 подписями уже в аппарат правительства РФ. В июне Александр Пальмин был отправлен в отставку. Счастливые художники подготовили список кандидатов – для будущих выборов ректора. Но министерство разочаровало их, прислав свою кандидатуру.
	В июне 2014-го на должность и.о. ректора был назначен специалист по технологии деревообработки и деревянному строительству доктор технических наук Александр Черных. "Тем самым был грубо нарушен Федеральный закон об образовании, требующий от руководителя образовательной организации строгого соответствия профессиональным стандартам", – писали сотрудники академии уже в новой петиции. Теперь на имя президента Путина.
	До назначения в "Муху" Александр Черных был проректором по инновациям Санкт-Петербургского архитектурно-строительного университета. И в академии пошёл слух, что их творческий вуз объединят с техническим. Художники просили Путина не допустить "уничтожения знаменитой Школы России, имеющей более чем столетнюю славную историю".
	В декабре 2014 года Александр Черных объявил, что объединения не будет, ему пообещали в министерстве. В академии наконец-то, после полугодового перерыва, был сформирован новый учёный совет, прошло первое заседание. И была наконец запущена процедура выборов ректора. На избирательную кампанию требуется время. Учёный совет выдвигает кандидатуры, ректор согласовывает их с министерством, на определённую дату созывается общая конференция, её делегаты – сотрудники и студенты вуза – голосуют. Ожидалось, что выборы состоятся в начале 2015 года. Но они так и не состоялись.
	
	К достижениям Александра Черных на посту временного главы вуза его подчинённые относили организацию "прекрасного буфета". Но руководить "знаменитой художественной Школой", писали они в петиции на имя "уважаемого Владимира Владмировича", должен "профессионал, хорошо знакомый с многочисленными проблемами образовательного процесса". И такой профессионал был найден.
	Исполняющим обязанности ректора Художественно-промышленной академии имени Штиглица назначен, повторим, экс-вице-губернатор Петербурга, доктор экономических наук, почётный машиностроитель России, лауреат орденов Святого благоверного князя Даниила Московского, Преподобного Сергия Радонежского и Святого Владимира, а также других наград, Василий Кичеджи. Ему предстоит проделать путь с самого начала: новый учёный совет, новый созыв конференции и выборы. Пожелаем Василию Николаевичу удачи на новом поприще.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"