
	Проблемы Юго-Западной ТЭЦ для просвещенного человека видны издалека. Теплоэлектроцентраль, расположенная в самом конце улицы Доблести, выделяется двумя высокими градирнями, в которых охлаждается горячая вода. Одна градирня используется – из нее поднимается пар, который многие называют «дымом». Вторая стоит без работы. И судя по всему, пар пойдет из нее только через несколько лет.
	Работающая градирня относится к первой очереди станции, которая была запущена в 2011 году. Изначально предполагалось, что это будет первая в России частная электростанция: для реализации проекта Смольный привлек группу «Синтез Девелопмент». Однако в самый разгар кризиса 2009 года инвестор официально отказался от проекта, вложив в него лишь 100 млн рублей. Город взвалил на себя обязательство по достройке первой очереди за 18,4 млрд рублей.
	Затем началось возведение второй очереди за 12,7 млрд рублей, для чего город привлек облигационные займы. Она уже в целом готова, а все пусконаладочные работы закончатся в начале 2016 года. Однако она не обеспечена самым главным – газом, без которого она не сможет вырабатывать ни электричество, ни горячую воду. «Голубое топливо» для первой очереди идет с газораспределительной станции «Горелово». Вторую предполагалось снабжать с ГРС «Лаголово», однако сначала «Газпром» должен был провести ее реконструкцию, а точнее – вынести из зоны жилой застройки и построить новый объект. Нитка газопровода от Юго-Западной ТЭЦ до деревни Лаголово Ленинградской области была построена еще при губернаторе Валентине Матвиенко.
	По словам высокопоставленного собеседника в Смольном, «Газпром» ранее обещал выполнить работы к концу 2015 года, то есть к запуску второй очереди. Это обязательство было заложено в соглашение о сотрудничестве между Петербургом и газовой монополией, однако так и не было исполнено. 9 июля на Юго-Западной прошло короткое совещание под руководством профильного вице-губернатора Игоря Албина, на котором было констатировано: сейчас уже понятно, что реконструкция ГРС «Лаголово» закончится не раньше 2019 года. «И то не очевидно», – посетовал один из участников совещания.
	В этих условиях комитет по энергетике и «ПетербургГаз» предложили новое решение проблемы: провести реконструкцию газопровода, который идет от ГРС «Шоссейная-1» в районе развязки КАД и Пулковского шоссе, до пересечения с ниткой, которая идет от ГРС «Горелово» в сторону Юго-Западной ТЭЦ. Предполагается, что диаметр газопровода будет расширен с 350 до 500 мм. Общая длина реконструируемого участка составит около 9,6 км.
	«Его просто врежут в газопровод, ведущий на Юго-Западную. Пропускной способности существующей нитки вполне хватит», – поясняет собеседник в Смольном.
	Директор «ПетербургГаза» Константин Лобко рассказал на совещании, что в настоящее время институт «Ленгипроинжпроект» уже ведет проектирование реконструкции газопровода от «Шоссейной-1» до Петергофа. Участок, необходимый для обеспечения Юго-Западной ТЭЦ, входит в четвертую очередь проекта. Если Смольный окончательно потеряет веру в «Газпром» с его «Лаголово», то «Ленгипроинжпроекту» будет дана команда выделить четвертую очередь в отдельный проект, чтобы реализовать его в первую очередь.
	Стоимость работ в ценах 2012 года составляла около 750 млн рублей. Однако в эту цену не входит выкуп земельных участков. Работы будет производить «ПетербургГаз» за счет так называемой «спецнадбавки» – одной из составляющих тарифа на транспортировку газа. Спецнадбавка направляется на инвестиционные цели, но назначение указывает Смольный как основной собственник «ПетербургГаза»: городской администрации принадлежат 51%. У «Газпрома» – пакет в 49%.
	По подсчетам специалистов «ПетербургГаза», на проектирование и строительство уйдет около трех лет. «Лобко честно сказал Албину, что нужно реально смотреть на вещи», – делится впечатлениями один из участников совещания. Таким образом, как минимум до 2018 года вторая очередь Юго-Западной ТЭЦ стоимостью свыше 12 млрд рублей будет простаивать. Будут простаивать и итальянские газовые турбины производства компании Ansaldo Energia, гарантия на которые, кстати, действует только 36 месяцев. А градирня без легкой дымки станет символом отсутствия координации между различными государственными структурами.
	Хотя вторая очередь и так была бы недозагружена в ближайшие годы. Как рассказал гендиректор «Юго-Западной ТЭЦ» Ростислав Костюк, этой зимой электрические мощности станции были задействованы на 90%, а тепловые – только на 40%. В Смольном, однако, прогнозируют, что на полную загрузку ТЭЦ выйдет как раз к 2018 году, когда будет введен в эксплуатацию целый ряд жилых комплексов, строящихся в юго-западной части города.
	Возникает вопрос: а стоило ли тогда форсировать строительство второй очереди, если она все равно пока не нужна? В «Газпроме» однозначно считают, что нет: недавно глава «Газпром энергохолдинга» Денис Федоров вообще заявил, что Смольному нужно закрыть Юго-Западную ТЭЦ. Корпоративные интересы газовой монополии можно понять: недалеко находятся Первомайская и Автовская ТЭЦ, которые принадлежат «ТГК-1», входящей в «Газпром энергохолдинг».
	Согласно официальным отчетам, тепловая мощность Автовской ТЭЦ этой зимой была загружена на 50%, а Первомайской – и вовсе на треть. В этих условиях некоторые наблюдатели предполагают, что «Газпрому» выгодно затягивание реконструкции ГРС «Лаголово», чтобы не помогать прямому конкуренту. «А там, глядишь, договорятся о продаже Юго-Западной ТЭЦ или о ее передаче в аренду», – фантазирует один из чиновников.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»