
	
	«В течение года с момента запуска в марте прошлого года мы вели интенсивное строительство сети 4G. Достигнутая зона покрытия в Петербурге позволяет нам обеспечить клиентов повсеместным доступом к высокоскоростному мобильному интернету. Сегодня на сеть 4G приходится уже более 20% суммарного трафика, и мы ожидаем его существенного роста в 2015 году», ─ отметил Алексей Казаев, технический директор Северо-Западного региона ОАО «ВымпелКом».
	«Билайн» улучшил покрытие в центре Санкт-Петербурга, уплотнив стартовый фрагмент сети, формировавшийся с момента запуска 4G-сети в первом полугодии 2014 года. 4G появилось на Большой Морской в окрестностях Университета аэрокосмического приборостроения, в кварталах, прилегающих к улицам Гороховая, Казанская, набережной реки Мойки, на улицах Пестеля, Шпалерной, в начале  Маяковского и Восстания в районе пересечения с Кирочной, на Лиговском проспекте в районе Кузнечного переулка, в средней части Суворовского и на других ранее неохваченных 4G-покрытием улицах. Улучшено покрытие 4G в Адмиралтейском районе: по набережной канала Грибоедова в районе пересечения с Вознесенским и Английским проспектами, вдоль Лермонтовского проспекта в районе улиц Красноармейских, в начале Малодетскосельского проспекта, по набережной Обводного канала в районе Каретного моста и в других местах.
	Продолжена работа по улучшению покрытия и за пределами центра. В частности, на данном этапе 4G появилось в Красногвардейском районе в микрорайоне Ржевка-Пороховые, а также в начале Большеохтинского проспекта. В Невском районе обеспечено покрытие в окрестностях СКК «Ледовый Дворец». В пригородных районах Петербурга улучшено покрытие в  Красном селе, Кронштадте, Пушкине, Сестрорецке и других, а к населённым пунктам Ленинградской области, охваченным 4G, присоединились города Новая Ладога и Отрадное, посёлки Вырица, Елизаветино, Кипень, Синявино, Тайцы, Яльгелово.
	Сеть 4G «Билайн» в Санкт-Петербурге и Ленинградской области была запущена в коммерческую эксплуатацию в марте 2014 года. В настоящее время охват сети приближается к 90% территории города. Скорость доступа в интернет обеспечивает моментальную загрузку сайтов, фото и видео на мобильных устройствах клиентов. При этом «Билайн» лидирует по скорости мобильного интернета 4G в Санкт-Петербурге по данным собственных измерений и независимых исследований*.
	