
	
	В разделе «Снижение издержек бизнеса» антикризисного плана правительства Петербурга есть следующий пункт: «Разработка предложений по изменению порядка и сроков взимания платежей за изменение вида разрешенного использования земельного участка». Ожидаемый результат от введения это нормы – «стимулирование инвестиционной активности», исполнитель – комитет по строительству, срок подготовки предложений – март 2015 года. Отметим, что существует несколько категорий земельных участков: для индивидуального жилищного строительства, для ведения сельского хозяйства, для жилищного строительства, для коммерческой застройки и других подобных.
	«Фонтанка» обратилась к высокопоставленному сотруднику комитета по строительству с вопросом, как именно будет реализоваться этот пункт. Однако чиновник удивился, заявив, что не слышал про такой платеж. «По-моему, эта услуга бесплатная», – добавил он. В пресс-службе комитета по строительству посоветовали обратиться в КУГИ, в КУГИ – в комитет по земельным ресурсам, в комитете по земельным ресурсам – в Кадастровую палату Петербурга. Там, наконец, объяснили: плата за перевод земельного участка из одной категории в другую в Петербурге не взимается. «Есть Правила землепользования и застройки Петербурга. В них указано, какие виды разрешенного использования существуют в каждом кадастровом округе. В рамках этого перечня собственник вправе выбрать любой вид, какой ему нравится, и подать заявление. Перевод осуществляется бесплатно», – сообщили в Кадастровой палате.
	В Москве и Московской области ситуация иная. В 2013 году был принят федеральный закон №43, который регламентирует процесс присоединения к столице территорий, который ранее находились в границах Московской области. В соответствии со статьей 22 этого закона, в обоих регионах устанавливаются особые положения изменения категорий земельных участков, а именно – за эту услугу государство взимает плату. Она вычисляется как разница между кадастровой стоимостью земли с сельскохозяйственным назначением и стоимостью по новому виду использования. По данным газеты «Ведомости», в 2014 году бюджет Москвы получил за перевод земель из одной категории в другую 18 млрд рублей.
	В антикризисном плане Москвы, который был подписан Сергеем Собяниным 10 февраля, есть пункт об оптимизации порядка взимания платежей за изменение вида земельного участка (в том числе установление рассрочки). «Возможно, этот пункт просто скопировали из московского плана, но из-за спешки просто не проанализировали, что он вообще никак не относится к Петербургу», – предполагает собеседник в Смольном.
	Отметим, что, в соответствии с требованиями Министерства экономического развития, все регионы должны подготовить антикризисные планы до 16 февраля. Свои предложения подавали все профильные комитеты, но вместе их начали сводить только в начале февраля. Начиная с субботы, 7 февраля, в городской администрации прошло несколько совещаний с участием губернатора и профильного вице-губернатора Михаила Мокрецова, а план постоянно правился. «К корректировке был допущен ограниченный круг лиц. Последние правки были внесены буквально накануне того, как документ отнесли на подпись губернатору», – рассказывали «Фонтанке» в городском правительстве.
	Отметим, что это не единственный пункт в антикризисном плане Смольного, который совпадает с московским. Так, в обоих документах декларируется намерение о введении «налоговых каникул для впервые зарегистрированных индивидуальных предпринимателей», сообщается о планах по «подготовке предложений по расширению перечня видов предпринимательской деятельности, в отношении которых применяется патентная система налогообложения», а также о желании определить механизм «корректировки цены государственного контракта и расширения случаев, не требующих предоставления банковских гарантий». Во многих случаях формулировки практически идентичны. Однако нужно подчеркнуть, что часть этих предложений есть в федеральном антикризисном плане, откуда они и перекочевали в региональные. Хотя, к примеру, в федеральном документе нет идеи ввести "мораторий на увеличение действующих ставок арендной платы за городское имущество", но и в московском, и в петербургском она есть.
	Добавим также, что в план вошли предложения, которые и так уже утверждены губернатором: например, мораторий на введение торговых сборов с малого бизнеса. А идея по упрощенному порядку продления договоров аренды для владельцев нестационарных торговых объектов давно обсуждалась в КУГИ. И уже на следующий день после того, как Георгий Полтавченко подписал план по борьбе с кризисом, комитет разослал релиз, в котором сообщил, что «в соответствии с программой первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики» и «в целях оказания поддержки предпринимателям» разработал тот самый упрощенный порядок.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»