
	
	


	Уже с 20-х чисел августа в академию можно будет записаться через районные отделы образования или в самом дворце. Никаких конкурсов. Набирать будут по правилу «кто первее — тот и прав». При этом большая часть программ ориентирована на старшеклассников, рассказала директор академии Дарья Андрианова. Она же руководила домом детского творчества «На 9-ой линии» и 24-й гимназией на Васильевском острове. Всего в академии 3,6 тысячи мест.
	Официальное открытие назначено на сентябрь. Учреждение уже вовсю закупает оборудование. По опубликованным данным, ведомству выделено 202 млн рублей. Детям заказали манекены для исторических костюмов и виртуальную примерочную. Грубо говоря, это большой монитор с видеокамерой и сенсорами. Экран выступает в роли зеркала и позволяет накладывать на «отражение» изображения одежды. То есть примерять ее, не надевая.
	
	
	Для школьников оборудуют и несколько лабораторий — для опытов по физике, химии и биологии. В них можно будет изучить строение мостов, устройство гироскопа и определить силу импульса с помощью платформы, на которой можно попрыгать. Или, к примеру, воссоздать условия возникновения облаков. Уже заказаны модели глаза, человеческой руки для изучения работы мышц, датчики частоты дыхания и пульса.
	Рядом смогут развиваться гуманитарии. Для школьников откроют медиацентр. В нем дети смогут создавать кино, мультфильмы, телепередачи, а заодно — заниматься видеопроекциями и электронной музыкой. В комплект входит даже диджейский стол, лазерная установка и оборудование для демонстрации голограмм.
	Закуплена даже мебель – на 22 млн рублей. Она, видимо, будет соответствовать атмосфере дворца. Заказаны переговорные столы за 230 и 620 тысяч. Ширмы с подсветкой стоимостью 60 тысяч и кресла — по 40.
	Помимо экспериментов и медиаискусств, дети смогут заниматься интеллектуальными играми (в пример Дарья Андрианова приводит «Что? Где? Когда?», «Свою игру» и «Дебаты»). А также делать исторические исследования и развивать социальные проекты — волонтерские, молодежные.
	Взрослые тоже смогут приходить во дворец — но только с детьми. Академия обещает запустить семейные творческие студии — конструкторские бюро, любительские театры, студии дизайна интерьера и клубы авторской песни. И проводить разовые мероприятия – встречи с гражданскими активистами, спортсменами и учеными, спортивные соревнования и исторические реконструкции.
	Первое время курсы обещают делать бесплатными. Но Дарья Андрианова уточняет: «Со временем — когда отработаем программы, посмотрим, возможно, запустим платные образовательные услуги». Впрочем, и бюджет на следующий год она не уточняет. Возможно, он будет скорректирован до утверждения в ноябре.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»