
	Депутат городского парламента Петербурга коммунист Ирина Комолова предлагает поставить размер взноса за капитальный ремонт в зависимость от вида фактического использования нежилого помещения в многоквартирном доме. Соответствующую законодательную инициативу Комолова и группа поддержавших ее депутатов намерены внести на рассмотрение Законодательного Собрания.
	В настоящее время  минимальный размер взноса за капремонт может быть поставлен в зависимость от типа и этажности многоквартирного дома, стоимости проведения капремонта отдельных конструкций и систем дома, нормативных сроков их эксплуатации и т.д. Проект, подготовленный депутатом Комоловой, добавляет к указанному перечню такой аспект, как вид фактического использования нежилого помещения в многоквартирном доме.
	«Очевидно, что использование нежилых помещений в жилых домах для размещения офисов, магазинов, кафе увеличивает потребление коммунальных ресурсов. Растет число лиц, посещающих дом, возрастают шум, вибрация, производятся опасные для здания перепланировки. Это приводит к увеличению нагрузки на сети, интенсивному износу коммуникаций и конструкций здания», – отмечается в сообщении пресс-службы депутата Комоловой.
	Депутат уверена, что будет справедливо, если коммерсанты, использующие помещения жилого дома не по прямому назначению, будут платить за его капремонт больше, чем жильцы. «Когда банк или модный ресторан платят те же 2-3 рубля за метр, что и пенсионерка, живущая над ним – это просто издевательство над народом!» – говорит Комолова.
	Конечно, законопроект не увеличивает прямо взнос для юридических лиц, но он дает право исполнительной власти вводить повышающие коэффициенты, в том числе в зависимости от конкретного вида использования помещения, степени его влияния на износ дома и социальной значимости той деятельности, которую ведет предприниматель.
	Депутат Комолова считает, что такое дифференцирование размера взноса позволит резко увеличить объем средств, направляемых на капремонт домов в исторических районах города, где как раз и расположено большинство коммерческих заведений, извлекающих немалую прибыль из своего местоположения.
	К настоящему времени документ поддержали депутаты Вячеслав Нотяг, Владислав Бакулин, Максим Резник, Сергей Трохманенко, Ольга Галкина.