
	Наблюдательный совет особой экономической зоны ТВТ в Санкт-Петербурге рассмотрел четыре инвестиционных проекта. Три из них — от новых потенциальных резидентов «НПК Позитрон», «ТелеМИП» и «Медпрофит», и одну от действующего — компании «Нобель Трейд». Общая сумма заявленных инвестиций составляет 1,8 млрд рублей, сообщают в пресс-службе ОЭЗ.
	Компания «НПК Позитрон» предложила проект создания на территории ОЭЗ предприятия по разработке и производству источников питания, обладающих стойкостью к радиационному воздействию, а также изоляторов и ограничителей напряжения. Продукты позволят заместить зарубежные поставки аналогичной продукции из стран Европы, США, Азии. Заявленный объем инвестиций – 417 млн рублей. Для реализации проекта инвестору требуется земельный участок площадью 1,55 га. Ввести объект в эксплуатацию планируется в 1 квартале 2017 года. К 2020 году в рамках нового производства планируется создать 221 новое рабочее место.
	Проект компании «ТелеМИП» предполагает создание производства для выпуска высокотехнологичных конструкторских разработок в области связи, телекоммуникаций для повышения уровня безопасности стратегически важных и гражданских объектов. Инвестор готов вложить в проект 718 млн рублей и создать около 600 рабочих мест. Для строительства производства компании необходим земельный участок площадью 1,62 га. Проектирование объекта займет 11 месяцев, его строительство – 25 месяцев с момента начала реализации инвестпроекта.
	Компания «Медпрофит» планирует создать в ОЭЗ предприятие по разработке и производству изделий медицинского назначения для лечения кардиологических заболеваний (внутрисосудистые стенты и катетеры). Проект также направлен на импортозамещение. Инвестору требуется участок площадью 0,97 га. Общий объем инвестиций составляет 499 млн рублей. Реализация проекта позволит создать 95 рабочих мест. Запуск серийного производства продукции запланирован на 2017 год.
	Как пояснили в пресс-службе ОЭЗ, проекты компаний «Позитрон», «ТелеМИП» и планируется реализовать на площадке «Новоорловская», проект компании «Медпрофит» – в «Нойдорфе».
	В марте данные проекты будут рассмотрены Экспертным советом при Министерстве экономического развития России. В случае одобрения компании смогут заключить с Министерством соглашения о ведении деятельности на территории ОЭЗ и получить статус резидента зоны.
	Кроме того, резидент «Нобель Трейд» представил Наблюдательному совету скорректированный бизнес-план своего проекта. Новая заявка предполагает создание научно-производственного комплекса для разработки и выпуска осветительного оборудования и систем отображения информации на основе светодиодных технологий для офисного, внутриквартального, промышленного и уличного освещения. Спроектировать свой объект на земельном участке площадью 1,24 га компания намерена во втором квартале 2015 года, завершить строительство – во втором квартале 2016 года, ввести в эксплуатацию – в третьем квартале 2016 года. Общий объем инвестиций в проект составляет 194 млн рублей.
	На сегодняшний день резидентами особой экономической зоны в Санкт-Петербурге являются 34 компании. Общий объем заявленных резидентами инвестиций около 31 млрд рублей.