
	Снос сельскохозяйственного рынка у метро «Рыбацкое» отложен. Как сообщили «Фонтанке» в КУГИ, мероприятия по выселению приостановлены «до полного рассмотрения в суде» иска предпринимателей, пытающихся оспорить признание недействительным договора аренды участка у города.
	15 апреля Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области отказал ИП «Лагун» в удовлетворении иска против КУГИ. Однако полный текст решения пока не получен.
	Как рассказал генеральный директор рынка Сергей Лагун, вечером 20 апреля владельцы рынка получили уведомление от Центра повышения эффективности использования государственного имущества (ЦПЭИГИ), подведомственного КУГИ, уведомление о том, что утром 21 апреля начнется снос рынка.
	«Однако после вмешательства омбудсмена Александра Амвросимова нам пообещали, что сносить не будут», – говорит предприниматель.
	В КУГИ заверили, что ликвидировать объект не будут, так как решение суда еще не вступило в силу. После получения полного текста у предпринимателей «есть право обжаловать решение в вышестоящей инстанции», добавили в комитете. Однако в ЦПЭИГИ «Фонтанке» сообщили, что заявка на снос пока не отозвана.
	Конфликт вокруг рынка у метро «Рыбацкое» разгорелся в начале февраля, когда владельцы объекта получили от ЦПЭИГИ требование освободить занимаемый ими участок в связи . Однако арендаторы утверждают, что уведомлений о расторжении договора не получали, а также, что подавали в КУГИ Невского района заявку на продление договора.
	Однако в КУГИ отмечают, что договор с ИП «Лагун» был заключен на неопределенный срок, что, в соответствии со ст. 610 ГК РФ, дает городу право расторгнуть его в одностороннем порядке. Этим правом город воспользовался, о чем предупредил арендатора еще весной 2014 года.
	«Предпринимателям неоднократно направлялись уведомления о необходимости освобождения участка, которые были ими проигнорированы, поэтому комитет был вынужден прибегнуть к помощи СПб ГБУ "Центр повышения эффективности использования государственного имущества"», – ранее сообщали «Фонтанке» в пресс-службе КУГИ.
	Сейчас торговую деятельность на рынке у метро «Рыбацкое» осуществляет порядка 200 предпринимателей, продающих преимущественно сельскохозяйственную продукцию.
	В администрации Невского района считают, что от рынка было «больше вреда, чем пользы».
	«Мы неоднократно получали уведомления от соответствующих надзорных органов, что на рынке нарушаются санитарные нормы, закон о торговле, там постоянно задерживали незаконных трудовых мигрантов. Мы просили предпринимателей навести порядок, но они не смогли этого сделать», – рассказал «Фонтанке» глава администрации Невского района Санкт-Петербурга Константин Серов. По его словам, обращений граждан с просьбами сохранить рынок в администрацию района не поступало.
	Константин Серов также отметил, что у властей района пока нет конкретных планов по тому, что будет на месте рынка в случае его ликвидации.
	«Возможно, это будет участок с зелеными насаждениями, как мы организовали на месте бывшего рынка у метро «Проспект Большевиков», – сказал он.
	 