
	Появление итальянской компании Astaldi в числе претендентов на строительство моста через Серный и пробивку набережной Макарова стало неожиданным как для чиновников, . В партнерстве с турецкой IC она уже построила новый терминал Пулково, а сейчас возводит центральный участок ЗСД. Однако в обоих случаях заказчиком выступали консорциумы инвесторов, а не государственные структуры с их жесткими правилами бюджетного финансирования.
	Astaldi стала единственной компанией, которая заявилась на все тендеры, связанные с набережной Макарова и мостом через Серный. 
	Напомним, что пробивку набережной разделили на три этапа: от съезда с ЗСД до Адмиральского проезда (667 млн рублей), от Адмиральского проезда до Центра маломерного флота (4,3 млрд), от Центра до моста через Серный (5,2 млрд). Кроме того, в рамках отдельного конкурса будет выбран подрядчик на возведение самой переправы (8,9 млрд рублей).
	Если взглянуть на портфолио итальянской компании, то практически не возникает сомнений в ее способности взяться одновременно за все объекты. Astaldi строила метро в Риме, Милане и Генуе, Копенгагене, Каракасе, сейчас возводит мост султана Селима Грозного через Босфор и переправу через Измитский залив. 
	Однако, как выяснила «Фонтанка», комитет по государственному заказу Петербурга, скорее всего, не допустит Astaldi ни до одного тендера.
	Игроки рынка, которые внимательно проанализировали заявки всех претендентов, утверждают, что итальянцы не смогут принять участие в конкурсах из-за некорректно составленной банковской гарантии. «Да, у них проблемы с гарантиями», – подтвердил «Фонтанке» высокопоставленный сотрудник транспортного блока Смольного.
	Astaldi не стала размениваться на мелочи и получила гарантии в крупнейшем банке страны – Сбербанке. Для сравнения: петербургской инжиниринговой компании «СТС» гарантию выдал банк «Объединенный финансовый капитал» (154-е место по размеру капитала), а ингушскому «Гарант-строю» – Международный строительный банк (339-е место).
	Сбербанк во всех четырех гарантиях подтверждает готовность заплатить Смольному определенную сумму денег в том случае, если Astaldi не исполнит или ненадлежащим образом исполнит свои обязательства по заключению контракта – в том случае, если, конечно, будет признана победителем. Например, в конкурсе на строительство моста через Серный речь идет о компенсации до 261 млн рублей.
	У других участников этот пункт более конкретен. Например, в гарантии, полученной известной петербургской компанией «Пилон» все в том же Сбербанке, указано, что выплаты будут производиться, если подрядчик откажется или уклонится от подписания контракта. Аналогичные фразы есть в гарантиях, полученных «АБЗ-Дорстроем» в Бинбанке, а также в гарантиях от Банка Москвы, выданных «Трансстрою».
	Ранее комитет по государственному заказу уже не допустил до конкурса по строительству детского сада на проспекте Испытателей ОАО «Спецгидроэнергомонтаж» как раз из-за того, что в ее гарантии не было ни слова про «отказ» или «уклонение». Компания впоследствии пожаловалась в УФАС по Петербургу, но там признали жалобу необоснованной. «У конкурсной комиссии были основания для признания заявки заявителя не соответствующей требованиям конкурсной документации», – говорится в решении антимонопольного органа.
	Таким образом, как предполагают собеседники «Фонтанки» в отрасли и в Смольном, Astaldi не будет допущена до участия в крупнейших дорожных тендерах этого года, несмотря на весь свой внушительный опыт. Тем более что на стороне комиссии будет политика: все-таки победа Astaldi не вписывается в курс по импортозамещению.
	В городском правительстве версию о политической ситуации не комментируют. Но ранее вице-губернатор Игорь Албин на встрече с дорожниками заявлял о том, что, по его мнению, строить инфраструктурные объекты в Петербурге должны в первую очередь местные компании.
	Выкинув Astaldi из колоды, игроки рынка уже предполагают, кто может стать победителем этих четырех тендеров. В частности, на основании заявок, опубликованных на сайте госзакупок, высказываются следующие предположения: набережную Макарова от ЗСД и Центра маломерного флота будет строить «АБЗ-Дорстрой» (два контракта на сумму в 5 млрд), а участок от Центра до моста через Серный – «ВАД». Основным претендентом на саму переправу, по их версии, является «Пилон».
	Сбудутся или нет эти прогнозы, станет известно в четверг, 10 сентября.
	В компании Astaldi не ответили на запрос "Фонтанки".
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»