
	
	В Ленинградской области новогодняя ночь будет также бесснежной и еще более морозной — от минус 10 до минус 12 градусов. 
	Но уже 2 – 3 января в Петербурге и области ждут настоящие зимние холода. По словам синоптика, с Карского моря придет холодная воздушная масса, которая накроет европейскую часть России, Беларусь, Украину, Прибалтику и Восточную Европу. Петербургу обещают  морозы до минус 20 градусов, по области – до минус 25 градусов. Вместе с холодами в город вернутся и снегопады, что не может не обрадовать любителей зимних видов спорта. 
	


	Впрочем, в целом осадков в течение января будет немного — 60 – 100 процентов от нормы. Морозы продержатся до 6 – 7 января, а затем температура воздуха начнет постепенно повышаться. С 10 января ветер, до этого дувший с востока, изменит направление, в город вернется слабоминусовая температура, а возможно, даже и оттепель. К концу месяца синоптики ожидают небольшие морозы — от минус 2 до минус 8 градусов. Как всегда, Колесов подчеркивает: месячный прогноз – это лишь тенденция, а значит, есть вероятность, что нюансы могут меняться.
	По наблюдению Гидрометцентра, эта новогодняя ночь впервые за три года будет холодной. «Это были ужасные годы», – оценил синоптик. Однако самые холодные новогодние ночи она не перекроет: согласно статистике, в 2003 и 2002 годах были зафиксированы минус 26 и минус 22 градуса 1 января.
	


	


	В целом 2015 год побил как мировые, так и петербургские рекорды: за всю историю метеонаблюдений (почти 120 лет) он стал самым теплым (среднегодовая температура в городе достигла плюс 7,7 градуса). Немалую роль в этом сыграл декабрь, средняя температура которого составит порядка 2,5 градуса тепла. Теплее в Северной столице был лишь декабрь 2006 года, когда среднюю температуру насчитали на уровне плюс 3 градуса. За год синоптики отметили в журналах 15 превышений температурных максимумов, 6 из них были зафиксированы в декабре. Однако и это не стало рекордом — в 2006 году температура брала новые высоты аж 19 раз.
	Начало 2016 года, в отличие от 2015-го, планируется без сильных ветров и наводнений. За прошлый же год превышения уровня воды фиксировали 7 раз, кроме того, Гидрометцентр за 12 месяцев разослал 34 сообщения об опасных явлениях.
	«Фонтанка» традиционно предлагает читателям доверять, но проверять и попробовать составить альтернативный прогноз на основе народных примет, возможно, он окажется точнее. Вот, например, таких:
	
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»