
	
	"Раскопки" по соседству с построенным в парке ранее стадионом «Нова арена» начались 15 мая, зафиксировала местная жительница Екатерина Медведева. Неизвестные стали снимать газон и выдернули 13 молодых елей. Заподозрив неладное, жители вызвали государственную административно-техническую инспекцию (ГАТИ). Но ведомство составило акт о правонарушении и уехало.
	Горожане не удовлетворились, позвали на площадку районную администрацию и комитет по благоустройству. 19 мая чиновники прибыли на место, осмотрели диспозицию и тоже зафиксировали нарушения.
	Но 31 мая работы продолжились — поперек дорожек для пешеходов начал расти забор. К тому времени горожане установили точно — это строительство второй очереди комплекса «Нова арена». Особенных дедуктивных выкладок не потребовалось. За неделю до этого у входа в спорткомплекс застройщик повесил плакат, сулящий горожанам целый букет удовольствий: ледовую арену, залы для игровых видов спорта, стадион для пляжного футбола с трибунами на 2,5 тысячи мест и гостиницу.
	


	Сегодня жители рапортуют о затишье. Забор поставлен — на этом пока все. Но горожане настраиваются на затяжную войну — собирают подписи против застройки парка, пишут президенту, губернатору, в прокуратуру.
	Ситуация загадочная. Чиновники, как один, соглашаются, что работы начались незаконно. Но предписаний демонтировать забор и вернуть на место елочки не выдают. В комитете по благоустройсту говорят, что остановка работ — не в их компетенции, но обещают выписать штраф от 500 тысяч до 1 млн рублей. В ведение Госстройнадзора участок не попадает – строительно-монтажные работы на нем пока не ведутся. В КИО договоров аренды с застройщиком не заключали.
	Причину такой позиции можно предположить. Строительство второй очереди комплекса — дело уже почти решенное. Сейчас на участке можно разбить только плоскостное сооружение — футбольное поле или теннисный корт. Но до конца июня ЗакС скорее всего одобрит поправки в Генплан города. И на участке площадью 1,8 га будет возможно строить капитальные спортобъекты.
	Правда, опять же не сразу. За Генпланом пойдут поправки в Правила землепользования и застройки — это как минимум полгода-год. А может, и больше. Потом участок должны будут передать компании «целевкой», потом — ППТ, градплан, публичные слушания, разрешение на строительство... Года 2-3 согласований, в лучшем случае.
	Можно подумать, что «Анна Нова» торопится. Если не знать, как была построена первая очередь спорткомплекса. Хронологию помнят жители. Забор на углу Муринского парка появился в 2008-м году. В 2011-м землю за ним в 2,8 га, наконец, передали инвестору «для строительства крытого спорткомплекса без трибун».
	Компания взялась за работы немедля. В 2012-2013-м на участке появились футбольное поле, открытый стадион для пляжного футбола с трибунами на 1,8 тысячи зрителей и панорамный ресторан. А к маю 2014-го рядом с ними выросло трехэтажное здание — фитнес-клуб с бассейном, тренажерными залами и полями для игр. Годовой абонемент — 60 тысяч рублей.
	


	Параллельное утверждение документации не мешало строительству. В 2014-м году Смольный согласовал сам факт возведения крытого комплекса в парковой зоне, затем — увеличение высоты здания с 15 до 26 метров. И, наконец, в декабре — выдал разрешение на строительство.
	Остался последний шаг — ввести комплекс в эксплуатацию. Строго говоря, пока эксплуатировать его и запускать посетителей нельзя. Никто не даст гарантии, что здание завтра не обвалится. Но на вопрос — как же так? — в Госстройнадзоре отвечают: «Компания неоднократно привлекалась к административной ответственности за строительство и эксплуатацию без разрешения».
	Очевидно, Смольный сделал все, что мог, чтобы справиться с нерадивым застройщиком. К тому же и объект — такой нужный для города. В этом году в нем обосновался пасхальный турнир межприходской футбольной лиги имени князя Александра Невского. А на открытие турнира по дзюдо памяти Анатолия Рахлина на «Нову арену» приезжал губернатор Георгий Полтавченко.
	Только жители все равно недовольны. «Нам непонятно, почему строить нужно на территории ухоженного парка. С другой стороны Гражданского проспекта, примерно в 600 метрах от этого места, есть огромная заброшенная территория, на которой можно расположить все что угодно», – вопрошает Екатерина Медведева.
	Это тем более удивительно, что Муринский парк — это сооружение, которое возводилось на средства бюджета. Вторую очередь, где строится «Нова арена», в 2002-м году открыл губернатор Владимир Яковлев.
	Компания «Анна Нова», также управляющая одноименной галереей, зарегистрирована на Анну Баринову. Она же — бывший исполнительный директор ОАО «Петрохимоптторг». По данным компании, 32,8% ее долей принадлежит мужу Анны — Олегу Баринову. Еще 65,5% – Ирае Гальмутдиновой, супруге основателя СМП Банка и соучредителя «Русского афонского общества» Константина Голощапова. Кроме того, Баринов и Голощапов совместно учредили пляжный футбольный клуб «Кристалл».
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»