На «Василеостровской» будет выполнен стандартный капитальный ремонт: : две объединят в одну, более широкую. Такое изменение решено сделать для маломобильных групп населения.


Хотя в соцсетях уже обсуждают, как это повлияет на работу станции после открытия: ведь . В метрополитене говорят, что на пропускную способность влияет не количество дверей, а – эскалаторов. Сейчас их только три. , хотя сейчас существуют узкобалюстрадные эскалаторы, которые можно втиснуть в существующий наклонный ход. В подземке говорят, что, во-первых, это удлинило бы ремонт еще на полгода. Во-вторых, отечественная промышленность не выпускает качественные узкие подъемники, а закупка зарубежной продукции не соответствует курсу на импортозамещение.
По замыслу городских властей, . Для этого на пересечении Кадетской линии и набережной Макарова, где находится второй выход со «Спортивной», будет введена дополнительная остановка трамваев, автобусов и троллейбусов. Однако нужно учесть, что быстро попасть в вагон метро не удастся: сначала нужно спуститься в подземный вестибюль по ступенькам или короткому эскалатору, пройти через турникеты, чтобы встать на подъемник длиною 65 метров. На этом путешествие не закончится: впереди еще 300 метров неспешной езды на траволаторе под землей.


С западной части Васильевского острова к «Спортивной-2» ведут трамваи №6 и 40. На «шестой» маршрут дополнительно пустят четыре состава. . Возить пассажиров будут старые гремящие ЛВСы, пусть и прошедшие капитальный ремонт.
При этом . Как долго будут пассажиры ехать к «Спортивной-2» в таких условиях, покажет первый рабочий день без «Василеостровской». Однако уже сейчас понятно, что поток на Среднем увеличится – с 10 июля закрыт участок Большого между Детской улицей и 22-23-й линиями. Причем закрыт он не на день или два, а до конца ноября – на время реконструкции магистрального трубопровода.
. К этому времени закончится монтаж временной контактной сети, и автобусы с троллейбусами, которые сейчас следуют по Большому, пустят в объезд. Маршрут объезда: Детская – Средний – 22-23-я линия. Зато жителям не будет скучно: пассажиры трамваев будут разглядывать своих товарищей по несчастью в троллейбусах. А те – махать им в ответ. Впрочем, не весь общественный транспорт пойдет через Средний. «Горэлектротранс» восстановил троллейбусный маршрут №9, который следует от «Приморской» к Петроградской стороне по Малому проспекту. Кроме того, автобус №100 на время ремонта будет ходить до «Адмиралтейской», лавируя по пробкам на съезде с площади Труда и обеих Морских улицах.
Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»
