
	
	


	Турнир проходил с 5 по 8 октября на кортах Центра молодежных видов спорта «Жесть». Боролись за Кубок Мечты теннисисты из России, Испании, Польши, Японии, Словакии, Молдавии, Литвы, Латвии и Греции. Впервые в истории турнира в городе на Неве прошли игры и среди российских юниоров: в борьбу включились ребята из Петербурга, Москвы, Московской области, Перми и Саратовской области.
	


	«Мы понимаем, насколько для спортсменов важны такие события. Когда поддержка паралимпийцев становится системой, это в целом меняет отношение к людям с ограниченными возможностями здоровья. На самом деле они обладают безграничными возможностями и огромной силой воли, которым могут позавидовать многие. Наша цель – помочь и опытным, и начинающих спортсменам на пути к заветной мечте», – говорит и.о. директора Северо-Западного филиала компании «МегаФон» Алексей Титов.
	Решающих игровым днем стало 8 октября, когда состоялись финальные матчи и определились имена всех победителей. Виктория Львова (22-я в мире по рейтингу ITF) в финальном матче взяла реванш у своей соперницы по чемпионату России Людмилы Бубновой, а в женском парном разряде тандем Бубнова/Львова одержал победу над парой Шакирова/Сабитова. В финале мужского одиночного разряда победитель прошлого года Даниэль Каверсасчи вновь нанес поражение польскому спортсмену Камилю Фабисяку. В мужской сетке на финишную прямую турнира вырвался и россиянин Юрий Головин (71-й в мировом рейтинге ITF). В паре с японским теннисистом Йошинобу Фуджимото (26) он сыграл финальный матч, но победа осталась за греко-словацким тандемом Стефанос Диамантис/Марек Гергелы.
	


	Лично поздравить игроков с победой на церемонию награждения приехали и.о. директора Северо-Западного филиала компании «МегаФон» Алексей Титов, заместитель председателя Комитета по физической культуре и спорту Светлана Кузмицкая, лучший бомбардир российского футбола, нападающий ФК «Зенит» Александр Кержаков, олимпийская чемпионка по фигурному катанию Оксана Казакова и многие другие знаменитые петербуржцы.
	


	 