
	
	Если вы не выпускник, не родственник выпускника и не учитель в школе, вы все равно можете посмотреть на главное событие этого месяца – «Алые паруса». За относительно небольшие деньги — от 400 рублей – можно приобрести пригласительный на Дворцовую площадь и на набережную, чтобы послушать концерт со "звездами" и затем отправиться наслаждаться лучшим видом на корабль под алыми парусами и фейерверк.
	В Интернете можно найти большое количество предложений. Одни продавцы говорят, что получили билеты «в комитете», каком именно — не уточняют, но уверяют, все степени защиты на месте, пригласительные самые что ни на есть настоящие. У них они уже якобы на руках — подвезут хоть сегодня прямо к дому или ближайшей станции метро. Такой сервис оценивают в тысячу или полторы в зависимости от наглости дельцов. Некоторые, впрочем, предупреждают, что на деле будет дешевле — пригласительный действителен на два лица.
	Есть и предложения явно от самих выпускников. Такие легко вычислить по приписке «бронь, на руках будут 19-го», «продам один билет. Просто есть лишний». Действительно, организаторы каждый год всячески пытаются бороться с перепродажей пригласительных — против тех, кто занимается откровенным липованием, ставят голограммы и придумывают степени защиты, выпускникам выдают билеты чуть ли не в день проведения праздника и ограничивают количество сопровождающих.
	Есть еще несколько категорий, кому открыт вход на праздник. Как рассказали «Фонтанке» на «Пятом канале», они как организаторы праздника заказывают ограниченный тираж бейджей «Гость» в качестве благодарности для тех, кто оказывал активную помощь в подготовке праздника. Это люди самых разных профессий: военные, инженеры, работники учреждений культуры – те, кто год из года соглашается на определенные неудобства ради «Алых парусов» или оказывает празднику безвозмездные услуги. Такой бейдж дает право доступа на площадки для выпускников, педагогов и их гостей, снабжен тройной защитой и выдается накануне праздника. Кроме того, существуют бейджи для СМИ – они предназначены для журналистов (действуют на площадках для выпускников плюс – специально оборудованная зона на Стрелке Васильевского острова). И также бейджи выдаются техническим и творческим специалистам, а также выступающим на концерте коллективам. Они обеспечивают доступ на площадки в строгом соответствии с функционалом специалиста.
	Несмотря на то что в сферу ответственности «Пятого канала» не входит борьба с «околопраздничным» бизнесом, он вместе с городскими властями предпринимает дополнительные меры. В итоге решение не отдавать в школы пригласительные до последнего дня – во избежание подделок – заставило сетевых мошенников переориентироваться и торговать в прямом смысле «воздухом» – несуществующими VIP-билетами. Мошенники могут создавать фишинговые сайты (дублирующие даже дизайн официальной страницы мероприятия и предлагающие особые привилегии за дополнительную оплату). Такие сайты и объявления в соцсетях оперативно блокируют.
	Продюсер «Пятого канала» Татьяна Александрова на своей странице в facebook поделилась наблюдением о фантазиях торгашей: «Продажа VIP-билетов на "Алые паруса", диванчики на Дворцовой площади и столики на крыше Эрмитажа – в этом году мошенники резвятся, как никогда».
	Единственное место, которому можно придать статус VIP и куда теоретически есть вход — у Петропавловской крепости, но она традиционно доступна только для гостей ПМЭФа.
	Взывать к логике тех, кто ведется на объявления о VIP-зонах на Дворцовой, пожалуй, уже бессмысленно. Однако попросить задуматься тех, кто отзывается на объявления другого рода — о просмотре праздника с крыш — еще можно. Вероятность отдать деньги за испорченное настроение весьма велика. Устроители прогулок просят несколько больше, чем торговцы билетами «в партер». На «галерке» «Алых парусов», в отличие от театра, и толп нет, и вид ничем не хуже.
	Самые популярные крыши — Дворцовая набережная и Петроградская сторона. Можно выбрать предложение «во второй линии» – обещают и вид на корабль, и отсутствие большого столпотворения, и цену погуманнее — не 1,5 – 2 тысячи с человека, а рублей 800.
	Однако в администрации Петроградского района крышелазов предупреждают — непосредственно перед праздником полицейские проверят несколько раз крыши и чердаки и будут оперативно реагировать на заявления граждан о массовых прогулках на верхотуре.
	В одном из агентств, специализирующемся на прогулках по крышам, с которым удалось поговорить «Фонтанке», заверили, что при покупке билета (а они даже готовят тираж по такому поводу) проблем не будет. Обещают разместить с комфортом на безопасной плоской крыше с бортами с видом на основные достопримечательности. Правда, говорят, что билеты кончаются — много желающих. Несколько сотен. Как их клиентов, так и тех, кого приведут конкуренты.
	Оказывается, в этом бизнесе есть место серьезному соперничеству. В качестве своего преимущества некоторые заявляют, что знают «подход» к управдому и полиции. Другие согласны заплатить штраф как организаторы массового собрания в публичном месте, но сервис покупателям обеспечить.
	Договороспособность сотрудников ТСЖ ставят под вопрос жители Миллионной улицы и Васильевского острова. Последние, как рассказали читатели «Фонтанки», развешивают объявления в парадных домов вдоль набережных с просьбой не пускать посторонних и закрывать калитки во дворы. Дело не только в любителях «крышевания», еще один бич массовых гуляний — дворы в историческом центре превращаются в общественные туалеты для загулявших горожан.
	На Миллионной улице, 17, и вовсе перестали надеяться на свои силы. В предыдущие годы и полицию звали, и с крыш народ гоняли. В ТСЖ «Фонтанке» рассказали, что теперь у них охранник, в чьи обязанности входит не пускать никого на территорию домовладения. Двери и ворота — запирать. Приняли и превентивные меры — заложили кирпичами окно, через которое можно было попасть на кровлю, а все люки обеспечили замками.
	Организаторы «Алых парусов» в этом году решили проблему нелегалов радикально — разрешив доступ на Дворцовый мост. Понятное дело, что весь город на переправу не поместится, но достаточно большое количество желающих может пройти. Правда, придется занимать места заранее — скорее всего за несколько часов. Но совершенно бесплатно. Однако городские власти предупреждают, что движение на мосту и допуск будут закрыты по мере заполняемости.
	Ксения Потеева, "Фонтанка.ру"