
	Владельцам квартир, гаражей, земельных участков и коммерческой недвижимости, не согласным с определенной Смольным кадастровой стоимостью, нужно будет обращаться в административные суды. К такому выводу пришел Верховный суд России.
	По закону кадастровая стоимость является рыночной. Хотя определяется она так называемым методом массовой оценки, то есть без учета индивидуальных особенностей жилья, зданий, сооружений и других объектов (в том числе местонахождения, привлекательности и других преимуществ и недостатков). Владельцы недвижимости, не согласные с утвержденной чиновниками ценой, вправе представить отчет профессиональных оценщиков. Споры с участием компаний в настоящее время разрешаются в арбитражном суде.
	Однако, согласно разъяснениям Верховного суда России, уже с 15 сентября этого года такие дела должны будут рассматриваться в соответствии со вступающим в силу Кодексом административного судопроизводства РФ (КАС). Причем заявления о пересмотре кадастровой стоимости как гражданам, так и юридическим лицам, необходимо будет подавать в суд уровня субъекта Федерации (в Северной столице – Петербургский городской суд). На вынесение решения служителям Фемиды выделяется всего два месяца.
	Но заявители должны заранее подготовить отчет оценщика о реальной рыночной стоимости и подтверждающее его достоверность специальное экспертное заключение, а также правоустанавливающие и иные документы. Государственный орган (административный ответчик) доказывать правильность оценки не должен, а вправе лишь оспаривать представленные владельцем расчеты. «Экспертное заключение ... на отчет об оценке не имеет для суда заранее установленной силы и оценивается наравне с другими доказательствами», – отмечает Верховный суд России.
	Вместе с тем, до обращения в суд, компании обязаны пройти предварительную процедуру – подать заявление в специальную межведомственную комиссию. Граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, вправе воспользоваться такой возможность разрешить спор, но для них она является добровольной. Однако уклонение от попытки предупредить судебный процесс может обойтись владельцу недвижимости «в копеечку»: если государственный орган не будет возражать против представленного альтернативного расчета, заявителю придется за свой счет компенсировать все судебные расходы.
	Напомним, что на основании приказа Комитета по земельным ресурсам и землеустройству Петербурга, с этого года  должны платить собственники более тысячи объектов коммерческой недвижимости площадью свыше 3 тысяч кв. метров (офисов, бизнес- и торговых центров, административных и других зданий и сооружений). Их цена рассчитывалась исходя из площади, года постройки, износа и иных технических параметров, но независимо от местонахождения и коммерческой привлекательности.
	Еще в 2013 году Смольный провел массовую кадастровую оценку и всех городских квартир. Эксперты также указывают на несправедливость установленных цен – самым дешевым оказалось жилье в Адмиралтейском и Центральном районе, тогда как самыми дорогими признали квартиры в Приморском, Выборгском, Калининском, Фрунзенском и других новых районах. 