
	В Петербургский парламент поступил еще один документ, призванный предотвратить передачу Исаакиевского собора церкви.
	Напомним, что с таким письмом месяц назад обратился к губернатору города митрополит Варсонофий. В своем обращении он упоминал федеральное законодательство о передаче религиозных объектов церкви.
	Как считают депутаты ЗакСа Александр Кобринский и Борис Вишневский, в нормативных актах, позволяющих подобные действия, нужны изменения. "Необходимо запретить передачу религиозным организациям объектов культурного наследия федерального значения, а также имущества религиозного назначения, которое находится в ведении государственных или муниципальных учреждений культуры в течение более чем 25 лет", – утверждают члены партии "Яблоко".
	Депутаты отмечают, что передача музеев религиозным организациям может привести к серьёзным трудностям в работе учреждений и приведёт к ограничению конституционного права граждан России на доступ к культурным ценностям.
	«В последние годы мы видим чрезвычайно опасную тенденцию – фактического разгрома целого ряда государственных музеев под видом «реституции», – цитирует пресс-служба "Яблока" депутата Вишневского. – Это и выселение Рязанского музея-заповедника, и выселение аналогичного музея в Тобольске, и закрытие отдела природы в Переславском музее-заповеднике в Ярославской области, и попытки выселения Музея городской скульптуры в Петербурге, и многие другие ситуации. При этом по всей стране (в том числе в Петербурге) стоят разрушенные или разваливающиеся храмы, которые руководство РПЦ не спешит восстанавливать".
	Предполагается, что федеральную инициативу рассмотрят в начале сентября на первом заседании парламента. Отметим, что накануне семь депутатов ЗакСа – Владислав Бакулин, Ольга Галкина, Ирина Комолова, Вячеслав Нотяг, Максим Резник, Сергей Трохманенко и Марина Шишкина – разработали другой законопроект. В документе предлагается возложить на парламент принятие окончательного решения по вопросу передачи объектов культурного наследия религиозным организациям.