
	Как говорят авторы проекта, они посмотрели на Сенную площадь глазами пешехода и задались вопросом, почему горожане чаще всего в ответ на вопрос "Ваше нелюбимое место?" называют именно ее.
	Например, не устроило молодых людей пространство перед двумя станциями метро: «На площади перед вестибюлями нет никаких точек притяжения — голая плитка. А люди, которые договорились встретиться на Сенной, сидят или стоят возле ограждения перед парковкой».
	Без восторга описывают активисты и такое явление, как нелегальная торговля. Раздражают глаз и ухо аляповатые вывески и звуковая реклама, отмечают молодые урбанисты. За торговыми павильонами они обнаружили лавочки, однако вместо горожан на них расположились бездомные.
	


	
	По мнению молодых людей, на площади нет точки притяжения в первую очередь потому, что все закрывают торговые ряды: «12 лет назад на Сенной появился фонтан «Нептун», который мог бы служить точкой притяжения и интересным местом, не будь он скрыт теми же павильонами».
	Не привлекают участников «Горпроектов» и летние террасы местных кафе — душно, громко, да и смотреть, находясь за столиком такого кафе, не на что. При этом, утверждают молодые люди, пешеходам эти террасы мешают.
	


	Помимо критики в «Городских проектах» подготовили и рецепт для возрождения Сенной площади. Так, в первую очередь они предлагают уменьшить количество павильонов и очистить пространство от визуального мусора. В связи с этим даже отправили обращение в прокуратуру с просьбой проверить законность установки 227 рекламных конструкций. Также в рамках проекта предлагается установить напротив Спасской скамейки и столики.
	


	
	Зону отдыха хотят огородить кустарниками. На месте, освободившемся от павильонов, устроить летние кафе и террасы. Кроме того, в «Городских проектах» предлагают установить на Сенной выставочный центр для художников. Как считают урбанисты, смотреть на то, как они творят, будут собираться толпы туристов. Помимо прочего в проекте предлагается сократить расстояние от метро до автобусных остановок – передвинуть их на место автомобильной парковки. Оставшуюся от парковки территорию они предлагают отдать детям: «Появится место и для аллеи из деревьев, и для площадки, на которой могут играть дети, и для зон со скамейками и прогулочной зоны».
	


	Сколько потребуется денег на реализацию такого проекта, в «Городских проектах» не знают: «Мы общественная организация, а не чиновничье ведомство, поэтому, сколько это будет стоить, не знаем, но точно дешевле строительства подземных переходов, которые предполагались в проекте от городских властей. Наша задача — создать общественный запрос на изменения. Показать жителям Петербурга, какой могла бы быть Сенная площадь. Убедить чиновников делать город удобным для жизни, а не закапывать пешеходов под землю».
	Впрочем, : «На сегодняшний день уже разработан проект реконструкции. То, что мы сегодня видим, — это временный вариант. Как только появится финансирование, будут запущены работы. Есть проект, тендер, подрядчик... Вряд ли можно говорить о его переделке — документы подписаны, отменить конкурс нельзя, а компания должна выполнять работы согласно существующему заданию».
	В конце прошлого года . На работы предполагалось два года: за это время подрядчик должен был возвести подземные переходы под Садовой улицей и под Московским проспектом, оборудовать трамвайную остановку в центре Сенной площади, расширить проезжую часть и убрать торговые павильоны. Однако в рамках секвестра бюджета финансирование было урезано, и проект заморозили по крайней мере до 2018 года. В следующем году на Сенной лишь начнут менять коммуникации.
	


	Отметим, что проект, предлагаемый городом, тогда вызвал критику урбанистов. В частности, активисты отрицательно высказывались о подземных переходах, которые, по их мнению, станут причиной повышенной аварийности на Сенной. Транспортную организацию движения критиковали в «Красивом Петербурге», организация также в качестве альтернативы предложила свой вариант развития Сенной площади. Например, предлагали закрыть сквозное автомобильное движение через улицу Ефимова и сделать ее пешеходно-транспортной — с двусторонним подъездом к будущему комплексу «Пик-2». Однако и тот вариант чиновники отвергли.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»