
	Супруга бывшего совладельца сети «Лента» Инна Майер возведет на месте здания гребного клуба «Спартак» на Большой Невке фитнес-клуб, судя по расположению — элитный. Впрочем, даже после реконструкции постройка останется региональным памятником. От него в новый проект перейдет часть исторической стены длиной несколько метров.
	Снос регионального памятника «Ресторан Кюба» на набережной Большой Невки, 24, идет полным ходом. От здания остался только фасад, обращенный к дороге. И тот частично разобран до уровня первого этажа. Пустые окна глядят на особняк Половцева за глухим забором, находящийся в ведении управделами президента – тоже памятник, только федерального значения.
	«Ресторан Кюба» был построен в 1860-е годы, в 1890-е и 1904-м — перестраивался, говорится в реестре комитета по государственному контролю, использованию и охране памятников (КГИОП). Собственно, Кюба — фамилия французского ресторатора рубежа XIX – XX веков. Когда-то его заведение являлось одним из самых известных и дорогих в Петербурге. Уже после революции здание передали для тренировочной базы гребного клуба «Спартак». А в последние годы в нем и вовсе располагался ресторан «Зима Лето».
	Собственно, по заказу одноименной фирмы ООО «Гребной клуб «Спартак» и ведутся нынешние работы. Правда, к спорту компания уже не имеет отношения. По данным базы «Спарк», она принадлежит Инне Мейер, супруге экс-совладельца сети «Лента» Августа Мейера. Компания приобрела здание с участком 5,7 тысячи кв. м в 2013 году .
	Компания не комментирует работы. Однако проект можно найти в открытом доступе — он опубликован на сайте подрядчика АО «Компакт». Его разработала «Студия 44» Никиты Явейна. После реконструкции здание будет восстановлено в прежнем облике — таким, каким оно было до сноса, рассказал архитектор.
	К нынешнему времени ничего ценного в постройке практически не осталось. «В послевоенное время здание было значительно перестроено. От ресторана Кюба сохранилась буквально одна стена. Мы ее сохраняем», – говорит Никита Явейн. Он объясняет: снос и воссоздание необходимо из-за ветхости конструкций. При этом площадь здания практически не изменится — увеличится за счет появления подземного этажа, но уменьшится из-за сноса недавних пристроек.
	После реконструкции на месте бывшего гребного клуба разместится фитнес-клуб, также рассказал Никита Явейн. Компания намерена построить каменную набережную на месте берега, исторически укрепленного вертикально вбитыми бревнами. Разрешение на установку ограждения выдано на срок до 19 июня 2016 года.
	«Это не снос, а приспособление к современному использованию в соответствии с проектом», – вторят в КГИОП. Единственный предмет охраны — часть южной стены.
	– Почему в таком случае это здание вообще было признано памятником? – пользуясь случаем http://www.fontanka.ru/2015/10/05/128/, поинтересовалась «Фонтанка» у главы КГИОП Сергея Макарова.
	- У памятника может быть не архитектурная ценность, а мемориальная, – ответил он.
	- Вам не кажется, что внесение в предметы охраны только части стены – какая-то иллюзия сохранения?
	- Почему-то считается, что сохранение памятника означает сохранение вида здания от и до. Не надо забывать, что по закону сохраняются только его предметы охраны – части, иногда – стены. Памятник памятнику рознь. У одних потрясающая архитектурная ценность, у других она меньше.
	Здание на Большой Невке действительно не имело ничего общего с бывшим рестораном Кюба. «Трудно сказать, что осталось от остальных зданий на Каменном острове. Они все много раз перестраивались», – говорит Людмила Семыкина, член президиума совета петербургского ВООПИиК. Впрочем, данные обследований и документацию по проекту реконструкции эксперты не видели. Она не выносилась на публичное рассмотрение. Снос и новое строительство под вывеской реконструкции — общая практика в Петербурге, добавляет Людмила Семыкина.
	Дом Мордвиновых на Глинки, 4, – свежий пример. Инвестор «МегаХаус» оставит от бывшего особняка только стены первого и второго этажей и надстроит здание еще на три http://www.fontanka.ru/2015/08/20/173/. И это законно. Вся документация согласована КГИОП и прошла экспертизу, сообщил в октябре в ответ на запрос депутата Бориса Вишневского губернатор Георгий Полтавченко.
	Впрочем, самое парадоксальное — даже после сноса и воссоздания в послевоенном виде здание останется памятником регионального наследия «Ресторан Кюба». Таким же образом охранный статус носят Пушкарские бани, от которых остался один фасад. Или Введенская гимназия, вплотную к которой пристроили 9- этажный корпус.
	
	С XVIII века участок на набережной Большой Невки использовался для развлечения горожан. Сначала на нем существовал пирс для рыбной ловли, в начале XIX века приросший павильоном. В 1860-х французы Ф. Геллер и Фелисьен Февр участок арендовали под кофейню «Фелисьен». А в 1890-х в здание переехал ресторан Кюба. Место получило имя «Бель Вю». После революции, 1936-м, постройку передали клубу «Спартак». Уже после войны здание было полностью перестроено. В нем появились тренировочные залы и бассейны для гребли.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»