
	
	Грандиозный спортивный праздник прошел в рамках XX Международного теннисного турнира St.Petersburg Open 2015. 12 сентября на корте на Дворцовой площади сыграли Михаил Южный, Анастасия Мыскина, Елена Дементьева, Дмитрий Торсунов и Анастасия Буханко. А партнерство St.Petersburg Open с V Международным турниром Wheelchair Tennis Tour МегаФон DreamCup стало важным шагом на пути к тому, чтобы сделать теннис на колясках более популярным видом спорта в России.
	


	На Дворцовой сыграли в паре бронзовый призер чемпионата России, финалист МегаФон DreamCup 2014 года Константин Афиногенов и серебряный призер Чемпионата мира, член сборной России по пляжному теннису Юлия Чубарова. Их соперниками выступили лучшая теннисистка России и первая ракетка мира среди юниоров в 2013 году, претендентка на участие в Олимпиаде в Рио – 2016 Полина Шакирова и чемпион Санкт-Петербурга по теннису в парном разряде, член сборной России по пляжному теннису Иван Сыров. Сыгранный матч подтвердил тот факт, что в спорте действительно все равны!
	


	Поддержать спортсменов пришли сотни горожан, в том числе представители компании «МегаФон». «Полина Шакирова и Константин Афиногенов – одни из сильнейших теннисистов нашей страны, не раз занимали призовые места на турнире МегаФон DreamCup. Совсем скоро наш турнир снова пройдет на кортах Санкт-Петербурга, и я от себя лично и от «МегаФона» в целом хочу пожелать всем участникам заработать важные для рейтинга очки и добиться отличных результатов!» -говорит директор по связям с общественностью Северо-Западного филиала ПАО «МегаФон» Кермен Манджиева.
	


	
	Турнир ITF Wheelchair UNIQLO Tennis Tour МегаФон DreamCup 2015 пройдет в Санкт-Петербурге с 5 по 8 октября.
	МегаФон DreamCup входит в календарь ITF Wheelchair Tennis Tour – профессионального тура для теннисистов-колясочников. Впервые турнир по теннису МегаФон DreamCup состоялся в 2011 году. Турнир был создан благодаря инициативе генерального директора газеты «Спорт-Экспресс» в Санкт-Петербурге и поддержке компании «МегаФон». Первые три турнира МегаФон DreamCup принадлежали категории Futures. Начиная с 2014 года категория соревнований повысилась до уровня ITF3. Призовой фонд турнира увеличился в пять раз (с $2 000 до $10 000). В первенстве МегаФон DreamCup из года в год принимают участие лучшие российские и зарубежные теннисисты-колясочники.