Прокуратура Ленобласти подала иск к Гатчинскому КУГИ и ООО «Племенной завод «Лесное», принадлежащему компании «Старт Девелопмент», о частичной отмене приватизации 906 га областной земли. Ведомство намерено вернуть в госсобственность береговую линию двух рек, приватизированную в 2010 году.
Иск 18 августа подал заместитель прокурора Ленобласти, говорится на сайте арбитража. Третьими лицами привлечены Невско-Ладожское бассейновое водное управление и Росреестр по Ленобласти.
Надзорное ведомство потребовало признать частично недействительным договор купли-продажи 906 га земли сельхозназначения в Гатчинском районе, знает координатор общественного движения «Гражданин Пушкин» Александр Беляев. Об этом ему сообщили в Росводресурсах. В частности, прокуратура оспаривает приватизацию береговых полос реки Славянки и Черная речка, переданных в частные руки.
Компания «Старт Девелопмент» пока не получила иск прокуратуры, сообщили в организации. «Предоставить юридическую позицию мы сможем только после получения и изучения иска и доводов, изложенных в нем. Хотелось бы отметить, что сделка совершена в соответствии с действующим на момент ее заключения законодательством. Предметом являлся единый земельный участок, относящийся к категории земель сельхозназначения, и на нем не были отражены реки и военный объект. Наша компания сама и за свой счет еще до получения информации об иске прокуратуры начала работы по межеванию рек и постановке их на кадастровый учет. И Славянка, и Черная речка с береговыми линиями будут вымежеваны и переданы государству. В связи с этим мы считаем, что претензии прокуратуры будут урегулированы в досудебном порядке», – объяснил гендиректор Сергей Хромов.
Земля на границе Гатчинского района с Петербургом была приобретена племзаводом «Лесное» в 2010 году за 13 млн рублей. В июне, после обращения активистов, прокуратура объявила о найденных нарушениях. В границах участка обнаружилось 192 на Лесного фонда, береговые линии рек и военный радиомаяк аэродрома Пушкин. Проверку по этому факту сейчас проводит следственный отдел по Гатчине СУ СК РФ.
В июле Леноблкомимущество попыталось обязать компанию продать землю на торгах. По российскому законодательству, сельхозземлями не могут владеть иностранные компании, а УК «Старт Девелопмент» зарегистрирована на офшоры. Однако арбитраж отказал  .
