
	
	Рекомендация федерального правительства обсуждать с народом многомиллиардные закупки была впервые реализована Смольным еще в 2012-м году. По задумке, это должно сделать бюджетные траты более прозрачными, а жителям — дать возможность дополнительного общественного контроля. Вплоть до того, что по итогам обсуждения закупку могут отменить. Однако место и время разговора о стройке метро Спортивная-2 при этом было настолько надежно скрыто на сайте Госзакупок, что узнать об этом смог лишь корреспондент «Фонтанки». Вышедшая по итогам  даже заставила депутата ЗакС Максима Резника инициировать запрос к губернатору о необходимости замены этой практики, однако Георгий Полтавченко ответил, что оценить, насколько эффективен порядок, пока нельзя, необходим более длительный период времени, а значит, вносить какие-то изменения в процедуру он пока . 
	За три года казалось ничего не изменилось. В ноябре 2015-го на  по уже давно строящейся дороге к «Экспофоруму» «от народа» вновь был только корреспондент «Фонтанки». 
	Однако уже месяц спустя случилось чудо. Жители Петроградской стороны все же смогли выяснить, что с ними хотят поговорить о строительстве по соседству учебного театра. За часом общения жителей с чиновниками Смольного наблюдала «Фонтанка».
	В этот раз информация о слушаниях появилась заблаговременно. О них . В итоге, на обсуждение пришло аж целых три жильца дома 27 по Большому проспекту Петроградской стороны. Дом примыкает к будущей стройке – учебному театру ценой в 2,2 миллирада рублей. 
	Ровно в 10 утра горожан пустили в зал комитета по строительству.
	⁃ Объект находится в квартале, ограниченном Введенской, Большой Пушкарской улицами, улицей Лизы Чайкиной, Большим проспектом П.С., – начал формальную процедуру первый зампред комитета Олег Агеев. – П.С. – это что такое?
	⁃ Петроградская сторона, – подсказали коллеги.
	Агеев продолжил: по проекту, сталинскую школу на Введенской, 3, реконструируют, пробьют окна в пол и облицуют белым камнем. За ней, внутри квартала, построят учебный театр на 450 мест. Пристройка возвысится на 27 метров и будет видна и с Введенской, и с Большого проспекта. Но это законно – КГИОП все согласовал.
	Но жителей, судя по всему, больше беспокоило другое. Под театром и всем школьным двором будет вырыт 6-метровый подземный этаж с переходами между зданиями академии. А в десятке метров от будущего котлована стоит сталинский дом – по Большому проспекту, 27.  «В нашем доме уже есть трещины. И если будут рыть котлован, велика вероятность, что они увеличатся», – выслушав, пошел в атаку житель Андрей.
	Светлана Белякова, из комитетского Фонда капразвития, тихонько пожала плечами: «Ну, пошла трещина».
	Проект разработан по всем регламентам, перехватил слово замуправляющего фондом Александр Лушников. Необходимые обследования – проведены, фундамент дома будет укреплен, а котлован под будущим театром — огражден шпунтом.
	В общем, и спорить-то не с чем — все риски уже учтены. Вот только ознакомиться с проектом укрепления фундамента и результатами обследований пока нельзя. Это не секрет, но документы опубликуют только одновременно с объявлением самого конкурса, поделился парадоксом с жителями Лушников. То есть тогда, когда спорить со Смольным будет уже поздно.
	Жители отступили, но только чтобы выложить на стол следующую карту. «По нормативам 40% участка школы должно отводиться под зеленые насаждения. Где будет место для прогулок?», – задала вопрос с подвохом жительница Ирина. Она-то была уверена в своей правоте — во дворе школы и так нет ни деревца, а его еще и застроят. А значит, проект нарушает градостроительные нормы, его нужно отменить или хотя бы пересмотреть.
	Во-первых, не 40%, а меньше – через дорогу есть Введенский сквер, начать отвечать фонд. Во-вторых, все нормативы снова выполнены. Комитет счел вопрос исчерпанным. Агеев спросил: «Мне кажется, мы дали достаточно аргументированный ответ?».
	«Нет!» Покажите 40%!» – вскричали жители.
	Но комитет знает лучше. На территории школы будут клумбы, будет терраса на крыше театра. И есть еще несколько деревьев вдоль фасада по Введенской и Большой Пушкарской. Градостроительные нормы выполнены, есть заключение Роспотребнадзора. Экспертиза выдала положительный результат, подтвердила Светлана Белякова.
	Жители почувствовали, что проигрывают. Непоколебимые аргументы срываются. «А парковки? Для театра на 450 зрителей, по нормативам, нужно 70 мест, еще 20 — для преподавателей школы. Но в проекте вообще нет паркинга», – выложил расчеты Андрей.
	«Это театр не для города, это театр для учеников. И гостей в нем не будет», – отбила претензии Светлана Белякова. Хотя в самой академии Эйфмана, судя по заявлениям для прессы, полагали обратное – что на концерты будут приезжать родители, а театр станет общегородским. И паркоместа для учителей добавят, но потом.
	– То есть вопрос с парковочными местами на момент проведения слушаний не решен, – восторжествовали горожане.
	– Нам обещали учесть при разработке проекта планировки территории. Но это вопрос не к нам, это к НИПЦ «Генплана», – сказала Белякова.
	– «Да зачем вообще нужен этот театр?» – горожане дошли до самого главного. Это называется обсудить целесообразность закупки. Накануне в Каменноостровском дворце и так открыли Академию талантов с концертной площадкой. А на проспекте Добролюбова, на берегу Малой Невы, планируют построить Дворец танца Бориса Эйфмана.
	Но порыв горожан снова оказался не по адресу. Слушания не место для обсуждения. «Мы исполнители. Спрашивайте депутатов», – ответил Олег Агеев.
	Вопросов еще было море – как получилось, что будущий театр захватил часть территории двора? Почему грузовики будут проезжать через арку дома? Но на каждый —  своя вариация ответа: «Все согласовано, а значит, и обсуждать нечего».
	Когда вопросы иссякли,  видимо первое в Петербурге общественное обсуждение закупки c участием горожан признали состоявшимся.
	«Продолжаем проведение закупки без учета результатов слушаний», – подвел итог Агеев. То есть изменения в проект вносить не будут. Конкурс планируется объявить в этом декабре.
	Антонина Асанова, "Фонтанка.ру"