
	
	В субботу, 18 апреля, в Петербурге стартует новый сезон работы общественного велопроката. Это система автоматизированных станций, связанных в единую транспортную сеть. Пользователь может взять байк в одном пункте, доехать до нужной точки и оставить велосипед в другом. Такие же системы существуют в Барселоне, Лондоне, Париже, Стокгольме, Москве и многих других городах, хотя петербургская версия не самая удобная в использовании.
	В этом году велопрокат значительно расширится. При запуске система будет насчитывать около 40 станций. Но затем сеть вырастет втрое — с прошлогодних 29 до 90. Столько станций согласовал город, рассказали «Фонтанке» в Смольном.
	Полная карта пунктов проката пока не опубликована. Но за появлением новых станций следят городские велоактивисты. В группе велопроката «ВКонтакте» перечислено уже 13 новых точек. Пункты уже установлены на улице Рубинштейна, Пионерской площади, у дома на Шпалерной, 60. Кроме того, появились станции рядом с истфаком СПбГУ, Горным университетом и ИТМО. Правда, 5 пунктов, установленных еще в прошлом году, наоборот, демонтировали. Это точки на площади Островского, у Московского вокзала, на Синопской набережной и Греческой площади.
	


	Сама система проката осталась той же, . Для получения байка необходимо зарегистрироваться на сайте и купить абонемент — суточный, на неделю, месяц или на весь сезон. Абонемент позволяет пользоваться велосипедом 30 минут. После этого включается повременная, дополнительная оплата. Она рассчитывается по прогрессирующему принципу. За каждые лишние полчаса пользования байком поначалу придется переплачивать по 30 рублей, а за лишние сутки — выложить 1500 рублей.
	Стоимость проката по сравнению с прошлым годом подросла. К примеру, суточный абонемент обойдется не в 100, а в 110 рублей. А сезонный — подорожал с 950 до 1045 рублей. Повременная тарификация осталась такой же.
	Впрочем, еще одно новшество пользователи могут и не заметить. На новых парковках по-прежнему напечатан логотип «Банка Москвы». Хотя структура вышла из петербургского проекта, говорят в Смольном. «Для "Банка Москвы" создание сети велопроката было имиджевым шагом, скорее социальным, нежели коммерческим проектом. В этом году, насколько нам известно, банк не намеревался финансово участвовать в расширении системы проката. Однако с учетом популярности проката у жителей город пошел на сохранение и расширение сети на условиях софинансирования затрат», – пояснили в аппарате вице-губернатора Марата Оганесяна.
	Сейчас расширением и эксплуатацией системы велопроката занимается ООО «Байкинг Солюшнс», работающее под брендом «Велогород». Ему было передано оборудование и велосипеды, сообщили в «Банке Москвы». Эта же компания занималась обслуживанием проката в прошлом году.
	В этом году прокат станет по-настоящему городским транспортом — к его софинансированию подключится Смольный. Летом комитет по развитию транспортной инфраструктуры планирует провести конкурс на право эксплуатации 90 городских парковок. Победитель получит из городского бюджета около 80 млн рублей. Идею софинансирования проката за городской счет уже поддержал губернатор Георгий Полтавченко, рассказал «Фонтанке» замглавы КРТИ Анатолий Мишанов. Выделение средств планируется утвердить в рамках весенней корректировки бюджета в конце апреля — начале мая этого года.
	Теоретически победителем конкурса на эксплуатацию велопроката может стать любая компания. Однако в этом случае ей придется выкупать у «Байкинг солюшнс» все оборудование либо устанавливать на его месте новое. При этом решение имущественных вопросов придется на середину сезона.
	Впрочем, в «Банке Москвы» не исключают, что все же вернутся в проект. «В 2014 году «Банк Москвы» являлся одним из организаторов велопроката в Петербурге, но денежные средства в петербургский проект не инвестировал (спонсором выступало ОАО «ЕЭТП», соучредителем которого является банк. — ). В данный момент идет обсуждение формата участия банка в новом сезоне работы велопроката», – сообщили в пресс-служе банка.
	Система автоматизированного велопроката заработала в Петербурге в июле прошлого года. Фактически она была скопирована с московской. По данным «Банка Москвы», за первый сезон услугами велопроката воспользовались 12 тысяч человек, а общее число поездок, совершенных в июле — октябре в Петербурге, .
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»