
	На последнем заседании правительства, которое состоялось 21 июля, губернатор Георгий Полтавченко впервые публично признал, что Смольный . Одновременно он пообещал бизнес-омбудсмену Александру Амбросимову, что перед принятием концепции пройдет ее обсуждение с общественностью, но не с самими представителями бизнеса. В комитете по градостроительству и архитектуре, который является разработчиком концепции, «Фонтанке» сообщили, что пока не определены ни срок начала обсуждения, ни его формат.
	До этого времени Смольный держит свои планы относительно развития южного берега в большом секрете, словно речь идет о плане бункера под зданием правительства на площади Пролетарской Диктатуры. Однако «Фонтанке» удалось заглянуть в эту секретную папку, разработанную КГА и специалистами государственного института Генплана.
	


	Основная задача, которая ставилась перед проектировщиками, – «воссоздание рекреационной функции территории с созданием условий для спокойного отдыха населения различных возрастных групп в зеленой прогулочной зоне». При этом вспомнили об этой территории не только из-за беспокойства о комфорте горожан. В 2018 году Крестовский остров станет основной зоной сосредоточения футбольных болельщиков, но сейчас Южная дорога больше напоминает набережную второсортного курорта: ресторан на ресторане, отсутствие нормального пляжа, на газоне припаркованы автомобили.
	Реконструкция коснется километрового участка от станции Государственной инспекции маломерного флота до Большого Петровского моста. В КГА предлагают одеть набережную в гранит, устроив некое подобие променада. В нескольких местах будут оборудованы спуски на пляж. Его также предлагается обновить, очистив от многочисленного мусора и веток. Вдоль променада будет тянуться велосипедная дорожка. Часть тротуаров предлагается сделать деревянными – для создания атмосферы максимальной близости к природе. В центре набережной к воде будет спускаться амфитеатр со сценической площадкой. Скамейки в амфитеатре, естественно, также должны быть деревянными. Пространство, занятое сейчас ресторанами, планируется засадить деревьями и цветами.
	Весь вопрос только в том, сносить ли все заведения или все же подойти к этому процессу избирательно и сохранить несколько объектов. Структура собственности на землю и арендные отношения бизнеса с государством в этой части острова весьма запутанные. Для того, чтобы разобраться в многочисленных вариантах концепции, предлагаем пройтись по набережной от Большого Крестовского моста в сторону стадиона.
	
	


	Первый объект после моста – с вертолетной площадкой. До января 2018 года участок под ним официально арендует компания «Балтэкспресс-Альфа». Ранее на этой же территории был расположен клуб XXXX, но сейчас от него осталась только груда деревянных конструкций: бар просто не открылся в 2015 году. До этого, в 2014 году, арендаторы проиграли в Арбитражном суде комитету имущественных отношений: чиновники потребовали разорвать договор из-за нарушения правил использования земель.
	На соседнем участке находится ресторан . Но земля не «Гинзы» – ее арендует ООО  «Балтэкспресс-Бета», срок истекает в январе 2018 года. В двух метрах от входа в ресторан находится общественный туалет Водоканала, но это не смущает посетителей заведения.
	«Балтэкспресс-Альфа» и «Балтэкспресс-Бета» – многочисленные «дочки» компании «Балтийский экспресс», которая владеет ресторанами и . Последние, как известно, расположены в конце Южной дороги, ближе к стадиону. Их Смольный скорее всего не сможет снести при всем желании: как следует из выписки из Росреестра, земля под «Карлом и Фридрихом» является собственностью «Балтийского экспресса», под «Русской рыбалкой» – в аренде до 2053 года.
	Собственники «Балтийского экспресса» – предприниматели Владимир Львовский и Михаил Фейгельман. При этом «Балтэкспресс-Альфа» в настоящее время им не принадлежит: фирму контролируют основатели сети баров XXXX Дмитрий Смирнов и Анатолий Карнаухов.
	Следующий объект –. Этот участок находится в аренде у ООО «Предприятие "Диапазон"», которое контролирует основатель сети кафе «Троицкий мост» Дмитрий Курбатов. Срок аренды истекает в январе 2017 года. 
	Между кортами и Невой на этом же участке находится , который еще недавно назывался Juсy Beach. Он частично находится на свайном основании, вбитом в берег, и полностью перекрывает сквозной проход по пляжу.
	Далее вновь наступают владения «Балтийского экспресса»: на его «дочки» оформлены договоры аренды на два участка, на которых находятся известный » и  По обоим договорам сроки заканчиваются в начале января 2018 года. 
	Следующий по очередности – находится на территории, арендуемой ООО «Агрум». Этой же компании принадлежит почти построенное здание , расположенное по соседству. По объектам «Агрума» аренда закончилась осенью 2014 года. Среди собственников компании – ресторатор и известный яхтсмен Артем Беляев.
	За станцией инспекции по маломерным судам находится еще одно заведение –  группы «Тритон», которая принадлежит собственнику компании «Фармакор» Александру Афанасьеву. Компания умудрилась получить земельный участок на инвестиционных условиях и, согласно выписке из Росреестра, в настоящее время является его владельцем. Впрочем, эта территория уже не входит в зону, на которой Смольный намерен создать рекреационную территорию.
	За Royal Beach – полоска заброшенного пляжа и старый пирс, с которого гуляющие наблюдают за стройкой стадиона и ЗСД.
	
	


	В эскизах института Генплана, которые есть в распоряжении «Фонтанки», сохранены два ресторана – «ZимаЛеto» и SunDay Ginza. Правда, содержится указание, что собственники должны будут изменить их внешний вид, сделав его строгим и симметричным. «Фонтанка» обратилась к руководителю проектной группы Татьяне Зверевой с вопросом, почему выбор пал именно на эти заведения, но та отказалась общаться с прессой. Возможно, разработчики концепции решили оставить самые крайние рестораны, чтобы сделать центральную часть реконструируемой набережной свободной от общепита.
	Впрочем, к совещанию, которое состоялось накануне заседания правительства, в КГА подготовили еще один вариант, который подразумевает сохранение всех ресторанов с действующими договорами аренды. Правда, непонятна судьба «ZимаЛеtо», ведь по нему срок истек (в «Агруме» утверждают, что теперь договор находится «на неопределенном сроке»). При этом в обоих вариантах предлагается сохранить яхт-клуб «Крестовский», но только обязав собственника снизить функционал комплекса: закрыть вертолетную площадку, не размещать эллинги для хранения яхт, не ремонтировать суда и ликвидировать заправочную станцию.
	Наконец, собственную концепцию на совещании представил и глава администрации Петроградского района Юрий Гладунов. Чиновник подготовил свой список тех, кому суждено остаться на южном берегу. В него вошли SunDay и «ZимаЛеto», но исключены «Мёд», «Воздух» и «Youжный». Одновременно Гладунов считает, что нужно оставить теннисные корты «Диапазона» и недостроенное здание водно-оздоровительного клуба от «Агрума».
	Глава Петроградского района, объясняя, почему «Агруму» нужно дать зеленый свет, рассказал, что собственники компании готовы за свой счет выполнить берегоукрепление набережной возле своих объектов и благоустроить территорию. Директор «Агрума» Дмитрий Коноров подтвердил «Фонтанке», что такое предложение было выдвинуто. Взамен инвестор хотел бы продлить договор аренды и сохранить свои объекты.
	Сколько Смольный еще будет тасовать рестораны, словно карты, пока неизвестно. Изучение всех вариантов может пойти по второму кругу, но уже в привязке к комплексной программе по благоустройству всего Крестовского острова, которую готовит рабочая группа по развитию общественных пространств при вице-губернаторе Игоре Албине. Об этом «Фонтанке» рассказал глава группы Евгений Бондарчук. Напомним, что архитектурным локомотивом группы является московское бюро WowHaus, которое ранее занималось реконструкцией парка Горького в Москве.
	Впрочем, все смелые предложения столичных гостей могут столкнуться с двумя трудностями. Первая – досрочное расторжение договора аренды весьма проблематично. В Смольном постоянно настаивают: в соответствии с действующими нормами, весь южный берег Крестовского можно использовать только для размещения спортивных и оздоровительных объектов, но никак не для заведений общепита. Однако судебная практика не всегда в пользу чиновников: так, юристам «Балтэкспресс-Гаммы» удалось доказать во всех инстанциях, что существуют так называемые «вспомогательные виды разрешенного использования», которые нужны для того, чтобы объект соответствовал своей основной функции. А среди них есть такая услуга, как питание.
	Вторая трудность – это отсутствие лишних денег в бюджете. А ведь именно на казну ляжет основная нагрузка по благоустройству набережной. Для сравнения: реконструкция и строительство набережной вокруг Каменноостровского дворца обойдется бюджету в 900 млн рублей. А там не нужно заниматься восстановлением парковой зоны. И нет многочисленных арендаторов.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»