
	Вице-губернатор Игорь Албин озвучил на встрече с дольщиками ГК "Город" новую схему достройки проблемных объектов. Теперь их планируется передавать государственному унитарному предприятию – ГУПу. Тогда как ранее Смольный просто привлекал нового застройщика. Комитет по строительству разъяснил новую схему.
	Первыми проектами, достроенными по новой схеме должны стать объекты ГК "Город". Застройщиками разных очередей объектов ГК "Город" фактически являются отдельные юридические лица. К примеру, для ЖК "Ленинский парк" – это ООО "Спутник", "Планета", "Высота", для "Прибалтийского" – "Азимут" и "Орбита". Собственники ГК "Город", по соглашению со Смольным, передадут 100-процентное право внешнего управления этими компаниями ГУПу.
	
	Какое именно это будет предприятие, пока неизвестно. Рассматриваются 5 вариантов. Устав выбранного ГУПа будет скорректирован таким образом, чтобы предприятие смогло явиться контролером и фактическим застройщиком проблемных объектов. В частности, ГУП будет осуществлять полный контроль финансовых операций переданных ему компаний.
	
	Застройщик, в свою очередь привлеченный Смольным для достройки объектов, примет статус подрядчика ГУПа, что также позволит администрации полностью контролировать его действия. В частности, переговоры о достройке объектов ГК "Город" ведутся с компанией "КВС". Ей холдинг задолжал около 300 млн рублей за подрядные работы, пояснили в комитете по строительству.
	
	При этом ГУПу планируется передать кураторство не только проблемных объектов ГК "Город", но и других городских долгостроев. Сейчас их в списке аппарата вице-губернатора – 23. Факт признания их проблемными будет закреплен постановлением правительства.
	
	Финансовая схема взаимоотношений ГУПа и подрядчика пока разработана не до конца. Однако ГУП сможет получать без конкурса участки для жилищного строительства. Осваивать их фактически сможет привлеченный застройщик – в качестве компенсации за достройку проблемных объектов. Кроме того, город сможет финансировать стройку через закупку в проблемных домах бюджетных квартир, а также – помогать застройщику с получением льготных кредитов. Будут пущены на достройку объектов и средства от продаж нераспроданных в комплексах квартир.
	
	При этом дольщикам, скорее всего, не придется перезаключить договоры с новым застройщиком. Просто теперь за счёт внешнего управления выполнять обязательства по договорам будет ГУП. Такая схема позволит Смольному контролировать достройку объектов на всех этапах, полагают в правительстве.