
	
	Всего в рамках конкурса было распределено 1 млрд 290 млн руб, это почти в 2 раза меньше, нежели на первом этапе распределения денег в этом году. Удовлетворено около 400 заявок, из них 13 – петербургских.
	Большинство из получивших поддержку президента петербургских организаций хорошо знакомы грантооператорам. Например, фонд поддержки молодежных инициатив «Северная столица», получивший 4,5 млн рублей на проект «Школа общественных навыков», нацеленный на «обеспечение общего представления молодежи о тех проблемах, которые стоят перед нашей страной сегодня и будут стоять завтра». Грантооператор конкурса «Российский союз молодежи» прекрасно знаком с руководителем «Северной столицы» Анной Анашкиной, бывшей некогда членом бюро центрального комитета РСМ от Северо-Западного федерального округа. Ранее «Северная столица» уже получала гранты от президента, также как и Межрегиональная общественная организация (МРОО) «Мир», которой тот же Союз молодежи определил 6 млн рублей.
	Как писала «Фонтанка», выходец из этого сообщества . Предполагалось, что молодой человек таким образом действовал в интересах бизнесмена Евгения Пригожина. Лейтмотивом организованного Болонкиным движения «Хомячки» были поддержка проправительственной патриотической риторики и борьба со СМИ, имеющими иностранный капитал. Проект «Мира», победивший в конкурсе грантов, имеет схожую направленность. На бюджетные деньги активисты планируют создать пресс-центр, который будет информировать о позитивной стороне жизни молодежи в стране. «В 14 субъектах РФ будет создано не менее двух корреспондентских пунктов, к работе которых будут привлекаться корреспонденты-добровольцы для создания позитивных новостей о жизни молодежи региона», – говорится в описании проекта.
	Другим постоянным получателем президентского гранта стали «Солдатские матери Санкт-Петербурга», признанные год назад иностранным агентом. Впрочем, как заявляют в организации, сейчас средства от президента будут единственным их финансированием. Согласно данным сайта грантов Общественной палаты, «Матери» получили 2,7 млн рублей на просветительский проект «Гражданин и Армия – социальный диалог». Пресс-секретарь «Солдатских матерей» Александр Передрук заверил «Фонтанку», что получение президентского гранта не изменит направления деятельности организации: «Рамки президентского гранта ограничены заявкой и договором. Но правила "кто кормит, тот и танцует" здесь нет и быть не может. Мы получали президентский грант в прошлом году и не стали лояльными. Если государство соблюдает права человека и развивает их стандарты, мы будем его хвалить. Будут нарушать права человека – будем критиковать».
	Не обошли грантооператоры и религиозные организации. В Петербурге 2 млн рублей получило общество «Возрождение святынь Громовского Старообрядческого кладбища и древнерусской культуры». Проект, на который выделяются деньги, предполагает подготовку для церковных общин старообрядческой церкви квалифицированных церковных кадров уставщиков, регентов, преподавателей воскресных школ и прихожан. На президентский грант в столичном центре «Рогожская слобода», где работает митрополит старообрядцев, организуют теоретические и практические занятия по древнерусскому знаменному пению и богослужебному уставу. 
	«Реализация проекта будет способствовать сохранению и передаче духовных традиций, гармонизации межрегиональных связей», – уверены в организации. Ее глава Василий Загородний в разговоре с «Фонтанкой» добавил, что рассказывать про устав старообрядцев и Священное Писание можно сколько угодно, а знание традиций для старообрядческой церкви крайне важно: «Например, у нас нет певцов на службе, песнопения поют сами прихожане». Отвечать более подробно на вопросы «Фонтанки» Загородний отказался, сославшись на то, что не имеет благословления батюшки. К слову сказать, помимо религиозной деятельности собеседник «Фонтанки» занимается бизнесом, а некогда имел и политические амбиции. Загородний является генеральным директором компании «Биостар», в нескольких регионах страны производящей искусственные и натуральные колбасные оболочки и другие ингредиенты для мясоперерабатывающей промышленности. А в 2007 году он баллотировался в Законодательное собрание Петербурга от политической партии "Социалистическая единая партия России". Однако старообрядец заверил, что его религиозная деятельность не пересекается с никакой другой.
	Среди получивших деньги президента есть и новички. Например, поддержку в 3,5 млн рублей впервые получила организация, поддерживающая людей с избыточным весом и нарушениями пищевого поведения и пищевой зависимости, «Школа питания». Проект существует с 2013 года, основан врачом-диетологом СЗГМУ им. Мечникова Полиной Захаровой. На средства гранта НКО планирует оказывать всестороннюю психологическую и информационно-консультационную поддержку людям, страдающим анорексией, компульсивным перееданием и ожирением.
	Другой новичок конкурса грантов – Межрегиональный учебно-консультационный центр средств массовой информации. НКО возглавляет бывший глава отдела медиапланирования в рекламном агентстве «Руан», экс-директор по рекламе газеты «Метро» Владислав Синалицкий. 4,5 млн рублей центру выделили на «разработатку методологии о том, как мониторить то, как воспринимают горожане импортозамещение, и проведение цикла экспертных и гражданских дискуссий по тематике проекта». Впрочем, в разговоре с «Фонтанкой» Синалицкий уточнил, что речь идет не только о разработке методологии, но и проведении самого исследования: опроса и анкетирования жителей, мониторинга СМИ. «Сейчас в обществе есть реальная потребность вовлечения граждан в процесс реализации программ импортозамещения, – уверен он. – Мы хотим повысить лояльность жителей к отечественному производителю». Медиаспециалист добавил, что общество запрашивало на реализацию проекта сумму в 2 раза больше, и теперь его коллеги размышляют о том, как сокращать расходы, ведь предполагалось, что исследовать отношение к отечественному производителю будут в нескольких регионах, в том числе и на Дальнем Востоке.
	Помимо уже перечисленных организаций президентские деньги достались: благотворительному фонду культуры и искусства «ПРО АРТЕ» – на проект для слепых и слабовидящих «Музыка для всех»; театру «ТЕТРАМОРФ» – на телевизионный цикл «Правовидение»; Союзу женщин Санкт-Петербурга и Ленинградской области – на организацию молодежных мероприятий, посвященных национальным культурам; Культурному центру ветеранов и пожилых людей «Надежда» – на организацию памятных мероприятий, связанных с битвой за Ленинград; Центру Культурных Инициатив – на организацию показов фильма «Весенин», а также обществу «Русская культура» – на поддержку связей соотечественников за рубежом.
	Общая сумма выделенных петербургским организациям грантов составила почти 50 млн рублей. 
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"