
	В рамках традиционного объезда районов города по четвергам вице-губернатор Игорь Албин встретился с жителями Коломяг. Отсюда не первый год звучат жалобы на неприятные запахи химического характера. На встрече впервые присутствовали и высказывали свою точку зрения заинтересованные стороны: бизнесмены, жители, чиновники и депутаты.
	
	Исполняющий обязанности главы комитета по природопользованию Сергей Кукушкин доложил данные экомониторинга: он проводился с 16 по 22 сентября, затем станция, берущая замеры воздуха, сломалась, неделю ее чинили, а затем вновь вернули в микрорайон, откуда поступали жалобы. С 1 по 15 октября от окрестных жителей поступило 94 сигнала. Однако, по данным мониторинга, незначительные превышения загрязняющих веществ обнаружены лишь в единичных случаях. Так, были зафиксированы завышенные показатели фенола и этилбензола; впрочем, на данный момент, по словам Кукушкина, станция вновь показывает, что все норме.
	По информации Кукушкина, асфальтовые производства ''АБЗ-1'' и ''АБЗ-ВАД'' являются источниками неких запахов – об этом говорится в суждениях Росприроднадзора, который проверил уже 24 из 42 предприятий Приморского района. Вот один из протоколов старшего инспектора по Северо-Западу: «АБЗ-Вад» является источником запаха, кроме того, на предприятии не осуществляется производственный контроль, данные не отправлялись в технадзор ни в 2014-м, ни в 2015 годах». Присутствовавший на встрече гендиректор «АБЗ-Вад» Геннадий Костерин прокомментировать эти данные не смог: «Я об этом первый раз слышу, меня с этой информацией еще не ознакомили».
	Тем временем Кукушкин продолжал: «Замеры будут осуществляться круглосуточно и дальше...»
	«Простите, а что толку нам от этого мониторинга?» – переспросил кто-то из жителей.
	«Мы можем сопоставить данные, а если найдем превышение, оштрафовать нарушителей», – отчеканил Кукушкин.
	«Вот только штрафами вы ничего не решите», – констатировал задававший вопрос.
	
	Новшество встречи, состоявшейся 15 октября, именно в том, что на ней смогли поговорить напрямую две противоположные стороны коломяжского конфликта. Раньше общение происходило через посредников в виде чиновников Смольного или депутатов. Теперь же, прослушав доклад комитета по природопользованию, жители, затаив дыхание, воочию внимали речам руководителей асфальтобетонных заводов.
	«Мы с вами соседи и друг другу мешаем. Вы мешаете нам жалобами. Хочу вас заверить, что дым, который вас раздражает, – это пар. Но стоит отметить, что проверки госорганов нас стимулируют. Мы работаем над тем, чтобы быть лучше. Например, два года мы потратили на то, чтобы провести газопровод», – заявил глава «АБЗ-ВАД» Геннадий Костерин, добавив, отвечая на уточняющие вопросы, что более экологичное топливо предприниматели начали использовать в середине сентября этого года. На «АБЗ-1» перешли на газовые установки раньше. «Вообще это мировая практика, когда асфальтобетонный завод находится в центре города, а для экологической безопасности используют специальные саркофаги и другие подобные системы», – добавил исполнительный директор «АБЗ-1» Михаил Калинин.
	В ответ на аргументы у пришедших на встречу нашлись поначалу только эмоции: «Мы вернулись вечером домой с ребенком, а дышать невозможно. Когда подошли к заводу, чтобы узнать, что там случилось, нас никто внутрь не пустил. Вызвали лабораторию, которая приехала через 2 часа, они в итоге запротоколировали, что никакого запаха зафиксировано не было», – возмущалась одна жительница. «В другой раз я звонила в Росприроднадзор, а мне никто нормально ничего не мог ответить: по телефону заявку отказались принять, руководство мне не позвонило. И все переговоры длились целый день. С завода же видно, что уезжают машины, не закрытые тентами, от них и идет весь запах», – недоумевала другая.
	Конструктивное разрешение ситуации предложил житель Коломяг: «Станьте более открытыми, объясните, на какое оборудование вы потратили деньги, потратьте еще немного и поставьте камеры видеонаблюдения: может быть, вы не знаете, что у вас на заводах происходит, а мы сможем отслеживать ситуацию. Пишите в нашу группу "ВКонтакте"».
	Его поддержал пришедший к середине встречи вице-губернатор Игорь Албин: «Потратьте немного денег, проведите мониторинг, покажите, что ваше производство безопасное».
	Представители заводов на диалог согласились и пообещали последовать высказанным советам.
	
	Вице-губернатор также добавил, что переезд асфальтобетонных заводов рано или поздно все равно произойдет. На данный момент предпринимателям предложили четыре площадки. Наиболее вероятная, куда могут отправить производства, – Конная Лахта. Однако в этом случае к самой площадке придется подводить железнодорожные пути, чтобы подвозить щебень и обустраивать другую инженерную инфраструктуру. Кто и как за это будет платить, пока не ясно. Руководители предприятий говорят, что в нынешней экономической ситуации денег на переезд у них нет, а в производство вложены сотни миллионов.
	Один из рассматриваемых вариантов — это поиск инвесторов, в том числе со стороны строительных компаний. Отметим, что на данный момент зона, в которой находятся заводы, частично относится к промзоне, а частично – имеет рекреационное назначение. Таковой она стала после принятия нового Генплана города. В случае, если предназначение земли перевести из рекреационного в предполагающее жилищное строительство, то станет возможен договор с застройщиком, который оплатит переезд в обмен на постройку жилого комплекса на этом месте. Над соответствующей поправкой в новый закон о Генплане пообещала поработать присутствовавшая на встрече депутат Марина Шишкина.
	Другой возможный вариант — софинансирование переезда из средств городского бюджета. Впрочем, на встрече такую опцию не обсуждали, а лишь договорились коллегиально решать вопрос с участием всех ведомств Смольного, руководства заводов и представителей инициативной группы жителей.
	
	Жители Коломяг пожаловались и на другие беспокоящие их запахи. По их словам, различить аромат свалки в Новоселках можно без специальных замеров и лабораторий. О том, как быть с этим душком, они поинтересовались у вице-губернатора Игоря Албина. «У нас сейчас нет конкретных решений, предлагали строить мусоросжигающий завод, но от этого мы отказались. Сейчас комитеты ищут технологию переработки отходов, но ее пока нет».
	 Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»
	
	О жалобах жителей Коломяг на специфический запах «Фонтанка» . Тогда предполагали, что источником запаха была котельная ГУП «ТЭК СПб», куда время от времени подвозят мазут. Более активно . Выезжавшие на вызовы сотрудники МЧС выявили превышение ПДК фенола в 8 раз. Горожане были уверены, что источник предполагаемого запаха — асфальтобетонные заводы, однако в середине 8 октября природоохранная прокуратура заявила о нарушениях, выявленных на заводе компании ООО «Вайд-СПб», который занимается производством полипропиленовых пакетов для хлеба, зелени, птицы, открыток и выпуском прозрачных и металлизированных пленок для бытовых нужд.
	Кроме того, «Фонтанка» писала, что переезд асфальтобетонных заводов выгоден как строительной компании «Норманн», которая вскоре начнет продажи квартир в жилом комплексе, который построят в 100 метрах от завода, так и предприятию «Радар ММС», которое, по некоторым данным, .