
	Во вторник, 15 декабря, в комитете по строительству пройдут общественные слушания. Ведомство расскажет всем желающим, почему всего лишь реконструкция типовой сталинской школы на Введенской улице, 3, обойдется бюджету в 2,2 млрд рублей, по цене строительства двух современных школ, на 825 учеников каждая.
	За последний год эта сумма показала впечатляющий темп роста – почти в миллиард. Еще осенью 2014-го комитет .
	Учеников в школе на Введенской уже год как нет. С 1 сентября 2014-го занятия 91-й школы перенесли в здание бывшего радиотехнического лицея рядом с Сытнинским рынком. Его на общественных началах, по договоренности с экс-губернатором Маратом Оганесяном, была вынуждена отремонтировать шведская компания NCC.
	Ключ к разгадке – в местоположении здания. Оно соседствует с академией танца Бориса Эйфмана. Сейчас в новом образовательном учреждении балетмейстера учатся 195 детей. И им уже не хватает пространства для обычных занятий. Приходится переоборудовать часть балетных залов, рассказали в учреждении. Зал-трансформер, вмещающий 80 зрителей, тоже академии мал.
	С теснотой в академии столкнулись на удивление быстро. Балетная школа была открыта в 2013-м. И почти сразу начали готовить проект реконструкции здания на Введенской. Изначально предполагалось, что половину здания займут ученики академии, а половина — сохранится за начальными классами 91-й школы.
	В ноябре прошлого года комитет провел конкурс на проектирование и заключил контракт со «Студией 44» Никиты Явейна. Она же разрабатывала документацию и для самого здания академии.
	По заданию, площадь школы должна была увеличиться с 3,6 до 8 тысяч кв. м. К ней планировали пристроить учебный театр на 300 мест. Учебный — не значит игрушечный. По функционалу он должен был стать вполне взрослым. Вместе со сценой запланировали репетиционный зал с полной сценической механизацией, еще один, универсальный, зал на 200 мест, холл, гримерки и костюмерные.
	


	Для театра отвели место внутри квартала, между школой и академией. Для этого придется снести нежилой двухэтажный корпус за домом 25 по Большому проспекту П.С. «Здание не историческое и не представляет ценности. Это бытовая постройка с частично капитальными стенами», – говорит генеральный директор ГК «Геоизол» Елена Лашкова. До недавнего времени этой компании и принадлежала постройка. Однако в 2014 году Смольный издал постановление о выкупе здания площадью более 700 кв. м с участком за 100 млн рублей.
	В октябре этого года проект «Студии 44» прошел госэкспертизу. Правда, во время его разработки характеристики значительно изменились. «Эта была идея, мечта создать такой танцевальный квартал. Когда шли совещания в правительстве, Борис Яковлевич высказывал свои пожелания. И в итоге целесообразность этой идеи оценили и поняли», – рассказали в академии.
	К нынешней осени вместимость театра выросла до 450 зрителей, в здании школы появились балетные классы. Теперь оно предназначается только для учеников академии.
	Кроме того, подземный переход трансформировался до целого подземного этажа под зданием театра и всем школьным двором. Строители уйдут под землю на глубину до 6 метров, рассказал Никита Явейн. Цоколь отдадут под вестибюль с гардеробом и технические помещения. Кроме того, на кровле зрительного зала появится летняя терраса. А внутренний двор между театром, школой и академией будет накрыт куполом для создания рекреации и выставочного пространства. В итоге комплекс будет рассчитан на обучение почти 550 детей, рассказали в комитете по строительству.
	Внутренние интерьеры здания еще согласовываются с Борисом Эйфманом. Но экстерьер определенно должен стать эстетичным и долговечным. Кровлю над репетиционным залом и часть фасадов должны покрыть немецким материалом Rheinzink и финским кирпичом Terca Tuohi. Его же можно увидеть на фасадах самой академии.
	Это будет первый школьный учебный театр в Петербурге, рады в академии. «В нем можно будет показывать постановки всех балетных студий и школ, устраивать фестивали. Он будет доступен всему городу», – говорят в академии. Правда, на каких условиях сцену смогут использовать другие коллективы, пока неизвестно.
	Работы по реконструкции школы займут 4 года. Основным претендентом на миллиардный подряд называют компанию ПСБ «Жилстрой». Она же была генподрядчиком по строительству академии и реставрации деревянного особняка Юлии Добберт. Собственно, во дворе сталинской школы до сих пор стоит строительный городок компании.
	В академии даже говорят, что капитальный ремонт школы уже ведется. Но в комитете и самом «Жилстрое» это отрицают.
	Проектов стоимостью свыше 2 млрд рублей в Петербурге не так много. Строительство новой сцены Малого драматического театра Льва Додина обойдется в 2,5 млрд рублей. На открытую в 2013-м новую сцену Александринского театра потратили 1,9 млрд. Да, собственно, и сама академия Бориса Эйфмана обошлась бюджету в 1,3 миллиарда. И подземные работы при ее строительстве проделали значительные — в цоколе школы находится бассейн.
	Впрочем, собственный танцевальный квартал — не единственная мечта Бориса Эйфмана. Напомним, что на Малой Неве, в рамках проекта «Набережная Европы» трансформировавшегося в "судебный квартал", должен появиться театр для взрослой труппы Бориса Эйфмана. Может быть, молодые танцоры могли бы выступать на его сцене, но это совсем другой проект, говорят в академии.
	Правда, и сроки строительства дворца пока неясны. Участок находится в ведении управделами президента. На нем . Но пока строительные работы так и не начались.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»