
	Как стало известно «Фонтанке», с сегодняшнего дня, 13 апреля, любой мотоциклист Петербурга может пройти легкую процедуру регистрации в сети, после чего в случае аварии получить бесплатную медицинскую помощь в клинике травматологии и ортопедии Военно-медицинской академии имени Кирова.
	По информации нашего издания, возглавила эту акцию молодежная автономная некоммерческая организация «Ночные волки», которая, в частности, распространила заявление о данной услуге на популярном в среде байкеров интернет-ресурсе "Мотобратан.ру".
	«Приближается долгожданное открытие очередного мотосезона. Все знают, что риск получения травмы на дороге у мотоциклиста достаточно высок. Мотоклуб «Ночные волки» подготовил к сезону-2015 подарок для всех мотоциклистов: достиг соглашения с Военно-медицинской академией им. С.М. Кирова о предоставлении всем желающим мотоциклистам бесплатной медицинской помощи, а также экстренной помощи в случае дорожно-транспортного происшествия в клинике травматологии и ортопедии ВМА», – говорится там.
	Также там указан и алгоритм регистрации для будущей услуги всем желающим мотоциклистам.
	По мнению собеседников нашего издания в среде байкеров, данное решение не могло бы быть принято без поддержки руководства Министерства обороны РФ. Не исключено, что это явилось результатом ряда недавних встреч в Петербурге президента Российской ассоциации байкеров, лидера «Ночных волков» Александра Залдостанова, более известного как Хирург, в частности, с главнокомандующим ВМФ России Виктором Чирковым.
	Как известно, мотоклуб «Ночные волки» активно участвует в призывных кампаниях армии и флота, различными акциями поддерживает события в Крыму и является соорганизатором движения «Антимайдан».
	Напомним, что около недели назад Александр Залдостанов также встречался в Петербурге с губернатором Георгием Полтавченко и начальником ГУ МВД Сергеем Умновым.
	Как прокомментировал «Фонтанке» руководитель «Ночных волков» в СЗФО Александр Тазетдинов: «Этого никто и никогда еще не делал. Мы сумели договориться о помощи всем «двухколесным» людям» в Петербурге».
 – Значит, есть такая позиция, – кратко ответил он на конкретный вопрос о том, кто повлиял на решение Военно-медицинской академии.
	По информации «Фонтанки», в Петербурге и Ленобласти зарегистрировано более 70 тысяч мотоциклов. А как сообщало наше издание и «Водитель Петербурга», только за прошедшие выходные в Петербурге разбилось шесть мотоциклистов.