Обладатели полисов обязательного медицинского страхования группы «АСК» до 10 мая должны выбрать другого страховщика.
Решение о приостановлении действия лицензии одной из старейших страховых компаний Северной столицы – «АСК-Петербург» и ее дочерней структуры «АСК-Мед» – Банк России принял еще 24 февраля. Основанием для этого явилось неисполнение страховщиком предписаний регулятора, связанных с финансовым состоянием группы. С момента официального опубликования решения, которое состоялось 10 марта, компании не вправе заключать новые договора страхования, а также изменять или продлевать действие ранее оформленных.
По данным самой компании, только полисы ОМС в Санкт-Петербурге имеет около 850 тысяч человек, 200 тысяч полисов выдано в Ленинградской области, еще почти полмиллиона – жителям ряда других регионов России. Решение о приостановлении лицензии пока не должно отразиться на их правах: «Приостановка лицензий связана с претензиями к отчетности компаний и к исправлению ошибок, не связанных непосредственно со страховой деятельностью по заключению договоров и осуществлению страховых выплат. Страховая группа АСК продолжает принимать все обращения клиентов и осуществляет выплаты страховых возмещений в штатном режиме. Полисы ОМС, полученные в «АСК-Мед», являются действительными. При предъявлении полиса ОМС (или временного свидетельства) медицинские организации не имеют права отказывать вам в оказании медицинской помощи. Если вас принуждают сменить страховую медицинскую компанию и заменить полис ОМС, а также отказывают в оказании медицинской помощи, просим вас сообщать о подобных случаях», – заявляют в компании.
Между тем сегодня руководство группы «АСК» вынуждено было признать, что 10 марта Территориальные фонды ОМС Санкт-Петербурга и Ленинградской области прекратили действие договоров финансового обеспечения. По закону, в течение двух месяцев клиенты «АСК-Мед» должны поменять полисы ОМС, выбрав другую уполномоченную осуществлять такую деятельность страховую компанию. Уклонившихся от такой обязанности (так называемых «молчунов»), ранее обслуживающихся в «АСК», перераспределят между ее конкурентами в принудительном порядке, а сами граждане получат письменное уведомление с предложением прийти в офис нового страховщика и оформить полис.
По данным опубликованной отчетности, в 2014 году сборы (выручка) компании «АСК-Петербург» превысили 1 млрд рублей, тогда как выплаты составили всего 400 млн. «АСК-Мед» заработала 243 млн, выплатила только 168 млн рублей.
Напомним, что в феврале Банк России также приостановил действие лицензий петербургских страховых компаний «Авеста» и «Авеста-Мед». Помимо обладателей их полисов, жертвами такого решения могут оказаться клиенты турфирм «Верса», «Солвекс-Турне» и «Атлас». Ответственность этих туроператоров была застрахована компанией «Авеста», хотя легитимность этих договоров сейчас оспаривается в Арбитражном суде Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
