
	На выставке «Иннопром-2015», которая прошла в Екатеринбурге с 8 по 11 июля, был представлен трехсекционный трамвай «Витязь» производства московской компании «Транспортные системы». В ближайшее время он поступит в Петербург, в совмещенный трамвайно-троллейбусный парк на Гражданском проспекте. То, что современный состав будет ездить именно по городу на Неве, поняли все посетители выставки, включая премьера Дмитрия Медведева: на вагоны уже нанесен герб Петербурга и эмблема «Горэлектротранса». 
	Гости «Иннопрома», пользующиеся общественным транспортом, должны были позавидовать петербуржцам. «Витязь» – вместительный и комфортабельный трамвай длиною 27 метров, со 100% уровнем низкого пола. Чтобы продемонстрировать возможности своего состава, разработчики поставили рядом с ним платформу, имитирующую остановку. В итоге, чтобы зайти в вагон, посетителям нужно было лишь приподнять ногу. Предполагается, что, благодаря абсолютной низкопольности, новый состав особенно оценят пожилые люди, родители с колясками и маломобильные группы населения.
	Однако так было в тепличных условиях «Иннопрома». В Петербурге «Витязь» будет эксплуатироваться на маршрутах, следующих по выделенной линии по проспекту Просвещения. Однако все остановки на этом участке находятся примерно в 20 см от уровня пола в «Витязе». Более того: в нашем городе есть только одна магистраль с высокоуровневыми трамвайными остановками – Кронверкский проспект. Кроме того, недавно подобная посадочная платформа появилась напротив станции метро «Рыбацкое».
	Понятно, что подняться на 20 см гораздо легче, чем преодолеть три ступеньки, как в старом трамвае модели ЛВС, который до сих пор господствует в Петербурге. Однако получается, что возможности низкопольных трамваев используются далеко не полностью. Например, в таких условиях выходить из вагона с детской коляской лучше по-прежнему вдвоем: один родитель держит ее сзади, а другой – приподнимает и на руках выносит на остановку. В этом лично убедился корреспондент «Фонтанки», когда обрадовался появлению низкопольных трамваев на проспекте Стачек и отправился в парк «Александрино» с маленькой дочкой в коляске. Если зайти в трамвай было не так сложно, то на выходе коляска оказалась под углом в 30 градусов к земле, и ребенок чуть не вылетел из нее на асфальт.
	


	Разница особенно чувствуется при посадке в низкопольные автобусы и троллейбусы: их остановки практически всегда подняты над уровнем дороги. Символом этого контраста является выделенная линия на Лиговском проспекте. Там трамвайные пути находятся в метре от высокой посадочной платформы. При этом автобусы прибывают вплотную к ней.
	
	Городские власти неоднократно подчеркивали: при закупках нового подвижного состава приоритет будет отдаваться современным низкопольным моделям, несмотря на их высокую цену. В 2012-2014 годах были приобретены 27 трехсекционных трамваев с 70%-ным уровнем низкого пола от Усть-Катавского вагоностроительного завода и еще три аналогичных состава от «Белкоммунмаша» из Минска. Они обошлись в среднем в 65 млн рублей.
	В 2014 году комитет по транспорту приобрел четыре трехсекционных состава со 100%-ным уровнем от французской компании Alstom: один город получил с дисконтом в 56 млн, другие – по рыночной цене в 82 млн рублей. Наконец, в 2015 году конкурс на 10 составов выиграли «Транспортные системы». Их трамвай будет практически «золотым» – каждый обойдется примерно в 100 млн рублей. Поставки будут осуществляться до 2017 года, все вагоны будут использоваться на севере Петербурга.
	Почему же город покупает современный подвижной состав, но не занимается созданием соответствующей инфраструктуры? В «Горэлектротрансе» «Фонтанке» сообщили: за оборудование остановок отвечает комитет по развитию транспортной инфраструктуры. Там, в свою очередь, честно признали: вопрос по повышению уровня посадочных пунктов уже неоднократно рассматривался. Но проекты не проходят согласование в ГИБДД и других надзорных инстанциях.
	Дело в том, что на всех маршрутах, помимо новых трамваев, используются и старые ЛВС, возраст которых зачастую превышает 20 лет. Отличительная особенность этих вагонов – трапециевидная форма передней и задней части. Их форму повторяют первая и последняя двери. Соответственно, в случае повышения уровня остановок, одна сторона двери будет находиться вровень с краем остановки, а другая – под углом. Образовавшийся зазор шириною более 10 cм, предупреждают в Смольном, может стать причиной травм: в него может попасть нога выходящего пассажира.
	
	По этой причине в Петербурге при ремонте трамвайных путей пока не повышают уровень остановок. Даже если речь идет о выделенной полосе, где такая платформа не помешает автомобилистам и где планируется использовать низкопольные трамваи. 
	Так, в 2012-2013 годах за 80 млн рублей была проведена реконструкция путей на проспекте Культуры, по которому будут ходить «Витязи». В настоящее время заканчиваются работы на улице Маршала Казакова, которые обойдутся в 180 млн рублей. По уже готовому участку следуют Alstom’ы. В прошлом году был проведен ремонт участка выделенной полосы вдоль проспекта Ветеранов от проспекта Маршала Жукова до улицы Летчика Пилютова. Он стоил 350 млн, но Усть-Катавские трамваи сейчас высаживают пассажиров в пустоту высотою 20 см. При этом стоимость капремонта остановки мало бы повлияла на общую смету: сейчас обновление одного посадочного пункта обходится в 3-4 млн рублей.
	«История с высокими остановками – типичный пример того, что у нас все делается для галочки, а не для людей. В Праге, Будапеште, Варшаве и других городах Европы эксплуатируется старый подвижной состав со скосами. Но это никому не мешает оборудовать там нормальные остановки, которые подходят для низкопольных трамваев», – отмечает эксперт межрегионального общественного объединения «Город и транспорт» Владимир Валдин.
	


	А собеседники в «Горэлектротрансе» отмечают: если есть желание, то никакая ГИБДД не будет преградой. «Когда делали Кронверкский проспект, то в ГИБДД тоже говорили, что из-за зазора делать высокие платформы нельзя. Однако те, кто тогда курировал транспорт в Смольном, сказали, что нужно пойти на эксперимент, несмотря на запрет. В дальнейшем даже предлагали крепить к бордюру резиновые вставки, чтобы не было зазора. Планировалось создать адресную программу по переустройству остановок. Но так ничего и не сделали», – сетует один из старожилов транспортного комплекса Петербурга.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»