
	На совещании в администрации Василеостровского района вице-губернатор Марат Оганесян официально презентовал схему дорожных ограничений на ближайшие два года. Официально это совещание называется как «встреча с общественностью», но помимо чиновников на нее пригласили только муниципальных депутатов. Депутаты ЗакСа в настоящее время находятся на пленарном заседании.
	Согласно принятой схеме, в конце апреля планируется закончить строительство второго выхода со станции «Спортивная». В мае начнется активная фаза работ по возведению станции «Горный институт» четвертой линии метро, которые закончатся в лучшем случае только в конце 2018-го. Вестибюль будет располагаться на пересечении Большого проспекта и 22 – 23-й линии. Они будут синхронизированы с реконструкцией теплосети на Большом проспекте. В 2015 году замена труб будет вестись на участке от Детской улице до 22 – 23-й линии.
	Начало реконструкции запланировано на март, окончание – на декабрь. В июне, на время Петербургского экономического форума, планируется сделать перерыв. Для того, чтобы автомобилисты могли объехать ремонтируемый участок Большого проспекта, на прилегающих улицах будет изменена схема работа светофоров.
	В июле, после ПМЭФа, начнется капитальный ремонт станции метро «Василеостровская», который продлится 11 месяцев. Кроме того, в 2015 году с марта по май будет вестись реконструкция водопровода на Детской улице. Пассажиров станции Смольный намерен вывозить с острова автобусами: в частности, будет введен маршрут №7а от «Приморской» до «Гостиного двора». Будет построена также временная контактная сеть для троллейбусов, чтобы они могли объезжать закрытый участок Большого по Среднему проспекту.
	В 2016 году в июне начинется капитальный ремонт Тучкова моста. Предполагается, что он будет идти почти два года: на время ремонта будут последовательно закрываться по три полосы из шести. Наконец, с июня по декабрь проведут второй этап реконструкции теплосети на Большом проспекте (от 22 – 23-й до Кадетской). Как рассказал глава Центра транспортного планирования Рубен Тертерян, полностю закрывать Большой проспект не будут: есть возможность сохранить одну полосу. Кроме того, открытыми будут оставаться отдельные участки.
	

