
	Компания «Ленэнерго» запросила из бюджета Петербурга 6,7 млрд рублей для покрытия выпадающих доходов. Как сообщает аппарат профильного вице-губернатора Игоря Албина, такое предложение прозвучало на совещании в Смольном, состоявшимся 18 сентября.
	Напомним, что в настоящее время, во исполнение поручения президента Владимира Путина, начинается процесс по объединению «Ленэнерго» со смольнинскими компаниями «Санкт-Петербургские электрические сети» и «Петродворцовая электросеть». Предполагается, что правительство Петербурга будет владеть в объединенной компании блокирующим пакетом (выше 25%), контрольный останется у «Россетей».
	Ключевым вопросом является тариф на передачу электрической энергии. В течение нескольких лет комитет по тарифам при расчете ставок брал за основу заявленную мощность, а не фактическую. Это приводило к тому, что «Ленэнерго» недополучило выручку: фактическое потребление на практике существенно ниже заявленного. После возникновения серьезных финансовых трудностей, связанных с банкротством банка «Таврический», «Ленэнерго» оспорило решения комитета в Федеральной службе по тарифам.
	ФСТ дважды предписывало Смольному увеличить тариф на передачу электрической энергии для «Ленэнерго». Однако.
	По данным «Фонтанки», на совещании в Смольном представители «Ленэнерго» предложили несколько моделей роста тарифов в 2016-2020 годах. Согласно одной из них, стоимость электричества должна ежегодно увеличиваться на 22%, причем не с 1 июля, а с 1 января. Таким образом, монополист надеется постепенно вернуть выпадающие доходы, полученные в результате применение метода заявленной, а не фактической мощности.
	В аппарате вице-губернатора Игоря Албина эту информацию не комментируют, но отмечают, что город готов пойти на ежегодный рост не более 15%. Не поддерживают в Смольном и просьбу «Россетей» выделить на поддержку «Ленэнерго» в 2016-2017 годах 6,7 млрд рублей. «На все ресурсоснабжающие организации Санкт-Петербурга мы ежегодно направляем 7 млрд рублей субсидий на покрытие выпадающих доходов и не имеем возможности в ближайшие годы увеличить эту сумму», – передают слова Албина в аппарате.
	Как ожидается, 22 сентября в министерстве энергетики пройдет совещание, на котором будет рассмотрено предложение «Россетей» по росту тарифов и контраргументы Смольного.