
	
	Спустя год после трагедии в московской школе, когда десятиклассник застрелил учителя и полицейского, в Петербурге в очередной раз начали устанавливать видеонаблюдение в учебных заведениях. Напомним, что после происшествия премьер-министр Дмитрий Медведев заявил о необходимости установки в школах видеокамер в целях безопасности. Как выяснила «Фонтанка», на этот раз в петербургские образовательные учреждения возвращаются камеры, закупленные когда-то для наблюдения на президентских выборах и пролежавшие долгое время на складе.
	Как рассказали «Фонтанке» в северо-западном филиале ОАО «Ростелеком», сейчас в петербургских школах устанавливаются и передаются на баланс учреждений видеокамеры, долгое время использовавшиеся компанией сначала при оказании услуги наблюдения на президентских выборах в 2012 году, а затем в 2014 году при мониторинге нарушений на ЕГЭ. Интересно, что оба раза камеры после указанных мероприятий демонтировались и отправлялись на склад. «Под нашу ответственность, чтобы не допустить вандализма», – объяснили в «Ростелекоме».
	При этом на губернаторских выборах 2014 года, совмещенных с муниципальными, к вопросу видеонаблюдения власти подошли с оригинальностью: на участках в школах ненадолго появились уже другие камеры, а не лежащие на складах «Ростелекома». Как рассказали «Фонтанке» в комитете по информатизации и связи, подряд в 2014-м выполняло подведомственное ГУП «АТС Смольного», заключавшее контракты с территориальными избирательными комиссиями за счет средств, выделенных ЦИКом. По данным чиновников, предметом договора было оказание услуг видеотрансляции, в связи с чем ГУП предоставляло услугу на собственном оборудовании. Эти камеры соответственно тоже были сначала установлены, а потом вновь демонтированы.
	В комитете при этом говорят об экономии и указывают на то, что видеотрансляция губернаторской кампании обошлась в разы дешевле, нежели президентской: так, затраты на одну камеру в первом случае по разным подсчетам составили от 70 до 90 тысяч рублей, в другом случае потребовалось всего 25 тысяч рублей. В общем в первом случае потратили примерно 240 млн рублей, во втором — 90 млн рублей. В то же время в комитете жалуются на недостаточное количество ресурсов «АТС Смольного»: «За острым недостатком собственных серверных мощностей и объемов хранения данных предприятие вынуждено было удалить архивы видеозаписей по истечении предусмотренного договорами с Территориальными избирательными комиссиями срока (3 месяца)».
	Со сложностями в доступе к архивам уже столкнулись правозащитники. По словам активиста «Наблюдателей Петербурга», участвующего в судебных процессах по выборам, Динара Идрисова, ГУП, ссылаясь на договор, отказывает судам в предоставлении записи, однако и акта удаления не предоставляет. «Очень странно, что они не смогли обеспечить достаточное количество оборудования для хранения и реализации прав избирателей, которые в течение этих трех месяцев могли обжаловать нарушения в суде и запросить видео. Один день голосования занимает 2 DVD-диска в 4 гигабайта, выходит, что им бы хватило всего 4 жестких диска для всех 1700 участков — это не такие большие деньги», – говорит Идрисов.
	Впрочем, правозащитник пока не теряет надежды: на горячей линии «АТС Смольного» ему сообщили, что в ближайшее время ТИКи будут продлевать договоры с предприятием, однако не исключено, что речь идет уже о выборах 2016 года.  Официальной информации об этом пока нет: в Горизбиркоме ссылаются на то, что выборы еще не объявлены, а значит решения о видеонаблюдении за ними принято быть не может. В «Ростелекоме», который передает камеры школам, отмечают, что не знают, как теперь в образовательных учреждениях их будут использовать. Также там не знают, сколько школы тратят на монтаж оборудования, однако если учесть, что в Петербурге почти 700 учебных заведений, можно предположить, что на это понадобится не одна тысяча рублей.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»