
	Чем ближе чемпионат мира по футболу, тем больше транспортных проблем встает перед организаторами. На очередном совещании в Смольном, которое состоялось 30 сентября под руководством вице-губернатора Игоря Албина, выяснилось, что на Крестовском острове недостаточно парковок даже для официальных делегаций ФИФА.
	Напомним, что в 2017 году в Петербурге состоятся матчи и финал Кубка конфедераций, в котором примут участие чемпионы континентов и сборная России. В 2018 – игры самого чемпионата мира, включая один из полуфиналов. По требованиям ФИФА, для проведения финала кубка вблизи стадиона должно быть не менее 3450 машино-мест для автомобилей и 796 – для автобусов. Стандарты для проведения мундиаля – практически такие же: 3365 и 615 соответственно.
	По расчетам Центра транспортного планирования, подведомственного комитету по развитию транспортной инфраструктуры, рядом со стадионом можно разместить максимум 2549 автомобилей и 323 автобуса. Расчеты учитывали и те парковочные места, которые только появятся после завершения работ по намыву территории к западу от будущей домашней арены «Зенита».
	Таким образом, для того, чтобы удовлетворить инспекторов ФИФА, Смольному нужно изыскать еще примерно 900 машино-мест для автомобилей и 471 – для автобусов. Намывать для этого гектар-другой не будут. В Центре транспортного планирования предлагают арендовать парковочные места у собственников торговых комплексов, расположенных в южной части Приморского района, – у «Питерлэнда» (около 320 машино-мест) и «Карусели» (около 150).
	Кроме того, есть идея арендовать парковки у Ленинградского дома молодежи на Петроградском острове и неработающей фабрики «Красное знамя». Оплачивать эти услуги предстоит региональным властям. Некоторые собственники этих территорий уже согласовали такую форму использования их парковок, другие – пока нет.
	Наконец, в официальную парковочную зону чемпионата включат несколько улиц Приморского и Петроградского районов: Приморский проспект у парка 300-летия, Яхтенную улицу, Аптекарскую, Петроградскую набережные и Ждановские набережные. Во всех случаях гостям и болельщикам предстоит долгий путь пешком: из Приморского района – по несуществующему пока мосту в створе улицы Яхтенной, с Петроградки – через весь остров. Либо – на метро до «Крестовского острова» (от «Старой деревни», «Спортивной» или «Чкаловской»)
	Но и это еще не все трудности: эти 3400 и 800 мест будут четко распределены. Часть парковок займут полиция, ОМОН, скорая, пожарные. Остальные достанутся так называемым «клиентским группам» – делегациям, которые будут смотреть футбол по квоте ФИФА. Это топы федераций, члены их семей, футбольные игроки и судьи и сотрудники компаний-спонсоров. Кроме того, около 1000 машино-мест предусмотрены для тех, кто купил премиум-билеты по программе FIFA Hospitality.
	Где же смогут оставить машины остальные болельщики? По расчетам Центра транспортного планирования, около 530 машино-мест будут доступны у станции метро «Выборгская». Отсюда до стадиона на Крестовском острове болельщикам предложат добираться либо на общественном транспорте, либо на специальном автобусе-шаттле, который будет курсировать каждые 20 минут. Другой вариант – бросить автомобиль где-нибудь в Приморском районе, а затем добираться до пешеходного моста в створе Яхтенной улицы. Или, как вариант, сесть в метро на «Беговой» и проехать одну остановку до «Новокрестовской».
	Последняя, как надеются в Смольном, и возьмет на себя основной поток болельщиков, поэтому в реальности проблемы с парковками не будет. При этом сам Крестовский остров будет закрыт для постороннего транспорта – на всех мостах установят контрольно-пропускные пункты. Проехать на остров смогут только местные жители, обслуживающий персонал и многочисленные «клиентские группы». Будет введен контроль за парковкой и на тех улицах Приморского и Петроградского районов, которые отдадут под стоянку по квоте ФИФА. Пешеходный доступ останется.
	Впрочем, все парковочные схемы пока рисуются на кофейной гуще. Станции «Беговая» и «Новокрестовская» пока только строятся, и есть большие сомнения, успеет ли «Метрострой» закончить работы к 2018 году. Работы по возведению Яхтенного моста должны начаться в январе, однако окончательное соглашение с загадочным британским инвестором пока не подписано, а в бюджете пока не заложены 2,6 млрд рублей на этот проект.
	Ранее также рассматривался смелый проект по запуску автобусной линии по ЗСД от аэропорта до Крестовского острова с обустройством специальных лифтов, по которым пассажиры могли бы спускаться с эстакады. Однако он невозможен из-за действующих ПДД: на скоростных трассах разрешена только аварийная остановка.
	Не видят перспективы и в идее по возвращению на Крестовский остров трамвайной линии, закрытой при Валентине Матвиенко. Как говорят в Смольном, для этого нужно восстанавливать трамвайные пути на территории Приморского парка Победы, который является объектом культурного наследия. «Процедура согласования изменений на таком объекте сложная, этого никто делать не будет», – объяснил позицию чиновников высокопоставленный сотрудник комитета по развитию транспортной инфраструктуры.
	Отметим в заключение, что окончательно схема парковок на время матчей пока не утверждена. «Решено провести еще одно совещание в Москве с участием ее разработчиков, представителей Министерства транспорта, МВД», – рассказал «Фонтанке» глава АНО «Транспортная дирекция чемпионата мира» Терентий Мещеряков.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»