
	Международный военно-морской салон покажет участникам корабли, подводные лодки и катера, большинство из которых выпускаются давно и уже были показаны на МВМС прежних лет. Пожалуй, единственный новый — тральщик «Александр Обухов», предназначенный для уничтожения подводных мин. Вдобавок к этому в салоне отказалась участвовать французская компания DCNS, которая строила для России «Мистрали».
	За несколько дней до начала в Петербурге Международного военно-морского салона—2015, который пройдет в «Ленэкспо» с 1 по 5 июля, никто из организаторов не может рассказать предметно, что же на нем будет. Начиная с 23 июня, когда «Фонтанка» разослала запросы, ответ не пришел ни из Минпромторга (самый главный организатор), ни из компании ЗАО «Морской салон», которая решает вопросы здесь, в Петербурге.
	На сайте МВМС-2015, впрочем, есть пресс-релиз со списком, однако ему уже несколько месяцев, и состав мог измениться. Источники «Фонтанки» в судостроительной отрасли назвали точный список тех российских кораблей, которые вероятнее всего покажут на салоне. И хотя он, возможно, не исчерпывающий, он включает в себя самые главные образцы военно-морской техники. По крайней мере, он частично совпадает с данными Минобороны, которое раскрывало названия некоторых видов техники. Судя по этим данным, большинство кораблей, подводных лодок и катеров, которые покажут участникам, уже были продемонстрированы им в прошлых военно-морских салонах, и за редким исключением мы увидим что-то новое.
	
	 — самый большой в мире корабль на воздушной подушке. Несмотря на внушительный современный вид, является произведением довольно старой военной промышленности. С 1988 года завод «Море» (Феодосия, Крым) и Приморский судостроительный завод (нынешний «Алмаз», Петербург) выпустили 14 таких кораблей для ВМФ, а также для вооруженных сил Греции и Китая. Пять из них уже утилизированы, а еще два (вдобавок к 14) так и не были достроены. «Зубр» был представлен еще на Международном военно-морском салоне в 2007 году.
	


	Энергетическая установка М35, на которой работает «Зубр», имеет мощность 50 тыс. лошадиных сил. Тяга создается тремя четырехлопастными реверсивными винтами диаметром 5,5 м. Корабль может перевозить три танка общей массой до 150 тонн или 10 бронетранспортеров и 140 десантников, либо всего около 500 человек, если без техники. Из вооружения «Зубра» — две 30-миллиметровые шестиствольные артиллерийские установки АК-630М, два 140-миллиметровых комплекса А-22 «Огонь» (стреляет реактивными снарядами) и ПЗРК «Стрела-3».
	В 2011 году во время военно-морского салона вокруг «Зубра» произошел скандал. Незадолго до мероприятия Украина продала Китаю техническую документацию на десантный корабль, и представители «Рособоронэкспорта» осудили эту сделку, посчитав ее незаконной. Россия сама хотела продавать Китаю десантный корабль, но не дошла до подписания контракта. «Мы проинформировали федеральные органы власти о неправомерных действиях украинской стороны, нарушающих определенные положения межправительственного соглашения. Но решать этот вопрос будет не "Рособоронэкспорт", а правительство России», — говорил глава делегации «Рособоронэкспорта» Олег Азизов. О решении правительства ничего не известно.
	, предназначенные для уничтожения надводных кораблей и подводных лодок, а также для ракетно-артиллерийских ударов по кораблям, строятся на «Северной верфи» с 2001 года. Первый такой корабль, получивший название «Стерегущий», был спущен на воду в мае 2006 года, а в 2007 году впервые был представлен на военно-морском салоне 2007 года. В 2015 году участникам салона покажут аналогичный корвет «Стойкий», заложенный в 2006 году. Это четвертый по счету корабль серии 20380, всего Минобороны хочет построить около 20 корветов, по 3-8 на каждый из флотов.
	


	На «Стойком» установлены зенитно-ракетные комплексы «Редут» (32 ракеты), противокорабельный комплекс «Уран» дальностью стрельбы 130 км (8 ракет), 100-миллиметровая артиллерийская установка А-190 с дальностью стрельбы 21 км, две установки АК-630М, а также ракетно-артиллерийский комплекс «Кортик-М» дальностью стрельбы 10 км. Для подводных лодок установлен торпедный аппарат «Пакет-НК», который также может уничтожать вражеские торпеды. Одна из особенностей корвета — его надстройка сделана из многослойных стеклопластиков и материалов на основе углеродистого волокна, что обеспечивает малозаметность корабля на радиолокационных станциях.
	 была спущена на воду в «Адмиралтейских верфях» в августе 2014 года. В конце июня 2015-го ее передали Черноморскому флоту ВМФ. Это третья по счету лодка проекта 636, и она является модификацией предыдущих его разновидностей.
	


	«Подводные лодки модифицированного 636 проекта имеют более высокую (по сравнению с предыдущими проектами) боевую эффективность. Оптимальное сочетание акустической скрытности и дальности обнаружения целей, новейший инерциальный навигационный комплекс, современная автоматизированная информационно-управляющая система, обеспечивающая решение командирских задач, мощное быстродействующее торпедно-ракетное вооружение» — так описаны ее особенности на сайте «Адмиралтейских верфей».
	Лодка длиной 73,8 м и надводным водоизмещением 2,3 тыс. тонн развивает скорость под водой до 20 узлов (37 км/ч), может совершать плавания сроком до 45 суток (без дозаправки), наибольшая дальность подводного плавания при экономичном расходовании топлива — 400 миль. Имеет шесть торпедных аппаратов калибра 533 мм, несет на себе 18 торпед, 4 ракеты и 24 мины. Отметим, что с 1996 года «Адмиралтейские верфи» построили несколько десятков таких подводных лодок, и сейчас они используются в военно-морских силах Китая, Алжира, Вьетнама, а также на Черноморском флоте РФ.
	На военно-морском салоне покажут , построенный на Средне-Невском судостроительном заводе. Это первый корабль проекта 12700 «Александрит», и предполагается, что его передадут ВМФ в ноябре 2015 года. Тральщик «Александр Обухов» предназначен для поиска и уничтожения мин в акваториях. Предполагается, что проект в будущем станет основным кораблем в ВМФ для противоминной обороны.
	


	Корпус корабля длиной 70 м и водоизмещением 700 тонн сконструирован из монолитного стеклопластика, сооруженного методом вакуумной инфузии, при которой перед заливкой жидкими материалами из конструкций предварительно откачивается воздух, что позволяет заполнять все труднодоступные области и тем самым повышать прочность корпуса. Корабль имеет большое количество различных подруливающих устройств, что делает его очень маневренным.
	 предназначен для борьбы с диверсантами, которые устраивают подрывы в тылу врага. Один из таких катеров, а именно головной катер проекта, под названием «Нахимовец», с устрашающим камуфляжным раскрасом стоял на якоре у «Ленэкспо» в период проведения Петербургского международного экономического форума, видимо, чтобы иностранцы не расслаблялись.
	


	На военно-морском салоне «Нахимовец» был представлен в 2011 году. Он используется на Ленинградской военно-морской базе и приписан к воинской части в Кронштадте. Всего в России с 2009 года было построено 10 таких катеров, и сейчас они распределены между Балтийским, Черноморским и Тихоокеанскими флотами и Каспийской флотилии ВМФ.
	На МВМС-2015 покажут  (от лат. caverna — ложбина, полость, яма). Это катера проектов 21820 («Дюгонь») и 11770 («Серна»).
	


	


	Принцип их работы похож на катера с воздушной подушкой: под днище подается воздух, создающий пузырь (каверну), снижающий сопротивление с водой. Оба катера в отличие от традиционных (преобразователей энергии в механическую работу) подводных винтов, имеют водометные устройства.
	Несмотря на необычные характеристики, строятся в России они достаточно давно. Первая «Дюгонь» была спущена на воду в 2006 году, а «Серна» — в 1994-м. На вооружении ВМФ к сегодняшнему дню пять «Дюгоней» и 12 «Серн». Еще четыре «Серны» в разные годы были проданы военным Объединенных арабских эмиратов и береговой охране Эстонии.
	Также участникам салона покажут . Они, в основном, используются для поисково-спасательных операций. Последние два катера спущены на воду в 2013-2014 годах, а БЛ-820 уже много лет используется в МЧС. Сказать о них особенно нечего: в сравнении с другими катерами и кораблями, которые представят на салоне, это обычные плавсредства без каких-либо выдающихся характеристик.
	


	


	Всего в военно-морском салоне примут участие около 30 кораблей, подводных лодок и катеров, сообщила на днях Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству. Причем российских — ВМФ, погранслужбы ФСБ — будет лишь около 10. Какие иностранные суда покажут гостям, нигде не объявлялось, хотя очевидно, что за несколько дней до салона этот вопрос давно решен (каждый корабль готовят обычно за месяц до мероприятия). Возможно, какие-то из них уже находятся в пути.
	
	Помимо демонстрации кораблей, в павильонах устроят выставки военного оборудования, макетов будущих кораблей и т. д. Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству объявила, что участие в салоне подтвердили делегации из 45 государств. Каких — не сообщается. По крайней мере, среди участников точно не будет представителей французской компании DCNS, которая строила для России вертолетоносцы «Мистраль» (они так и не были поставлены). Она, кстати, участвовала в салоне-2013.
	«Компания подтверждает, что не будет участвовать в МВМС-2015 в Санкт-Петербурге, – сказал журналистам 26 июня пресс-секретарь компании Эммануэль Годез. — Мы не намерены комментировать причины данного решения». В свою очередь замдиректора компании «Морской салон» Александр Колосков заявил, что приглашение DCNS было направлено, и причины ее отказа не известны.
	На сайте МВМС-2015 есть раздел про участников салона. «Фонтанка» насчитала в нем не более 30 иностранных компаний, если не брать в расчет представителей СМИ. Одна из них, между прочим, из США — это GE Intelligent Platforms Inc, которая выпускает всякого рода автоматизированные системы, компьютерные программы в этой области. Известно, что на ее диспетчерских системах работают некоторые заводы холдинга «Сибур»: пермский завод «Сибур-химпром» и тобольский «Тобольск-нефтехим», а также белорусское госпредприятие «Гродэнерго».
	Из Европы участников на самом деле не так много. Судя по списку — две из Франции — ECA Group (тренажеры-симуляторы) и EURONAVAL (устроители французского военно-морского салона), две из Италии — Eliche Radice S.p.A. (винты для корабельных двигателей) и Explorer Cases by GT Line (профессиональные сумки и чемоданы для транспортировки оборудования).
	Также должны принять участие немецкие фирмы MTU Friedrichshafen GmbH (корабельные двигатели) и PENTAIR TECHNICAL SOLUTIONS GMBH (устройства для фильтрации воды, бассейны и т. д.), бельгийские NSI bvba (пульты управления) и West African Security (о ней ничего не известно). Есть также компания из Хорватии — Adria Winch d.o.o. (палубное оборудование). В составе испанских участников почему-то только представители СМИ Fuerzas de Defensa y Seguridad и IKONOS PRESS S.L.U. Среди остальных участников — Индия, Китай, Ливан, Таиланд, Азербайджан, Сингапур, Аргентина, Кипр, Тайвань, Турция, Индонезия и Бразилия.
	«Музыкальным сопровождением» ВМС-2015 займутся военные самолеты пилотажных групп «Русские витязи», «Стрижи» и «Русь». Компания «Вертолеты России» представит на выставочных площадях новые вертолеты Ми-8АМТШ-ВА, Ка-52К, Ка-28. Разновидность Ми-8 — «арктическая» версия модернизированного вертолета. Создан для полетов в низких температурах. Ка-52К — модификация Ка-52 «Аллигатор», предназначенная для базирования на корабле. Он имеет складные лопасти и более глубокую антикоррозийную обработку. Используется не только в России, где сейчас проходит испытания, но и в Индии и Китае. Ка-28 — это экспортный вариант противолодочного вертолета Ка-27. Он предназначен для уничтожения подводных лодок, следующих на глубине до 500 м.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»