
	
	Днем 3 февраля оператор аэропорта Пулково — ООО «Воздушные ворота Северной столицы» — объявил об открытии терминала Пулково-1, находившегося на реконструкции с 28 февраля 2014 года. Первый рейс терминал обслужит 4-го числа, в 11.00, когда на аэродром сядет самолет авиакомпании «Россия» рейса № 6124 Москва — Петербург.
	На протяжении всего холла открывшегося терминала устроили фуршет с куриным шашлыком, облепиховым соком и хамоном. В преддверии прибытия высокопоставленных чиновников — министра транспорта Максима Соколова, губернатора Петербурга Георгия Полтавченко и других — гости в бездельном ожидании фланировали по залу.
	Глава комитета по инвестициям Ирина Бабюк, стиль которой отличает безудержная неповторимость нарядов, на этот раз была в длинном бежевом пальто, распахнутом и еле накинутом на плечи. Оно с некоторой задержкой повторяло маршрут движения чиновницы, рисуя круги по залу, словно самолет в небе (журналисты наблюдали за происходящим, как за картой, с верхнего этажа). Заместитель Бабюк Светлана Коган ругала уборщицу, которая посмела стоять в углу с уборочной машиной: «Здесь гости ходят! Можно убрать как-то эту машину отсюда?» Во всех проходах были расставлены длинноногие девушки, одетые в черное, со скучным и серьезным бейджиком «организатор». Они неестественно улыбались каждому встречному, потому что у них такая работа.
	После произнесения дежурных слов Максим Соколов, Георгий Полтавченко, гендиректор ВВСС Сергей Эмдин и первый зампрезидента ВТБ Василий Титов все вместе жали на установленную в центре сцены кнопку огромных размеров, которая призвана была символизировать запуск нового-старого терминала. Под звуки в высшей степени торжественной и вместе с тем сказочной музыки к самолету авиакомпании «Россия», по информации «Фонтанки», специально поставленному возле терминала для этого торжественного мероприятия, присосался телескопический трап. Быстрым шагом, с деловым видом высокопоставленные гости в сопровождении своего окружения под музыку и аплодисменты удалились в коридор, ведущий к самолету, который будто бы должен был доставить их в Москву, на прием к президенту. Через некоторое время они, естественно, вернулись назад.
	Так открывали первый терминал.
	 
	
	
	
	Реконструкция терминала обошлась ВВСС в 60 млн евро, ею занималась турецко-итальянская фирма «Идж Ичташ-Асталди Иншаат Аноним Ширкети», которая строила третий, «новый» терминал аэропорта.
	Площадь Пулково-1 увеличилась на 43% – до 61,1 тыс. кв. м. Внутреннее пространство стало свободнее, а внешний облик остался почти неизменным, включая стеклянные «стаканы» на крыше. Со стороны перрона пристроили шесть телетрапов, которых раньше не было. Большая часть зала будет занята сидячими местами — пассажиры, как и раньше, будут заходить и выходить из аэропорта через новый терминал, проходить там все предполетные процедуры, а в Пулково-1 они будут попадать по переходному тоннелю и исключительно для ожидания внутренних рейсов. Летом 2015 года, в июне-июле, откроют пристройку к Пулково-1, в которой будет еще два телетрапа.
	В зале ожидания будет девять магазинов, которые займут 1,1 тыс. кв. м, и шесть кафе, баров и ресторанов на площади 1,4 тыс. кв. м. На витринах будущих магазинов уже висит вывеска компании Heinemann — международного оператора магазинов беспошлинной торговли. Однако в терминале будет не Duty Free, а Duty Paid, то есть, по сути, продавать будут то же самое, но дороже.
	В терминале заработает новый VIP-зал, который до сих пор временно размещался в здании закрытого для обычных пассажиров Пулково-2. Новый зал для випов журналистам не показали, так как 3 февраля в нем отдыхали министр, губернатор и их подчиненные. VIP-зал будет обслуживать пассажиров и внутренних, и международных рейсов. «В нем будут обслуживаться звезды, олигархи всякие разные, у которых нет своих самолетов. Не путать с бизнес-салоном — это просто билет бизнес-класса. А VIP-зал – для вип-пассажиров. Смысл только в хорошем сервисе, за отдельную плату», — рассказал собеседник, знакомый с обстановкой. В VIP-зале, сообщили «Фонтанке» в ВВСС, будет также PMI-бар (второй в городе после Мойки, 7) и около 11 комнат-переговорных, в каждой из которых — диваны, мониторы, онлайн-табло.
	Открытие Пулково-1 является завершением первой очереди реконструкции Пулково стоимостью 1,2 млрд евро, из которых 30% — деньги ВВСС, 70% — кредиты около 10 банков, в том числе зарубежных. Как уверяет гендиректор ВВСС Сергей Эмдин, у возглавляемой им компании нет проблем с выплатой долгов по этим кредитам. Менять кредитующие банки из-за обострений отношений с Западом аэропорт не планирует, и в общем и целом планы по развитию Пулково на ближайшие годы не претерпели никаких изменений.
	В планах по-прежнему — построить в ближайшее время еще одно здание-пристройку к Пулково-1, рядом с бывшей автостоянкой, расположенной напротив главного фасада здания. Сейчас на месте стоянки находится строительный городок, вскоре его демонтируют, и на его месте, до начала очередной стройки, появится служебная автостоянка. По факту она переедет с места, где расположена сейчас, — возле платной долгосрочной парковки. За счет этого долгосрочную парковку увеличат.
	
	Создание удобств для пассажиров внутренних рейсов, для которых и реконструировали Пулково-1, пришлось как никогда кстати. Сыграли на руку санкции и падение рубля. Во второй половине 2014 года в ежемесячной статистике пассажиропотока наметилось замедление роста международного трафика, после чего началось его устойчивое падение. В январе 2015 года пассажиропоток на международных рейсах упал на 19% в сравнении с январем прошлого года, сообщил «Фонтанке» коммерческий директор ВВСС Евгений Ильин. В абсолютных цифрах – заграничными перелетами в этом месяце воспользовались на 80 тыс. человек меньше (в январе 2014 года было 420 тыс. человек, а теперь — 340 тыс. пассажиров).
	При этом общий пассажиропоток за январь вырос на 4,5%, сказал Ильин. «Разумеется, исключительно за счет роста пассажиропотока на внутренних рейсах», — отметил он. По прогнозу гендиректора ВВСС Сергея Эмдина, общее падение международного пассажиропотока по итогам 2015 года составит около 15%. По словам Ильина, результатом этого снижения станет закрытие неприбыльных рейсов, сокращение частоты полетов и т. д. На внутренних рейсах, по словам гендиректора авиакомпании «Россия» Василия Мешкова, наиболее востребованные направления традиционно одни и те же — юг, Сочи, Краснодар, Крым.
	Общий пассажиропоток в 2014 году составил 14 млн 264 тыс. человек (на 11% больше). Этот рост был обеспечен внутренними рейсами, которые выросли на 22,8%, до 7,1 млн пассажиров. Рост международного трафика за год составил 1,2% (до 7,1 млн). За счет прекращения его роста аэропорт не достиг общего пассажиропотока в 14,8 млн, который Сергей Эмдин прогнозировал летом 2014 года.
	
	Впервые после долгих разговоров о создании линии легкорельсового транспорта до аэропорта Пулково официально поставили под сомнение вообще вероятность ее строительства в ближайшие годы. Хотя это сомнение было очевидным уже около года. На несколько вопросов корреспондента «Фонтанки» ответил замминистра транспорта Николай Асаул.
	– Может ли так случиться, что в ближайшие годы не появится ни легкорельсового трамвая до Пулково, ни аэроэкспресса?
	– Может так случиться, потому что время упущено. Нельзя сказать, что насовсем. Наверное, если бросить на алтарь все силы и заниматься этим день и ночь, еще можно вытащить... Но времени уже очень мало, реализация аэроэкспресса или ЛРТ — в зоне риска, на грани невозможного. В общем, теоретически успеть можно, но шансы невелики. Если этого не будет, мы примем разовое решение. Методами организации дорожного движения будет создан приоритет, чтобы болельщики организованными колоннами транспорта попадали из аэропорта на стадион. Для этого будет создана выделенная полоса до стадиона. К счастью, дорожная ситуация за последние годы улучшилась, строится Пулковско-Дунайская развязка и другие объекты. Так что на транспортной ситуации это не сильно отразится.
	– Скажется ли на вероятности создания ЛРТ до Пулково ожидаемое сокращение на 10% расходов федерального бюджета? Это взаимосвязанные вещи?
	– Это не взаимосвязано, потому что проекта нет в федеральной адресной программе. Следовательно, сокращение бюджета на нем сказаться не может. В то же время сейчас очень сложно новые проекты инициировать. Но еще раз повторю: для Петербурга рельсовая связь с аэропортом является очень важной. И мы со всей внимательностью любой проект от любого инвестора, особенно поддержанный городом, с удовольствием рассмотрим и приложим все усилия, чтобы оказать ему максимальную поддержку. Но для этого мы должны увидеть его реализуемость и жизнеспособность.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»