
	
	В январе петербургские компании заплатили в бюджет по налогу на прибыль 5,5 млрд рублей, что на 12,2% меньше, чем в январе 2014 года. Такие данные содержатся в оперативном отчете УФНС по Петербургу. Из них 4,7 млрд пошли в казну Северной столицы, остальные средства – в Москву. Поступления от налога на доходы физических лиц составили 8,3 млрд рублей, что на 2,6% меньше, чем в 2014 году. От акцизов было получено около 1 млрд. Для сравнения: в январе 2014 года в городскую казну по налогу на прибыль пришло 5,05 млрд рублей, по НДФЛ – 8,5 млрд, от акцизов – 1,7 млрд.
	


	Согласно действующему законодательству, компании, которые уплачивают налог на прибыль по факту, освобождены от этой обязанности в январе: этот налог они заплатят в конце марта, вместе со сдачей годового отчета. В январе в налоговую поступили авансовые платежи, которые рассчитывались по сложной формуле по финансовым итогам девяти месяцев 2014 года. При этом в дальнейшем падение сборов неизбежно продолжится: после сдачи годовых отчетов реальная прибыль будет приведена в соответствие с авансовым платежом. Как отмечают в комитете финансов, весной нас ждет возвращение авансов по налогу на прибыль: по данным Петростата, по итогам девяти месяцев 2014 года убыток городских компаний вырос на 42% по сравнению с аналогичным периодом 2013 года, по итогам десяти – на 70%, по итогам одиннадцати – на 100%.
	В 2015 году по налогу на прибыль в бюджет планировалось получить 105 млрд рублей, по НДФЛ – 182 млрд, по акцизам – 19,7 млрд. Общий размер доходной части бюджета – 419 млрд рублей.
	
	Согласно отчету Петростата, в январе 2015 года практически все отрасли городской экономики показали падение оборота по сравнению с январем 2014 года. Так, оборот розничной торговли составил 78 млрд рублей. Это на 11 млрд больше, чем год назад, но с учетом официальной инфляции в 17,7% получается падение в 7,9%. Еще хуже ситуация в оптовой торговле, которая была ориентирована не только на местный рынок, но и на другие регионы: здесь падение составляет почти 20%, или 196,3 млр рублей. Для того чтобы понять критичность этой цифры, отметим, что год назад оптовики получили 195,6 млрд рублей. Таким образом, их оборот в текущем году практически равен прошлогоднему, несмотря на серьезное обесценивание рубля.
	Аналогичная ситуация и с ресторанами и кафе, куда в условиях кризиса горожане заходят все реже. В этом сегменте падение оборота составило 5,6% (4,2 млрд рублей). Наконец, объем платных услуг населению снизился с учетом инфляции на 4,4%, а в денежном выражении подрос только на 400 млн рублей (с 29,6 до 30 млрд). Так, оборот автосервисов упал на 1,6%, а парикмахерских и косметических салонов вырос только на 0,1%. Компании, которые специализируются на ремонте квартир для населения, получили в январе 2015 года столько же денег, сколько год назад, – 146 млн рублей. А туристические фирмы переживают настоящую катастрофу – здесь падение оборота составило 34,3%. При этом выручка фитнес-центров увеличилась на 2,2%. Идет рост и в тех сегментах, где велика доля государства: медицина – плюс 9,3%, культура – плюс 6,8%.
	Сотовые операторы, Ростелеком и «Почта России» потеряли в обороте около 2% (в денежном выражении падение около миллиарда). Строительные компании, наоборот, заработали на 4 млрд больше, но с учетом инфляции падение составило 9,3%. При этом если производство общестроительных работ выросло на 2 млрд, то монтаж инженерного оборудования был выполнен на 809 млн, что почти на 300 млн меньше, чем в январе 2014 года.
	
	Падение промышленного производства составило 6,9%. Так, пищевая промышленность по сравнению с январем 2014 года упала на 8,8%. В эту сферу, помимо выпуска продуктов, входят также алкогольная и табачная промышленность, которые уже давно демонстрируют отрицательную динамику из-за государственной политики по увеличению акцизов и ограничению потребления. Впрочем, в этом году акцизы на алкоголь были сохранены на прежнем уровне, а минимальная цена на водку снижена, что может в перспективе вызвать рост производства. Однако одновременно в условиях кризиса будет снижаться потребительский спрос.
	Выпуск автомобилей и других транспортных средств снизился на 35,9%. Предприятия, специализирующиеся на оптическом и электронном оборудовании, снизили обороты на 25,4%. В условиях падения производства снизилось и потребление ресурсов: энергетика (производство тепла, электроэнергии и воды) потеряла 2,4%. Впрочем, машиностроение, как и весь 2014 год, продемонстрировало рост в 80%. Также впервые за долгое время увеличили обороты предприятия металлургической промышленности, что, возможно, связано с тем, что они переориентировали часть продукции на экспорт в условиях резкого подорожания валюты (плюс 26,1%).
	Добавим, что автотранспортные компании в целом перевезли на 17% больше грузов, статистика по железнодорожному транспорту в отчете Петростата не приводится, но по итогам 2014 года было зафиксировано падение в 3,6%.
	
	Несмотря на отрицательные цифры, в Смольном уверенно заявляют, что «экономика Петербурга избежала серьезного падения в январе 2015 года». В качестве основного признака положительной ситуации в комитете по экономической политике считают тот факт, что «денежные доходы в расчете на душу населения выросли по отношению к аналогичному месяцу предыдущего года на 9,7%». При этом в ведомстве умалчивают, что, согласно методике Росстата, денежные доходы рассчитываются как сумма всех расходов населения, включая расходы на покупку валюты. А они неизбежно выросли вместе с ценами.
	Если же взять отдельно зарплату, то и здесь ситуация не такая позитивная, как сообщает городское правительство. По данным Петростата, в декабре 2014 года реальная зарплата, которая рассчитывается с учетом инфляции, упала по сравнению с декабрем 2013 года на 3,2%. Граждане, занятые на машиностроительных предприятиях, стали получать на 85% больше, рабочие автомобильных заводов – на 1,2%. Реальные зарплаты в сфере образования упали на 14,3%, здравоохранения – на 5,3%.
	В заключение приведем слова нового куратора городской экономики, вице-губернатор Сергея Мовчана, которые он произнес во время своего утверждения в ЗакСе:
	«Я бы слово "кризис" не употреблял. Нету кризиса, есть тяжелые времена. Кризиса я, по крайней мере, пока не вижу. Какой кризис? Вот объясните мне. Федеральное правительство приняло соответствующую программу для выделения средств на банки. Да, банкам стало тяжелее, вопросов нет, потому что нет заимствований на внешних рынках, это тяжело. Но тем не менее банковская система работает. А всё остальное – здесь надо анализировать. Я тоже хожу сейчас по магазинам, вижу, что цены где какие. Их тоже нужно анализировать и разговаривать с теми же профессионалами, с тем же председателем комитета по предпринимательству и рынкам. Меня работа аудитора приучила, что все нужно считать».
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»