
	С занимаемой должности уходит директор Санкт-Петербургского государственного бюджетного учреждения «Центр повышения эффективности использования государственного имущества» Алексей Дмитриев. Он написал заявление на имя председателя комитета имущественных отношений Смольного Юлии Лудиновой.
	По информации «Фонтанки», в соответствии с Трудовым кодексом Дмитриев доработает до 15 июня этого года, после чего уходит на повышение. Сам Алексей Дмитриев подтвердил «Фонтанке» эту информацию, однако не стал называть будущее место работы, сославшись, что «сейчас решаются процедурные вопросы». Заявление он написал 1 июня этого года.
	Напомним, Дмитриев возглавил Центр с момента его основания в январе 2011 года. Структура занимается освобождением незаконно занятых земельных участков в Петербурге. В основном это торговые площади. Сегодня в Центре работает 94 сотрудника. Учреждению также переданы функции переоформления земельных участков, инвентаризация, экспертиза. Бюджет Центра в 2015 году – 119 млн рублей.
	Источник «Фонтанки» в комитете имущественных отношений сообщил, что на освободившуюся должность рассматривается кандидатура бывшего сотрудника Центра Сергея Камелькова.
	«Фонтанка» узнала, что Камельков работал начальником Управления по контролю использования государственной собственности Центра до апреля 2013 года. В его обязанности входили подготовка документации и освобождение незаконно занятых земельных участков в Петербурге. Камельков ушел по собственному желанию, хотя в это время в отношении него шла служебная проверка, касающаяся освобождения 15 000 кв. м на Дальневосточном проспекте в Невском районе. Самому же Дмитриеву в связи с нарушениями своего подчиненного тогда был объявлен выговор.
	Ранее в отношении Камелькова инициировал проверку в то время заместитель председателя КУГИ Кирилл Федоров, но в тех материалах, поступивших из Управления экономической безопасности КУГИ, рассматривалось происхождение появившихся у Камелькова новых автомашин Audi и Rang Rover.
	Напомним, что одним из самых длительных и скандальных мероприятий Центра было освобождение Ждановской набережной возле стадиона «Петровский» от дебаркадера «Парус».
	В 2013 году проблемой выселения «Паруса» вынуждены был заниматься даже вице-губернатор Мокрецов, председатель КУГИ Смирнова, а оппонентами им тогда стал спикер петербургского ЗакСа Макаров, так как владелец плавучего ресторана Гвоздов является членом политсовета петербургского отделения «Единой России». ().
	Любопытно, что 3 июня, через два дня после заявления об уходе Дмитриева, отреставрированный «Парус» вновь встал на прежнее место. В комитете имущественных отношений «Фонтанке» сообщили, что дебаркадер установлен незаконно. Договор об аренде участка набережной пока не заключен.
	Что касается эффективности Центра, то динамика освобожденных объектов следующая: 2013 год – 594 объекта, 2014 год – 810 объектов, на 3 июня 2015 года – 810 объектов.
	 