
	Несмотря на оптимистичные заявления властей, первый месяц осени показал: кризис и не думает отступать. По последним данным Петростата, за девять месяцев 2015 года. Хуже было только в феврале, когда падение составляло «минус 9,3 процента».
	Так, например, предприятия автокластера выпустили 222 тысячи машин, что на 17,4% меньше, чем на 1 октября 2014 года.
	Из-за теплой зимы и снижения потребления городские теплоэлектроцентрали выработали на 6% меньше электричества, котельные и ТЭЦ – на 2,4% меньше тепла.
	Падение в машиностроении составляет более 15%.
	Производство сборных железобетонных конструкций упало на 16,6%, бетона – на 30%. И это не удивительно на фоне снижения оборотов строительной сферы. Только по официальным данным, строительство новых домов и иных сооружений рухнуло за девять месяцев на 12,6%.
	Впрочем, в ряде отраслей промышленности положение более благоприятное. Так, благодаря продуктовому эмбарго петербургские молочные заводы нарастили объемы – на 0,5%. А вот на мясную промышленность запрет на ввоз продуктов из западных стран пока никак не влияет: за январь – сентябрь в Петербурге было произведено на 15% меньше колбасных изделий.
	Наконец, благодаря запуску масштабных инфраструктурных строек рост показывает металлургия – плюс 4,8%. Напомним, что Ижорский трубный завод в конце весны выиграл контракт на поставку труб для газопровода «Сила Сибири» на 13,5 млрд рублей.
	Тревожную картину дополняет инфляция: только по официальным данным, за январь – сентябрь цены выросли на 10,7%. Все это нивелирует формальный рост зарплат в ряде секторов, в первую очередь – бюджетников. Реальные зарплаты, которые рассчитывают с учетом индекса потребительских цен, упали почти на 8%. Соответственно, граждане стали меньше тратить в магазинах: за девять месяцев расходы снизились по сравнению с аналогичным периодом 2014 года на 6%.
	Все это, как снежный ком, влечет за собой падение оборота розничных сетей. В целом за январь – сентябрь он уменьшился на 10%. При этом в сентябре, несмотря на возвращение людей из отпусков, он практически остался на одном уровне с летними месяцами. А торговля телевизорами, одеждой и другими непотребительскими товарами и вовсе просела на 1,4%.
	Приходится гражданам экономить и на других услугах. Петербуржцы теперь не ремонтируют без лишней надобности автомобили – оборот автосервисов упал более чем на 7%. Они стараются самостоятельно отделывать квартиры и не нанимать специализированные компании (минус 0,1%). Наконец, теперь приходится реже ходить в парикмахерские и косметические салоны – их выручка просела на 0,7%.
	На фоне кризиса продолжает расти смертность: за январь – август умерла 41 тысяча человек, что на 1200 больше, чем год назад. Основная причина – увеличение числа смертей от сердечных заболеваний. За полгода от них скончался 9641 человек, что на 600 больше, чем в 2014. На втором месте – онкология: всего рак забрал 3400 горожан, или на 155 больше.
	Рождаемость пока еще превышает смертность: нас стало на 46 тысяч больше (плюс 1730 младенцев). Однако, на фоне экономического кризиса, Петербург покидают даже официально зарегистрированные мигранты. За счет этого по состоянию на 1 сентября численность населения уменьшилась на 400 человек. С одной стороны, это немного. А с другой – впервые с 1990-х годов в городской статистике все чаще звучат такие пугающие термины, как «естественная убыль населения».
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»