
	
	 
	Как депутат Нилов лопатой махал:
	


        
	 И Албин ответил. Читайте на "Фонтанке" с вице-губернатором.
	
	 
	 Коллеги с "Фонтанки.fi" поговорили с нашим человеком ТАМ. Та что теперь мы знаем, как убирают дороги в Финляндии
	
	Мы тут подумали, вроде, устаканилось все. Может, мы пока тихонечко приостановим наше повествование на сегодня.
	Посмотрите пока на снегоплавилку во всех деталях – больно занятная штука:
	
	 А еще можно скрыться от снега и мороза в субтропиках. Вот так, например 
	


	Фото из официальной Ботанического сада имени Петра Великого
	 Знаете, где сейчас хорошо, тепло и интересно? В Ботаническом саду! Там в канун Старого Нового года обещают подвести итоги конкурса на . 
	 Из наблюдений наших блоггеров "
	 Велосипедистов мы сегодня уже видели, теперь полюбуемся мотоциклистами-"подснежниками":
	


	
	 У чиновников не только дворников не хватает, но еще и денег. Каких-то 5 миллиардов рублей. 
	
	Оказывается, снегопад-то у нас . Давайте вместе вспомним, как это было при Валентине Ивановне каких-то пять лет назад:
	


	


	


	"Сосули".Не скучаем
	


	 Вот немного духоподъемного видео:
	
	Видео YouTube 
	 Мы тут в трансляции активно тень на плетень наводили, а на "Фонтанке" все про наше "секретное" видео. Так что вот вам: депутат Нилов уберет снег в своем дворе, бросив вызов вице-губернатору Албину.
	
	 Вроде как, все равны. Красимир Врански из "Красивого Петербурга" опубликовал в своем микроблоге фото с площади Пролетарской диктатуры. В пику тем, кто считает, что у Смольного все "вылизано":
	


	 К слову, есть и причина, почему в центре снежный бардак. Дворников мало. 
	 
	
	  На областных федеральных трассах работает дополнительная уборочная техника, сообщает "Водитель Петербурга". 
	
	 только мы обрадовались, что в Москве кончилась измерялка для пробок, как .
	 У нас тут подоспело пока небольшое видео про уборку города. Специально для тех, кто ен успел посмотреть прямое включение с Невского проспекта этим утром:
	
	Горожане собирать подписи за отставку вице-губернатора Албина после его заявлений о том, что жители могли бы и сами выйти с лопатами и почистить свои дворы. Есть странное ощущение, что после сегодняшнего снегопада появятся новые подписанты. Как знать... 
	
	 
	 Водитель Петербурга немного глумится, похоже: 
	 Незамерзающий Кольский залив замерз! Во второй раз за сто лет, пишет . В Мурманске нонче почти -30.
	
	
	 Еще немного про начинку снегоплавилки
	


	 Вы простите нам лирическое отступление, но уж больно это красиво, хоть и небезопасно и все такое. Даже немного завидуем москвичам, что их ждет такая суровая красота. Эьто мы про ледяной дождь. Поезли за картинками и не остановиться:
	


	


	


	


	


	


	 Все, кто не смог показать блестящие навыки фигурной езды в сугробах сегодня, смогут сделать это завтра. Зима решила подкинуть Петербургу еще немного снега. 
	
	 А ледяной дождь выглядит вот так (фото 2013 года)
	


	 Еще немного про Москву. 
	Вполне вероятно, что шкала пробок в столице побьет рекорд уже в ночь на 14 декабря. Старый новый год начнется в Москве с ледяного дождя, который ждут в столице. 
	
	Москве придумают новую шкалу пробок. Пишет . Десяти баллов уже не совсем хватает, чтобы отразить плачевную ситуацию на дорогах.
	
	 
	 Читатель "Фонтанки" Дмитрий прислал фото подъезда к Мариинскому театру. Тут не подъезд, тут "залаз" и "заплыв"
	


	 Мы знаем, куда девать снег – в снегоплавильный пункт! А у нас про это уже идет прямая - как утопить снег.
	
	Фрунзенский район начали чистить. Во всяком случае рядом с администрацией замечена целая кавалькада снегоуборочной техники.
	


	
	 У нас временно закончилась прямая трансляция из центра Петербурга, но наш корреспондент спешит уже на новую съемку – мы вам покажем работу снегоплавильного пункта. Уже очень скоро.
	  нашли картинку из архивов-архивов. Как чистили Будапештскую в далеком 1967 году.  Будапештская улица, вид на север, крайний слева – дом 39 по Будапештской улице, крайний справа – дом 46 по Будапештской улице
	


	Фото из журнала "Строительство и архитектура Ленинграда" № 2 за 1967 год.
	 А вот кому-то снег не помеха. На Елизарова асфальт кладут прямо в снег, пишет наш читатель и посылает фото:
	


	 Даже в Финляндии на дорогах небезопасно, пишет 
	 Тем, кто не хочет пешком и не может на машине –  в любую погоду!
	


	 Прелести нашего городка из гурппы 
	


	 Вопрос с уборкой, собственно, снят: дворник  больницу на Авангардной. Вот, чем они занимаются.
	 Прачечный мост
	


	 Глянете в  и увидите – Невский до асфальта очистили. Не блестит только
	 Героические и красивые петербурженки:
	


	 Народ шутит:
	


	 Хочется узнать у мурманчан – ледяные иглы – это как? Вот у них, к слову, тоже ничего приятного по прогнозам:
	


	 Если посмотрите нашу  прямо сейчас, помогите разобраться – крышу чистят без страховки или кажется?
	 КАД ночью чистили дважды: снегоуборщики выезжали дважды — около 2 – 3 часов ночи и 7 — 8 утра, пишет .
	
	  – в массы:
	
	 
	 А у нас -  с Невского проспекта. Эдакое медленное телевидение...
	 На КАДе достаточно свободно и без диких заторов, но на съезде на Московский таки умудрилась сложиться фура, сообщают в группе . Будьте внимательны:
	


	 В твиттерах интересуются, знаете ли...
	


	 Вот предлагаем запомнить это утреннее фото с Невского проспекта и сравнить, когда пройдут уборочные машины
	


	 Не, жизнь-то в городе налаживается после утреннего адка. Вот уже и Московский приводят в чувство:
	


	А было вот так:
	


	 Из-за забывчивой дамочки кому-то пришлось ехать на наземном транспорте, ткнувшись в . Сейчас хозяйка брошенной сумки нашлась и станцию открыли. 
	 Комитет по благоустройству тоже  высоты снежного покрова – 10 сантиметров. Все, как ранее нам рассказали в Гидрометцентре. Теперь немного статистики (для понимания масштабов) – с начала зимы в городе выпало 54 сантиметра осадков.
	
	  также переведено в режим повышенной готовности. Соседи предупреждают, что лучше воздержаться от поездок на машине. 
	 Есть хорошая новость – уровень пробок в городе снизился. Теперь всего-то 7 баллов. Почти норма для этого времени суток.
	Наши коллеги с  пообщались с Гидрометцентром и узнали, что за ночь выпало 7 – 10 сантиметров снега. 
	
	 На Невском проспекте начала собираться колонна техники. Планируется, что вместе с УГИБДД она пройдет от площади Восстания до Адмиралтейства, "зачистив" главную улицу города. Куда все эти машины двинутся потом, пока не известно.
	


	


	 Немного правил поведения из памятки ГИБДД на сегодняшний день:
	
	 
	 А вот это "тропы" на Садовой и переулок Крылова:
	


	


	


	 
	
	


	


	


	


	


	Вот уже подоспел первый 
	


	 Вот так город выглядел этим утром на карте пробок. Смотрите новость у наших коллег с 
	


	 Буквально в эти минуты по Невскому проспекту, где снега почти по щиколотку и под колесами каша, отправляется  в сопровождении сотрудников УГИБДД. Также городские чиновники - 
	К этому моменту уже известно, что решено закрыть на всякий случай. Сохраняется угроза наводнения. Однако, как передает корреспондент "Фонтанки", работающий сейчас в городе, уровень воды в реках остается в норме. Заметного повышения нет.