
	Вице-губернатор Игорь Албин в очередной раз продемонстрировал готовность идти навстречу требованиям общественных активистов, даже если это идет вразрез с интересами городского бюджета и крупного бизнеса. На этот раз он направил письмо в адрес министра природных ресурсов Сергея Донского с просьбой включить Кондакопшинское болото в государственный реестр водных объектов.
	За этой обыденной на первый взгляд новостью скрывается давняя борьба между инвестором города-спутника «Южный» и движением «Гражданин Пушкин». Как известно, под «Южный» выделена колоссальная территория в 2 тысячи га на юго-западе Петербурга – между Павловским и Киевским шоссе. В общей сложности здесь планируется построить около 4,3 млн кв. м жилья, а население спутника должно составить 130 тысяч человек. Правда, застройка будет вестись поэтапно – в течение 20 лет. Титульный инвестор – «Старт девелопмент» Захара Смушкина.
	Так называемое Кондакопшинское болото расположено в северо-восточной части территории, выделенной под проект. Словосочетание «так называемое» употреблено не случайно: точные границы этого объекта еще не определены. По сути это огромный лес, почвы которого богаты торфом: в советское время здесь даже велась торфодобыча, прекратившаяся в 1980-е годы. Примерная территория болота составляет 260 га, то есть примерно 5% от всего города-спутника.
	


	Претензии «Гражданина Пушкин» и экологов следующие. По их мнению, в Кондакопшинском болоте берут начало две реки – Кузьминка и Поповка. Их банальные названия мало что скажут рядовому читателю – мало ли в России Кузьминок и Поповок. Однако именно эти реки питают пруды в исторических парках Пушкинского района: Кузьминка – Баболовский и Ламской пруды, Поповка – Павловский. Соответственно, по версии активистов, застройка болота приведет к осушению этих водных объектов, вдоль которых ежегодно гуляют сотни тысяч туристов.
	«Гражданин Пушкин» неоднократно обращался в Смольный по этому вопросу. Тяжелой артиллерией в этой борьбе всегда была депутат Госдумы от фракции «Справедливая Россия» Оксана Дмитриева, которая писала письмо в прокуратуру с просьбой проверить факт приватизации болота. А однажды даже прогулялась по нему вместе с активистами и журналистами.
	В своем письме в адрес министра природных ресурсов вице-губернатор неожиданно занял позицию общественников, повторяя их доводы. «При осушении болота вероятны изменения гидрологического режима водотоков в зоне осушения и ближайшей к ней территории, в том числе снижение стока реки Поповки», – цитирует обращение Албина его аппарат.
	В «Старт девелопменте», в свою очередь, оспаривают тезисы общественников. Девелопер ссылается на исследование, проведенное Институтом озероведения РАН. Во-первых, говорится в сообщении компании, болото не может быть истоком для рек, так как вода в нем, наоборот, задерживается. Во-вторых, исследование института показало, что вышеуказанные пруды осушаются уже сейчас, хотя строительство города-спутника «Южный» еще не началось.
	Отметим, что, в соответствии с проектом, территория Кондакопшинского болота будет застроена жильем только на треть. Остальное будет отдано под зеленую зону, говорят в «Старт девелопменте». Кроме того, этот участок будет развиваться чуть ли не в последнюю очередь – сначала жилье будет построено на землях, прилегающих к Киевскому шоссе.
	Таким образом, возможное включение болота в реестр водных объектов не является критичным для проекта. Хотя определенные трудности у инвестора возникнут. Придется вносить изменения в Генплан, что всегда было длительной процедурой. 
	В любом случае "Старт Девелопмент" еще в начале 2015 года заключил договор с ФГБУ «Государственный гидрологический институт» на проведение водно-экологической экспертизы спорного участка. В рамках нее будут определены примерные границы болота и станет понятным масштаб возможных изменений. Работы будут завершены в декабре 2015 года. "Вице-губернатор Албин проинформирован об этом", – уточнили в компании.
	Отметим, что за последнее время вице-губернатор Игорь Албин уже не один раз вставал на сторону активистов. Ранее он поддержал жителей Коломяг, которые требуют закрыть асфальтобетонные заводы компаний «ВАД» и «АБЗ-1» из-за неприятного запаха. Хотя эта инициатива кажется труднореализуемой, так как земля под предприятиями в основном находится в собственности этих компаний. А замеры. Последних, что любопытно, также поддерживает «Справедливая Россия» – в лице депутата ЗакСа Марины Шишкиной.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»