
	
	ПМЭФ 2015 года будет последним форумом, который пройдет на площадке в «Ленэкспо». В 2016 году он наконец переедет к «Газпрому», в его «Экспофорум» под Пушкином. В кулуарах уже обсуждают, что мероприятие лишится своего особого шарма. Больше не будет этой устаревшей советской инфраструктуры, которую к каждому форуму усиленно пытаются превратить в современный конгрессный центр. Не будет большого внутреннего пространства, в котором встречаются чиновники и бизнесмены под пристальным взглядом журналистов. Не будет выхода к Неве и центра Петербурга .
	Напоследок Петербург решил удивить посетителей смелым дизайнерским подходом. Павильон нашего города украшает огромный макет носа ледокола, рассекающего пластиковые льдины. Этот необычный элемент интерьера имеет вполне концептуальное объяснение: экспозиция Петербурга посвящена роли нашего города в освоении Арктики.
	Почувствовать себя полярником может любой гость ПМЭФа: внутри ледокола компания «Транзас» смонтировала учебный тренажер со штурвалом и огромным экраном. В Смольном также планировали установить в павильоне макеты арктических животных – белого медведя, тюленя и оленя. Но в последний момент отказались. Впрочем, без животных ПМЭФ не остался: белый медведь украшает экспозицию компании «Роснефть».
	У традиционного места встреч всех «випов» – бара Mercedes – появился новый сосед. В 2013 году здесь работал бар «Алюминщик» от компании «РУСАЛ» Олега Дерипаски с барменом-африканцем, в 2014 году подавали йогурты от Danone, а теперь свое питейное заведение открыл КамАЗ. Автозавод пошел еще дальше и поставил на улице свой гоночный грузовик, который регулярно побеждает в ралли «Дакар». Для пущего сходства с суровой природой Латинской Америки под колесами "КамАЗа" лежат камни. В Mercedes’е вызов приняли и поставили свой джип G500 4x4 на возвышении. Таким образом, визуально немецкий автопром соперничает с российским. На их фоне затерялась мобильная пивоварня от компании «Балтика»: фура, в кузове которой работает лаборатория по производству пива.
	
	Соперничество России и Запада стало кулуарным лейтмотивом первого дня ПМЭФа. Накануне вечером стало известно о том, что Бельгия арестовала имущество России и госкомпаний по иску бывших акционеров ЮКОСа на сумму в 1,6 млрд евро. Утром появилась информация, что такая же участь коснулась собственности нашей страны во Франции, а вечером прилетела молния, что то же самое происходит в Австрии. Многие консервативно настроенные наблюдатели восприняли это как намеренное желание сорвать ПМЭФ.
	Гости форума наперебой комментировали решение европейских властей в кулуарах форума: «Ситуация очень сильно политизирована» (помощник президента Андрей Белоусов); «Совершенно исключаем выплаты по иску акционеров ЮКОСа. Мы считаем, что это неправомерное решение, которое мы оспариваем» (министр экономического развития Алексей Улюкаев); «Арест имущества существенно ухудшает инвестиционный климат в России» (экс-министр финансов Алексей Кудрин). И, наконец, самое эмоциональное, от главы РЖД Владимира Якунина: «Я против идиотов ничего сказать не могу, кроме пожелания обращаться к психиатру».
	А вот иностранные гости постарались этой темы не касаться. Когда корреспондент «Фонтанки» попросил прокомментировать новости из Европы экс-премьера Италии Романо Проди, то он сказал, что ничего не слышал ни про какой арест имущества. Возможно, политик хотел сохранить нейтралитет, находясь на российской территории. А возможно, говорил правду: бывшим премьер-министрам не обязательно оперативно следить за тем, что происходит в мире.
	
	Основным лейтмотивом официальных дискуссий, трансляции которых любой гражданин может посмотреть в Интернете, стали структурные реформы экономики и государственной власти. Именно этой теме были посвящены два мероприятия, в которых участвовал глава Сбербанка Герман Греф. Его цитаты быстро разлетелись по социальным сетям, как высказывания какого-нибудь оппозиционного политика.
	Выступая на вступительной пленарной сессии, он заявил, что все кризисы происходят от плохого менеджмента – что в личной жизни, что на корпоративном уровне, что на государственном.
	«Если печеночка пошаливает, значит, злоупотребляли. Есть, конечно, влияние внешних факторов: например, падение мировых цен на нефть. А мы что, не знали, что есть колебания на сырьевых рынках? Знали. Что сделали? Риторический вопрос», – эмоционально заметил он, весьма неохотно отвечая на вопросы журналиста Константина Ремчукова о текущей экономической ситуации. «Мы говорим: думали, что падение ВВП будет минус 7, а стало минус 3. Говорим, что пронесло. Между тем мы видим грандиозный отток финансового капитала и грандиозный отток интеллектуального капитала. Вот о чем нужно говорить, а не о том, будет рост или нет», – продолжал пугать прогнозами Герман Греф.
	О структурных реформах говорил и экс-министр финансов Алексей Кудрин – соратник Грефа по либеральному лагерю. Правда, он неожиданно вышел на политический уровень. Рассуждая о необходимости кардинально изменить структуру российской экономики, он вспомнил, что недавно в Казахстане была принята программа «100 шагов». «Президент Назарбаев даже провел досрочные выборы, чтобы приступить к реализации этой программы. Вот сейчас мы обсуждаем идею досрочных выборов в Думу. Давайте проведем досрочные выборы президента, чтобы уже с мандатом доверия начать реформы», – неожиданно сказал он на вступительной сессии.
	Подлетевшим к нему после окончания дискуссии журналистам Кудрин пояснил, что просто высказал свое мнение. «Без структурных реформ Россия будет погружаться в стагнацию. Например, если сейчас ничего не сделать с демографической ситуацией, то будет рост расходов на пенсии», – оправдывался экономист. На уточняющий вопрос о том, ведутся ли такие разговоры в Кремле, экс-министр развел руками и сказал, что ничего об этом не знает. Однако прошло несколько часов, и Кудрин вновь поднял тему досрочных выборов – на этот раз на дискуссии, посвященной денежной политике России.
	«Несокращение дефицита, что может произойти в силу очень больших обязательств бюджета... Правительству надо продержаться до президентских выборов 2018 года... Может быть, их и не перенесут. И резервного фонда не хватит. Тогда что, финансирование дефицита за счет рынков?» – заявил он. В этих словах уже не было ссылок на то, что речь идет о личном мнении. Экс-министр рассуждал о возможном переносе выборов как о всем известном факте.
	Впрочем, политологи, с которыми поговорила «Фонтанка», не верят, что подобная инициатива исходит сверху: , который к тому же преследует собственные политические цели. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, в свою очередь, заявил, что он не слышал о том, чтобы Кудрин и Путин обсуждали возможность проведения досрочных выборов.
	Впрочем, участники форума, которые под дождем разъехались на официальные вечеринки ПМЭФа, гадали: а вдруг президент в своем завтрашнем послании действительно объявит о том, что хочет получить мандат доверия на проведение структурных реформ?
	
	Петербург остается в стороне от всех этих политических дискуссий. Каждые полчаса в павильоне города подписывались всевозможные соглашения, но большинство – рамочные. Меморандум о сотрудничестве с Tele2, меморандум о сотрудничестве с «Трансмашхолдингом», меморандум о сотрудничестве с «Газпром нефтью»… Встреча с президентом Сербии, с министром финансов Никарагуа, с послом Литвы, с председателем Рижской думы… Зато: как выяснила «Фонтанка», они связаны с семьей Геннадия Петрова, которого испанская полиция называет одним из лидеров тамбовской преступной группировки.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»