
	Парламент Петербурга завершил весеннюю сессию "рыжей кляксой", уверены депутаты из независимой парламентской группы. Они предложили коллегам принять поправку комиссии по образованию и культуре к третьему чтению Генплана, согласно которой отменяется перевод 2,5 га парка Малиновка в зону деловой застройки.
	


	Напомним, что изменения в Генплан, позволяющие построить храм в сквере в районе Ржевки, предложил депутат Виталий Милонов. Неожиданно во втором чтении поправку, которая по регламенту не могла быть принята, так как не обсуждалась на общественных слушаниях, поддержало депутатское большинство. При этом в Смольном ранее согласились на перенос строительства храма апостолов Петра и Павла в связи с протестом жителей и даже выделили альтернативный земельный участок на пересечении улиц Коммуны и Водопроводной. После внезапного голосования в парламенте депутат Борис Вишневский и группа независимых депутатов обратились к губернатору и заручились его поддержкой – градоначальник все также стоял на своем и предлагал не застраивать Малиновку. На финальном заседании городского парламента его позицию дипломатично высказал представитель Смольного Михаил Бродский: "Губернатор предполагает, что храм будет построен в трех кварталах от этого участка. Но считает нужным оставить голосование по этому вопросу на усмотрение депутатов".
	В результате сегодня 18 депутатов поддержали отмену поправки Милонова, против выступили трое. Остальные просто не голосовали. Так как для принятия решения необходимо депутатское большинство (больше 25 голосов), судьбу Малиновки изменить не удалось.
	Фактически вышло так, что депутаты, несмотря на мнение Смольного, поступили по-своему: не голосовавшие за поправку представители "Единой России" и ЛДПР выступили демаршем против губернатора. Впрочем, такое мнение категорически опроверг спикер парламента Вячеслав Макаров.
	"Никакого восстания здесь не может быть. Когда вы говорите о демарше, я лишь могу ответить: не дождетесь. Губернатор – высшее должностное лицо города, и у нас одна команда и выверенная позиция. Другое дело, что депутаты имеют право на свою точку зрения". Почему спикер не смог повлиять на позицию своих однопартийцев, осталось неясно. Макаров объяснил "Фонтанке", что ЗакС – не воинская часть, а место для дискуссии.
	Впрочем, как раз на дискуссию и уступки не захотел идти депутат Виталий Милонов, настаивающий на постройке храма: "Либералы хотели подставить губернатора, сделать из него Понтия Пилата. Но губернатор не поддался и сказал, что депутаты могут голосовать, как хотят. Если кому-то не хватает места, чтобы выгуливать псов, возьмите альтернативный участок и постройте Малиновку-2", – посоветовал законотворец. Он, кстати, уверен, что тема Малиновки – лишь пиар, а местные жители такого парка-то и не знают.
	Точно знаком с названием "Малиновка" депутат от "Единой России" Александр Кущак: "В 1992 году я создавал этот парк, защищал его от застройки и домами, и торговыми центрами. Где тогда были эти защитники?" Сам Кущак избирался в ЗакС от Ржевки, живет по соседству с Малиновкой, однако толком не смог объяснить "Фонтанке", почему даже он не стал голосовать за отмену поправки Милонова.
	"Почему я против храма? Я выступал всегда против застройки. Но, может быть, храм кому-то нужен", – сначала произнес он. Затем отметил: то, что он не нажал на кнопку, не означает того, что он против позиции губернатора. Закончил беседу с "Фонтанкой" следующим: "Я всегда выступал против застройки парка, в том числе постройки храма, потому что я Малиновку создавал. Но не поддерживаю тех людей, которые поддерживают фашистский режим Порошенко и выступают против присоединения Крыма".
	Как говорят в кулуарах ЗакСа, на самом деле Крым и Малиновка все же не связаны между собой. Якобы застройку парка поддержал митрополит Варсонофий, а против его воли, даже несмотря на объявленную позицию Смольного, не смогли пойти провластные законодатели.
	"Для меня мнение митрополита является основополагающим. Но сейчас я не на службе в церкви. Митрополит уважает депутатов и только может им советовать", – витиевато ответил на это предположение Виталий Милонов. В епархии же от комментариев отказались. А настоятель церкви, расположенной в Малиновке, Петр Мухин, сообщил "Фонтанке", что позиция РПЦ неизменна: "У нас нет никаких предпочтений. Мы ожидаем решения администрации в рамках закона". О «давлении на депутатов» со стороны митрополии Мухин ничего не слышал.
	Какова бы ни была воля митрополита, в Смольном уже готовятся отменить постановление о строительстве храма в злосчастном парке.
	"Позиция губернатора не изменилась", – сообщил "Фонтанке" сегодня же вице-губернатор Игорь Албин. Ожидается, что уже в ближайшие дни документ, подписанный в 2011 году о выделении участка в центре Малиновки приходу церкви Петра и Павла, будет аннулирован. А при формировании Генплана в 2018 году Смольный переведет зону деловой застройки в рекреационную.
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"