
	Утром в четверг, 17 декабря, из Пулково отправился «Боинг-737» «Оренбургских авиалиний» по маршруту Санкт-Петербург – Бари (Италия).
	На борту самолета находились около 130 человек, в их числе: вице-губернаторы Игорь Албин, Олег Марков, Николай Бондаренко, глава администрации Центрального района Мария Щербакова, руководитель Петроградского района Юрий Гладунов, первый замглавы комитета по энергетике Ольга Колесникова, другие чиновники.
	Законодательное собрание представлял депутат от фракции "Справедливая Россия" Андрей Анохин.
	


	В Бари в католическом храме хранятся мощи святого Николая Угодника. Здесь же расположен храм Русской православной церкви и Патриаршее подворье. Уже около десяти лет из Москвы на празднование Дня Святителя Николая (19 декабря) отправляется чартерный рейс с паломниками. Возглавляет паломничество один из архиереев церкви.
	В этом году на праздник отправились два чартера – из Москвы и из Петербурга. По данным «Фонтанки», часть средств выделили сами паломники, часть – бизнесмены, которые участвуют в поездке. В частности, постоянным благотворителем является Константин Голощапов – один из учредителей Русского афонского общества и бывший член совета директоров банка «Северный морской путь» братьев Ротенбергов. Не первый раз участвует в этих поездках и Игорь Албин: по словам близких к нему людей, он ездил на поклонение к Николаю Угоднику, еще будучи губернатором Костромской области.
	При церкви находится паломнический дом, однако он, как рассказали представители подворья «Фонтанке», уже занят. Таким образом, паломники будут жить в местных гостиницах. По традиции с собой гости должны привезти подарки. «Что можно подарить церкви? Икону, если возможно – с мощами. Обычно просто жертвуют деньги – нам, например, нужно новую крышу укладывать», – рассказали в подворье.
	На время паломничества городские чиновники взяли краткосрочный отпуск. Возглавил их паломничество митрополит Пермский Мефодий.
	«Фонтанка» попыталась связаться с одним из паломников – депутатом ЗакСа Андреем Анохиным. «Телефон отключаю, – ответил тот. – Это поездка для молитвы, я сосредоточиваюсь».
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»