
	Нахимовское училище остро нуждается в расширении. Не хватает учебных классов, лабораторий, спальных комнат — кубриков. В июне просьбу о помощи губернатору Георгию Полтавченко направил председатель ЗакСа Вячеслав Макаров. Он же занимает пост заместителя председателя попечительского совета училища.
	Макаров переслал градоначальнику обращение начальника Нахимовского ВМУ Алексея Сурова. Он просил передать училищу здания и участки на соседней Пеньковой улице. Это два детсада на Пеньковой, 3 и 5,  резервуар чистой воды «Водоканала» на Пеньковой, 9, участок под гаражами и котельная.
	Ответа не было две недели. А затем губернатор отказал. Передать имущество училищу никак невозможно, написал градоначальник. В детсадах, подстанции и чистой воде нуждаются жители, а переселять гаражников просто некуда.
	Соответствующее письмо было направлено в адрес главнокомандующего ВМФ Виктора Чиркова. Благо в Кронштадте много вакантных участков, после того как провалилась идея превратить остров Котлин в учебный центр — колыбель кадров для российского флота. В последние годы Минобороны активно передает городу неиспользуемое имущество.
	


	На рассмотрение главкома город предложил три варианта. Это семь зданий на Зосимова, 3, площадью почти 25 тыс. кв. м. Когда-то в них размещалась 42-я мореходная школа ВМФ, а по соседству — Кронштадтский морской кадетский корпус. Сейчас здания имеют удручающий вид. Второй вариант — дом Миниха и казарма Первого учебного морского экипажа на Коммунистической улице, 1. Это 16,7 тыс. кв. м площадей, находящиеся в ведении Минобороны. И наконец, 18,4 га на побережье Финского залива. На нем находятся неиспользуемые склады военного ведомства.
	


	, подтвердил «Фонтанке» глава кронштадтской администрации Василий Пониделко. «Если это будет соответствовать стратегии развития Нахимовского училища, конечно, это возможно. Мы видим, как хорошо развивается здесь Кадетский морской корпус. Все создано для обучения», – высказался он.
	Для переезда нахимовцев даже можно привлечь средства инвесторов, предложил Василий Кичеджи, и. о. ректора СПбГХПА имени Штиглица и зампред попечительского совета училища. Историческое здание на Петроградской набережной — хорошая плата за ремонт кронштадтских корпусов. : «Если условия для ребят будут созданы хорошие, уверен, им будет интересно, гораздо лучше, чем в существующем корпусе».
	Правда, в Главкомате ВМФ идея Смольного, мягко говоря, понимания не нашла. « – Они будут находиться на своем историческом месте. Мы для этого сегодня по приказанию министра обороны поставили крейсер «Аврора» в ремонт. Мы его специально ремонтируем и поставим на следующий год на старое место. Самое главное — там нахимовцы, которые всегда приходили на практику, поднимали флаг, обслуживали корабль, занимались морской практикой».
	В отсутствие у города возможностей предоставить нахимовцам дополнительные помещения на Петроградской стороне адмирал не верит и предлагает компромисс. «, – сказал Чирков. – Ищем компромисс. Рядом находится наше помещение, бывшая школа, где живут дети, мы можем отдать это здание взамен детского сада».
	Речь идет о здании бывшей школы на Мичуринской, 3. Сейчас она используется как казарма для нахимовцев, которые больше нуждаются в лабораторной базе. В Смольном обещают изучить это предложение на предмет соответствия здания санитарным нормам для садиков.
	«Мы хотим построить современный учебный лабораторный комплекс для наших нахимовцев. Чтобы дети хорошо размещались и учились, чтобы у них были достойные условия.  Это единственное, уникальное училище, Нахимовское, историческое, которое испокон веков находится на территории Санкт-Петербурга, и мы считаем, что мы должны там построить!» -  воскликнул обычно скупой на эмоции главком.
	В 2014 году училищу исполнилось 70 лет. К юбилею комплекс зданий был отремонтирован и реконструирован. Расширили столовую, оснастили оборудованием классы, открыли домовую церковь. Да и само здание на Петроградской набережной давно превратилось в символ училища. Оно было построено в 1910 – 1911 годах специально для учебного заведения – тогда Училищного дома имени Петра Великого. В нем обучали ремесленным профессиям. Это чуть ли не единственное здание, при постройке которого архитектору Александру Дмитриеву удалось сэкономить бюджетные средства. Интерьеры корпуса разрабатывали художники круга «Мир искусства» во главе с Александром Бенуа.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»