
	Самая большая коллекция колесной техники времен Великой Отечественной войны насчитывает 100 единиц и хранится в нашей стране, в патриотическом объединении «ЛЕНРЕЗЕРВ». Организатор объединения Анатолий Бернштейн рассказал «Фонтанке.Live», из чего мастера-реставраторы буквально собирают по частям уникальные военные автомобили и мотоциклы. Все работы объединения «ЛЕНРЕЗЕРВ» ведутся на частные средства. Еще одно направление работы Анатолия Бернштейна — патриотический лагерь для подростков на базе бывшего пионерлагеря «Смена» в Сиверской.
	


        
	К 70-летию Победы в Великой Отечественной войне «ЛЕНРЕЗЕРВ» совместно с ГУ МВД РФ по Санкт-Петербургу и Ленинградской области проведет около Петропавловской крепости сразу несколько праздничных мероприятий. Там будут представлены подлинные объекты времен войны, каких не увидишь даже в музеях.
	С 8 по 11 мая у Петропавловки можно будет увидеть исторические автомобили и военную технику, многие из которых имеются в России в единственном экземпляре, а некоторые из линеек определенного класса машин не представлены в полном объеме больше ни в одной музейной или частной коллекции. Эти автомобили, мотоциклы, грузовики и автобусы времен Великой Отечественной войны в последние годы выезжают на Дворцовую площадь и на Невский проспект в праздники и памятные даты. Вся техника на ходу и сверкает свежей краской. Также у Петропавловской крепости будут возведены артиллерийские и пулеметные позиции, блиндажи и опорные пункты, обустроен полевой госпиталь и полевые кухни, в военных шатрах расположатся тематические выставки «Милиция в годы Великой Отечественной войны» и «Ленинградская милиция в годы блокады», а также возвращенные на Родину боевые знамена частей и соединений Красной Армии и партизанских отрядов, которые были утрачены музеями бывших союзных республик после распада Советского Союза.
	Перед началом масштабных работ по монтажу экспозиций на территории Петропавловской крепости, «Фонтанка.Live» побывала на одной из баз объединения «ЛЕНРЕЗЕРВ».