
	Строительство противотуберкулезного диспансера в Полюстрово должно завершиться к 15 декабря 2015 года. Инфекционная больница по соседству с ним уже готова, ведется ее оснащение. Эти объекты сегодня осмотрел вице-губернатор Петербурга Игорь Албин, сообщает пресс-служба чиновника.
	Что касается противотуберкулезного диспансера, строители ООО «Тепломех» (генподряд) и ООО «Оборонмедстрой» (подрядчик) заверили Албина, что работы идут по графику. Компании подхватили стройку в 2014 году после не справившихся с задачей подрядчиков на стадии 60-70-процентной готовности и согласно госконтракту должны завершить работы на объекте к 15 декабря 2015 года.
	Нерешенными остаются вопросы с подъездной дорогой со стороны Бестужевской улицы и со стоянкой для автотранспорта. Территория, на который они должны разместиться, относится к зеленым насаждениям общего пользования, а значит, требуются поправки в закон о ЗНОП. Албин сообщил, что поправки в закон о зеленых насаждениях будут рассмотрены ЗакСом в осеннюю сессию.
	Инфекционная больница на 600 коек в 47-м квартале Полюстрово (генподрядчик ООО «БалтИнвестСтрой») – тоже вводной объект, все общестроительные работы здесь уже завершены. Новый современный больничный комплекс стоимостью свыше 10 млрд рублей (включая оборудование) и общей площадью зданий 111,8 тыс. кв. м снимает проблему ветхого состояния городской клинической больницы имени Боткина, поэтому медики и пациенты ждут его открытия с нетерпением.
	«Это уникальная больница, она позволяет, как город в городе, оказывать помощь любому пациенту, вплоть до того, что если в инфекционное отделение попала беременная женщина и у нее срок родить – здесь можно принимать роды», – рассказал проверяющим директор ЗАО «РосСтройПроект» Артур Миненко.
	Вице-губернатор осмотрел территорию больницы, ее внутренние помещения, смонтированное медицинское оборудование, поинтересовался устранением замечаний комитета по здравоохранению (из 44 замечаний устранены 37, решается вопрос пуско-наладочных работ на очистных сооружениях, остальные не оказывают влияния на ввод объекта в эксплуатацию). При этом на дооснащение оборудованием и оформление прав собственности профильные комитеты запрашивают до полугода.
	«Я считаю, надо ускоряться, – высказался Албин. – На момент ввода объекта в эксплуатацию по достижении строительной готовности мы только начинаем думать об оформлении имущественных и иных прав, и на это иногда уходит до года, хотя надо эти вещи делать параллельно, до тех пор, пока права собственности не оформлены на город, эксплуатировать объект мы не имеем законного основания».