Санкции, закрывшие доступ ряду крупных российских компаний к западному оборудованию, а также обвал рубля, сделавший такие траты неподъемными, привели к тому, что импортозамещение в последний год стало не просто громким лозунгом, но ключевым вопросом повестки дня для многих предприятий.


Однако, как следует из данных Петростата, пока петербургским заводам ситуация на руку не сыграла. Объем промпроизводства по итогам первого полугодия упал в Северной столице на 7,6%. В Смольном уверены, что причиной этого является информационный вакуум между заказчиками и потенциальными исполнителями.

  
Эта площадка, созданная по инициативе правительства города, поможет производителям и их клиентам найти друг друга, уверены в Смольном. «Фонтанка.ру» прогулялась по экспозиции Ленэкспо и выяснила, в чем же петербургские предприятия готовы превзойти зарубежных конкурентов.

Предприятия оборонного сектора, занимающие значительную долю среди резидентов Центра импортозамещения, завлекают посетителей на свои стенды новинками. К примеру, (основное направление — приборостроение для нужд армии) представил , который на глазах у изумленной публики штампует пластиковые шестеренки. Способен аппарат сделать и, к примеру, модель велосипеда. Правда, на это потребуется несколько дней, – рассказал начальник сборочного участка компании Евгений Жаров.
Потенциальным заказчикам — инженерным бюро и образовательным учреждениям — такое устройство обойдется в 85 тысяч рублей. Но это вдвое дешевле американского аналога MakerBot, подчеркивают разработчики.
Правда, в «Ленполиграфмаше» признают, что отечественным аппарат можно признать лишь отчасти — электронику и двигатель для него доставляют из Китая. В России делают корпус и экструдер — устройство, через которое выдавливается расплавленный пластик.
Также предприятие представило еще одну новинку —  В отличие от стандартного шредера он измельчает бумагу в такую мелкую пыль, что восстановить текст абсолютно невозможно.
Импортозамещать современные технологии готов и , также трудящийся на ниве гособоронзаказа. Компания представила на своем стенде . В отличие от коптеров, широко применяющихся для видео- и фотосъемки с высоты, этот может также измерять радиационный фон и имеет лазерный детектор утечек метана, рассказала менеджер по продвижению инновационных продуктов компании Анастасия Григорьева.
Кроме того, вертолет превосходит коптеры по техническим характеристикам: например, может поднимать бОльший вес (до 12 кг), набирать бОльшую высоту (до 2 тыс метров) и дольше работать (аккумулятора хватает на 2 часа). Правда, сравнить его цену с зарубежными аналогами представитель стенда отказалась.

Единственным представителем легкой промышленности в Центре импортозамещения стала — крупнейший производитель одежды в Петербурге.
Недостатка в клиентах у компании нет – она шьет форму для сотрудников РЖД, Аэрофлота, Водоканала, Газпрома. Однако в «БТК-груп» надеются потеснить китайских поставщиков спецодежды.

Кроме того, даже при изготовлении спецовок для строителей учитываются последние модные тренды: например, в этом сезоне актуально сочетание синего и кораллового, а также красного и серого. Средняя стоимость рабочих курток на стенде – 2 тыс. рублей. Есть и более дорогие. К примеру, Газпром для своих сотрудников заказал теплые куртки за 8 тысяч.
Но только спецодеждой предложение «БТК-груп» не ограничивается. В прошлом году предприятие начало выпускать линейку military, точно воспроизводящую военную форму, но без знаков отличий. Она продается в собственных магазинах, а также реализуется через сеть «Армия России». По словам производителя, мундиры и камуфляжи пользуются все большим спросом не только у пейнтболистов, но и "просто патриотически настроенных граждан". Впрочем, есть ли по этому направлению иностранные конкуренты, а стало быть является ли униформа объектом импортозамещения, ответить затруднились.

Петербургские производители намерены превзойти зарубежных конкурентов и в заботе о красоте и здоровье петербуржцев. Например, компания Revixan Beauty представила в Центре импортозамещения гель для омоложения и лечения кожи.
В компании рассчитывают, что он сможет стать альтернативой ботоксу и гиалуроновой кислоте, а также лазерной терапии.

Но препарат не из дешевых – стоимость курса от 60 тысяч рублей. Одна из причин — импортное сырье. Так, основной ингредиент получают из водоросли спирулина, которая импортируется из Китая.

А вот , представленная на стенде медицинского кластера, смогла создать  который вдвое дешевле импортных аналогов (стоимость около 900 тысяч).
«Он работает одновременно на двух длинах волн. Особенность этой технологии в том, что он и хорошо режет, и хорошо запаивает», – пояснили на стенде компании.
Аппарат, который может использоваться для лечения варикоза, ринопластики, а также в области гинекологии и проктологии, уже нашел заказчиков среди государственных и частных клиник в России.


Выходцы из ИТМО также решили составить конкуренцию китайской промышленности. Они разработаликоторый, будучи заряженным от розетки, может проехать до 30 км.

Кроме того, за счет усовершенствованной конструкции он будет легче, чем импортный (вес – около 7 кг). Данное транспортное средство является российским продуктом на целых 80%.

Также на стенде ИТМО представлен терминал, который может давать скидки по отпечаткам пальцев. Удобно, если карту скидок оставил дома.

Представители городских комитетов и ведомств, также разместившие стенды в Центре импортозамещения, рассказали о собственных представлениях о потребностях мегаполиса.
Например, в  заявили, что нуждаются в отечественных.

В  пока не смогли импортозаместить всю.

Также есть проблемы с техникой для благоустройства парков –.

Комитет готов поддерживать местных поставщиков, даже если первое время качество их продукции будет немного не дотягивать до зарубежных аналогов.

Чтобы помочь производителям и заказчикам найти друг друга, городские власти создают единый реестр поставщиков. Пока он существует в виде электронной таблицы, но уже насчитывает 21 тысячу наименований товаров от 260 производителей. Однако, как ранее писала «Фонтанка», такой объем достигнут .
Сейчас комитет по госзаказу и комитет по информатизации и связи разрабатывает более удобную форму, которая позволит производителям самим обновлять данные о товарах, а заказчикам искать нужные продукты, задавая параметры, и сравнивать цены.
Новая платформа станет своего рода электронной версией Центра импортозамещения.

Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»
