
Сегодня в центе Петербурга с трудом найдешь "новогоднюю" витрину. Но опрошенные "Фонтанкой" представители бизнеса не упоминали в этой связи авиакатастрофу с петербуржцами. Ретейлеры и владельцы торговых центров говорят, что затраты на украшения будут сопоставимыми с прошлым годом.
«Бюджет сильно не меняли – экономить на празднике неправильно», – комментирует .
Однако и удержаться в прошлогодних лимитах было непросто — стоимость материалов, по словам предпринимателей, выросла от 5 до 40%. В результате пришлось искать более доступные аналоги и задействовать больше украшений, оставшихся с прошлого года.
«Но это не значит, что витрины будут в этом году менее яркими — наоборот, сети делают все, чтобы привлечь клиентов», — добавляет .
Но если в 2014 году новогоднее преображение Петербурга началось практически сразу после Хеллоуина, то в этом году украшение витрин большинство начнут в конце этой недели, и лишь к началу декабря улицы получат праздничный антураж.
Например, в  считают, что наряжать магазин можно уже за восемь недель до Рождества, но в этом году процесс стартует на одну-две недели позже. «У нас это связано с внутренними причинами — мы долго обсуждали, какими должны быть витрины, выбирали дизайн», – говорит .
Другие игроки объяснили смещение графиков погодными условиями. «Дождь и плюсовая температура не создают зимнего настроения», – отмечает Анна Сироткина. «А если у самого клиента настроения еще нет, то даже самая красивая витрина покажется ему пустой тратой денег и не заставит зайти в магазин», – добавляет .
Однако, похоже, новогоднего настроения нет и у самих продавцов — такого всплеска спроса, как случился в прошлом году на фоне стремительного ослабления рубля, в этом ждать не приходится.
По данным  (сети re:Store, Lego, Samsung, Nike), с начала года трафик упал на 15%, показатель конверсии, то есть процент тех, кто что-то купил, от всех, кто зашел, — на 10%. «Уже сейчас можно сказать, что прошлогоднего декабрьского ажиотажа не повторится, если вдруг только не случится резких колебаний курса», – комментируют в компании.
Продавцы модных товаров также жалуются на тягу к экономии. «Мы видим, что люди покупают именно на распродажах — про запас на будущий сезон. Очевидно, и сейчас все будут ждать максимальных скидок», — говорит Ирина Зуева.
Поэтому, прежде чем выставлять новогоднюю коллекцию и соответственно оформлять витрину, компании стремятся максимально распродать старую.
«В прошлом году неделя скидок для постоянных клиентов у нас проходила одновременно с запуском праздничной активности, но сейчас мы решили разделить их по времени – сначала провести акцию на текущую коллекцию для лояльных покупателей, а после этого стартовать с переоформлением витрин к Новому году», — говорит Ирина Зуева.
По словам Анны Сироткиной, такого подхода придерживается большинство продавцов. «Сейчас цена — это то, что движет потребителем. Поэтому задача витрины — привлекать внимание к акции. Если там будут снежинки, но не будет слова sale, в такой магазин не зайдут», — считает топ-менеджер.
 украсит витрины к началу декабря, когда в магазины полностью поступит новогодний ассортимент. Он, в свою очередь, припозднился из-за большого количества других активностей, рассказал генеральный директор компании Денис Котов. «Мы отмечали год литературы и собственное 15-летие», – пояснил он.
А вот , которая в 2014 году украсила витрины только к середине декабря, в этом году, наоборот, ускорится. Праздничное убранство в салонах появится уже к концу ноября, сообщил .
В любом случае, долго тянуть с праздничным убранством все равно не получится. Как правило, в договоре с торговым центром прописывается обязанность арендатора участвовать в общих маркетинговых акциях, в том числе – украшать витрины к определенной дате, обычно между 15 и 30 ноября. Невыполнение может быть чревато штрафом. Что касается уличных магазинов и фасадов торговых центров — то здесь сроки определяются пожеланиями районных администраций, которые также рекомендуют украсить витрины не позднее конца ноября.
Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»
