
	
	ФАС России признала необоснованной повторную жалобу на поставку 8 составов с асинхронным двигателем для петербургского метро за 3,8 млрд рублей. Заявление подавала компания «Спецстрой», которая сама не участвовала в тендере: она специализируется на оказании консультативной помощи участникам госзакупок, в том числе – в представлении их интересов в антимонопольной службе. Ранее ФАС приняла аналогичное решение и в отношении жалобы Октябрьского электровагоноремонтного завода: он, в отличие от «Спецстроя», был участником тендера, но  по формальным основаниям.
	Таким образом, теперь у комитета по транспорту нет иного варианта, кроме как заключить договоры стоимостью 3,8 млрд рублей со вторым участником конкурса – ООО «Вагонмаш»: в заявке последнего ошибок найдено не было. «Контракт с "Вагонмашем" будет подписан в установленные законодательством сроки, когда ФАС России снимет запрет на его заключение», – сообщили «Фонтанке» в комитете. В соответствии с действующим законодательством запрет снимается после того, как будет опубликовано решение по жалобе. Обычно на это уходит три-четыре дня. После этого у комитета по транспорту есть максимум пять дней на окончание всех формальных процедур, то есть контракт должен быть подписан до конца следующей недели. После чего «Вагонмаш» сможет приступить к исполнению своих обязательств (первый состав нужно поставить в 2015 году, два – в 2016, оставшиеся пять – в 2017).
	Между тем до сих пор не совсем понятно, где их будут выпускать. Как уже рассказывала «Фонтанка», 51% в ООО «Вагонмаш» принадлежит чешской Skoda, 49% – кипрскому офшору, за которым ранее стоял Кировский завод. На площадке Кировского завода «Вагонмаш» собирал составы типа «НеВа» по предыдущему контракту с комитетом по транспорту (исполнен в 2014 году). Однако сейчас чехи ведут переговоры не только с Кировским заводом, но и с собственниками цехов на территории Ижорского завода, в которых ранее работал местный филиал канадской металлургической группы Magna.
	По поводу происхождения вагонов «Вагонмаша» в обществе и среди специалистов развернулась целая дискуссия. В рамках предыдущего контракта компания поставила городу 9 составов. Первый был полностью собран в нашем городе на заводе на Московском проспекте, территория под которым была продана «ЛенСпецСМУ». Локализация других восьми составов была различной: поезда со второго по пятый практически полностью собирались в Чехии, с шестого по девятый – уже на Кировском заводе, но вагонные тележки и остовы кузовов все равно привозились из Восточной Европы.
	Если составы от Skoda действительно будут частично выпускаться в Чехии, то это значит, что подчиненные не исполнили требование губернатора Георгия Полтавченко покупать продукцию по следующей формуле: приоритет – петербургским производителям, на втором месте – компании из других регионов РФ, в последнюю очередь – искать импортные аналоги. Однако, по информации «Фонтанки», Skoda намерена максимально локализовать производство в нашем городе, в том числе – выпускать здесь кузова. «Да, поезда, построенные в рамках этого контракта, будут иметь больший процент локализации, нежели те, которые мы делали до этого», – заявил нашему изданию гендиректор ООО «Вагонмаш» Владислав Козак, добавив, что готов раскрыть подробности после подписания договора.
	По словам собеседников «Фонтанки» в петербургском метрополитене, одним из преимуществ «Вагонмаша» является технология производства кузова «НеВы». «Трансмашхолдинг», как и в предыдущие десятилетия, выпускает цельнометаллические кузова, которые представляют собой единую сварную конструкцию. Skoda собирает на специальной раме только остов, а потом к нему прикрепляют обшивку с помощью специального промышленного клея. Благодаря этому вагоны «НеВа» легче стандартных на несколько тонн (так, головной вагон типа «НеВа» весит 28 тонн, привычный нам – 33 тонны). По данным «Фонтанки», Skoda готова привезти в Петербург кондукторные рамы, чтобы собирать остовы вагонов здесь. Впрочем, тележки все равно будут привозиться из-за границы.
	Октябрьский электровагоноремонтный завод в борьбе за тендер указывает на то, что комитет по транспорту отдал предпочтение иностранному, а не российскому товару. А профком предприятия уже написал губернатору Георгию Полтавченко и полпреду президента в СЗФО Владимиру Булавину письмо, которое касается итогов этого тендера. «Нам кажется удивительным и несправедливым, что вагоны для метрополитена нашего города будут делать не петербуржцы, а компания из Чехии – страны, которая ввела против России экономические санкции… Поезда будут производить чешские рабочие, а мы, жители Петербурга, останемся без работы», – указано в письме.
	Однако нельзя не отметить, что в этом эмоциональном письме ОЭВРЗ несколько лукавит. Сейчас завод уже имеет контракт на поставку 11 составов с асинхронным двигателем для метро Петербурга, однако первый делается не в Петербурге, а, который входит в «Трансмашхолдинг». При этом сроки поставки первого поезда . Ранее ОЭВРЗ уже несколько раз выигрывал тендеры на поставку вагонов для городской подземки (стандартной модели), но во всех случаях кузова делались в Мытищах, а в нашем городе только велось их дооснащение.
	«Вагонмаш», к слову, тоже сорвал сроки поставки первых составов в рамках предыдущего контракта. На тот момент партнером чехов был вагоностроительный завод на Московском проспекте, который оказался в предбанкротном состоянии. После этого чехи нашли нового компаньона в лице Кировского завода, но комитет по транспорту все равно взыскал.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»