
	В молодежном центре Эрмитажа открылась выставка AlterSpb. Кураторы предложили молодым архитекторам пофантазировать на тему «Город публичных пространств». «Фонтанка» посмотрела, что получилось.
	Почему бы не возродить дореволюционную традицию и не покататься по рекам и каналам на коньках? Архитектурное бюро «Хвоя» предложило превратить в каток Мойку на участке от Фонтанки до «Новой Голландии». А для комфорта горожан — установить на льду временные кафе, прокат коньков и хоккейные площадки. Расстраивает одно — в Петербурге давно не осталось серьезных зим. Средняя температура этого января не дотянула даже до -3 градусов. Хотя аномально холодное лето внушает некоторую надежду.
	


	С идеей Plan-S23 сложнее. Проект – о прогулочной зоне на крышах. Начать предложено с квартала между Дворцовой набережной и Миллионной улицей в районе Мошкова переулка. Протянуть над зданиями деревянные мостовые со смотровыми площадками у Невы, садами, кафе и даже защищенным скейт-парком. Доставку горожан в «Верхний сад» обеспечат специально установленные лифты. Если проект приживется, его можно будет расширить на весь исторический центр, мечтают авторы.
	


	Студия ludi architects тоже не прочь посмотреть на мир сверху. Они изобрели оригинальную туристическую забаву. Рядом с нецентральными станциями метро – «Василеостровской», «Ладожской», «Пионерской», «Купчино» – можно припарковать воздушные шары со смотровыми площадками. Днем с них смогут любоваться видом туристы и горожане. А вечером шары станут экранами для объявлений о городских событиях.
	


	Легко осуществима идея 2хIF-architects. Они предложили благоустроить берег Обводного канала от улицы Циолковского до Степана Разина. На этом участке нет привычной каменной набережной, а газон находится в запустении. У воды можно протянуть деревянную набережную, поставить небольшие кафе с причалами, спортплощадки и естественные амфитеатры. Получится незамысловатая зона отдыха.
	


	Впрочем, можно переосмыслить и уже имеющиеся. Wowhaus и Rhizome group решили открыть сезон купания на пляже Петропавловской крепости. Осталось обустроить в Неве плавучий бассейн и установить раздевалки и души. А дополнить их можно прогулочным тротуаром вдоль стен крепости. Идею уже взяли на вооружение городские власти и пообещали реализовать ее в следующем году. Вода в бассейне будет не из Невы.
	Другое предложение Rhizome group уже стало хитом. Команда разработала прототип переносного столика для фуршета на набережной. Он легко монтируется прямо к ограде. В Cети за инвентарем уже выстроилась виртуальная очередь. И авторы пообещали разработать рабочий образец.
	
	 
	 
	Еще пара идей для жителей исторического центра. Обладателям квартир с окнами во дворы-колодцы жизненно необходимо второе солнце. То есть дворы в сумрачные дни можно подсветить снизу, считают Александра Гетманская и Наталья Парсаданова. Нашлось применение и заброшенным черным лестницам в исторических домах. Его изобрела Алия Имухаметова. Для этого их надо вычистить, разнообразить деревянными сиденьями и провести wi-fi. И вуаля — место для зимней тусовки подростков и хипстеров готово. Главное — забаррикадироваться от хозяев квартир.
	Звание самого масштабного и самого сложно реализуемого можно присвоить проекту по преобразованию стрелки Васильевского острова. Под ней предложено построить подземные автоматизированные парковки и торгово-информационные пространства. Вокруг спуска – установить причалы для речных автобусов. А Дворцовый мост — превратить в велопешеходный, сузив проезжую часть до двух полос. Центр нужно закрыть для транзитного автотранспорта, убеждены авторы проекта.
	Впрочем, водителям можно умерить пульс. Предложения архитекторов нужно воспринимать как фантазию, объяснил главный архитектор Владимир Григорьев. «Есть понятие бумажной архитектуры. Это особый вид искусства, свободный полет мысли. Потом, уже в практической деятельности, это позволяет рождать ассоциации и воплощать какие-то элементы этих концепций».
	Выставка идей молодых архитекторов продлится в молодежном центре Эрмитажа до 2 августа. В комнате по соседству можно посмотреть . Итоги конкурса были подведены 22 июля.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»