
	В середине июля в Санкт-Петербурге прогремела новость – на балконе одного из строящихся домов в городе нашли новый автомобиль премиум марки «Maserati». Слухи о странной находке распространились среди горожан моментально. Однако долгое время многие недоумевали – откуда взялась Maserati на балконе еще не достроенного дома? Кому она принадлежит? Что будет со странной находкой?
	Под впечатлениям от ажиотажа вокруг новости про Maserati компания «Еврострой» – автор проекта жилого комплекса класса Deluxe , в котором была обнаружена машина, выкупила автомобиль у клиента, который поставил его на своем балконе и разработала для клиентов уникальную акцию – «Выиграть Maserati – Ваша Привилегия». Согласно условиям акции каждый купивший квартиру в новом жилом комплексе получит шанс получить новый автомобиль абсолютно бесплатно.
	Итоги акции будут подведены 15 декабря 2015 года. В музее современного искусства «Эрарта» в Санкт-Петербурге состоится красочная церемония награждения победителя, на которую соберутся 300 гостей. Среди них – 150 владельцев квартир в ЖК «Привилегия», а также партнеры компании «Еврострой».
	На мероприятии выступят известные артисты, популярные ведущие, предусмотрена обширная программа для гостей. Кульминацией вечера станет розыгрыш ключей от нового Maserati, ставшего настоящих хитом лета 2015 года. Не останутся без внимания и самые юные гости. Для детей будет организована арт-мастерская под присмотром профессионального художника.
	Партнерами мероприятия станут бутик VERANDA, в котором представлена продукция от ведущих  дизайнерских ателье и европейские фабрики для декорирования сада и дома, яхтенное агентство Jonacor marine, интерьерный салон Galerie 46, Cеть супермаркетов премиум-класса "Лэнд", Немецкие кухни ALNO и компания «Порцион» (здоровое питание с доставкой на дом).
	Новый̆ строящийся жилой̆ комплекс класса Deluxe «Привилегии» разместился на Крестовском острове у самой̆ воды и предлагает своим обитателям высокий уровень комфорта и безопасности. На территории ЖК создана уникальная инфраструктура, соответствующая сервису пятизвездочного отеля. Рецепция с круглосуточной службой портье, горничный сервис, СПА- центр, фитнес-клуб с бассейном, салон красоты, детский̆ сад, банк, ресторан, лобби-бар, супер-маркет. Вдоль Малой Невки будет создана новая 400- метрования пешеходная набережная и причал для яхт.
	 | (812) 66 888 88