
	По мнению следствия, покровители конкурсов на реставрацию памятников Петербурга теперь не берут кэшем. Так что пока оперативники обошли их только в прятки.
	Следственный комитет Петербурга и Управление экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД 25 июня пришли с обысками к двум важным подрядчикам комитета по государственному контролю, использованию и охране памятников истории и культуры Смольного. Только после обеда закончились мероприятия в компаниях «Возрождение Петербурга» на улице Пестеля, 5, и офисе фирмы «РемФасад» на Большой Разночинной, 30.
	По информации «Фонтанки», такое решение Следственный комитет принял в ходе расследования, пожалуй, самого громкого коррупционного дела в правительстве города.
	
	По данным нашего издания, если в «РемФасад» оперативники зашли чинно, то компания «Возрождение Петербурга» заставила их вспотеть. Сначала никто не открывал двери, так что пришлось сначала спиливать одну, а потом и другую. Затем они не обнаружили в офисе менеджера, отвечающего за финансы, а он, по их оперативному убеждению, точно должен был находиться внутри. Копы прибегли к методу личного сыска и обнаружили молодого человека в багажнике припаркованного во дворе "Ленд Ровера". Тот страдал там с унесенным с собой компьютером и мобильным телефоном, по которому, судя по всему, вел экстренную связь.
	Как журналисту «Фонтанки» сообщил собеседник в экономической полиции: «Мы давно не видели в коммерческой организации столько оберегов».
	
	Это любопытно. Так, якобы родственник генерального директора «Возрождение Петербурга» Юмартова работает на Литейном, 4. И не требует проверки то, что эта компания ранее красила фасады Управления ФСБ.
	Все же Следственный комитет интересуют больше связи замглавы КГИОП Гришина и его арестованных компаньонов Антонова и Сырникова, причем с компаниями, подвергшимися сегодня обыску.
	
	
	
	Как «Фонтанке» рассказали в Следственном комитете, «есть факты, подтверждающие, что ряд подрядчиков систематически платили откаты, чтобы работать с КГИОП».
	В Управлении экономической безопасности «Фонтанке» объяснили, что мартовский эпизод Гришина, когда были зафиксированы разговоры и даже снята передача денег, являлся своего рода анахронизмом.
	
	
	
	 
	Кстати, сегодня Следственный комитет изъял на обысках печати нескольких фирм, вызывающих подозрение.
	Что касается самого Игоря Гришина, то, как нам рассказали в «Крестах», где он находится, «ему постоянно меняют камеры. То его, очевидно, по просьбе оперативников, переведут в камеру с наркоманами, то мнение меняется – и он заходит в камеру с телевизором». Согласны, есть и такое соревнование ресурсами.
	Сам же он "ведет себя по-взрослому", молчит. Рядом же с его бывшим кабинетом в здании КГИОП на площади Ломоносова до сих пор висит табличка с его именем и должностью.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"