
	
	В последний день прошлого года правительство Петербурга опубликовало новый проект региональных нормативов градостроительного проектирования (РНГП). Этот закон определяет нормы по строительству новых жилых районов в черте города. И в частности – их обеспечения социальной, транспортной и инженерной инфраструктурой.
	При этом действующие РНГП были . Однако, пока рынок готовился к внедрению этих РНГП, поменялось федеральное законодательство. И теперь утверждать нормативы в Москве и Петербурге должны не парламенты, а исполнительная власть. 
	Смольный сразу же «выбросил на помойку» принятый парламентом документ и опубликовал свой. Новый РНГП «привязали» к отраслевым программам развития города до 2020 года. А многие показатели аналогичны уже существующим. К примеру, в новых кварталах на 1 тысячу человек должно быть запроектировано 55 мест в детсадах и 120 мест в школах, 10,5 койки в стационаре (в действующем законе — 11 коек) и поликлиники с доступностью в радиусе километра.
	Вместе с тем многие нормативы, внесения которых добились депутаты, из нового проекта исчезли. По действующему закону плотность улично-дорожной сети (УДС) в новых районах должна составлять 6 км на 1 кв. км территории, опорной УДС — 0,5 км на 1 кв. км, магистральной — 2,5 км на 1 кв. км. В новом проекте цифра установлена одна – 2,43 км/кв. км, говорит глава центра экспертиз «Эком» Александр Карпов.
	Для сравнения: расчетная плотность дорог в кварталах вдоль Лиговского проспекта — 9,2 км/кв. км, на Петроградской стороне — 15,2 км/кв. км. В строящихся кварталах на Юго-Западе — 3,4 км/кв. км, в Купчино — 2,9 км/кв. км. «Предложенная плотность улично-дорожной сети ниже, чем во всех уже застроенных кварталах города. Фактически плотность дорог в 2,4 км/кв. км можно представить на примере квадратного квартала со стороной в 640 метров. Для сравнения: в Европе длина квартала редко превышает 130 метров», – говорит Александр Карпов.
	Исчезли из проекта РНГП и «зеленые» нормативы. Сейчас на одного человека в новых районах должно быть учтено не менее 6 кв. м зеленых насаждений. Исключены данные для расчета потребности в парковках. К примеру, по действующему закону на тысячу жителей должно приходиться 420 автомашин. Для 70% из них в границах квартала должны быть учтены парковки — то есть почти 300 машино-мест на тысячу жителей. Остальные парковки должны проектироваться не дальше 400 метров от границы квартала. В действующем законе прописана даже уборочная техника — 92 единицы на 1 млн кв. м улично-дорожной сети.
	Кроме того, увеличен и норматив жилищной обеспеченности жителей новых кварталов — с 28 до 35 кв. м на человека. Между тем исходя из этого норматива определяется необходимость строительства детсадов, спорткомплексов и другой социальной инфраструктуры. «На самом деле горожане будут жить гораздо более в стесненных условиях, то есть при таком расчете мест в поликлиниках им снова будет не хватать», – говорит депутат ЗакСа Борис Вишневский.
	


	Не осталось в проекте нормативов и других «мелочей» – максимальной длительности пешеходных переходов на пересадках транспорта, минимальной плотности сети пассажирского транспорта, обязательств по сохранению объема существующих лесопарковых и дворцово-парковых зон. Снижены и требования к мощности инженерной инфраструктуры. Например, объемы расхода воды на одного человека снижены с 200 – 250 до 190 литров в сутки.
	Зато появились нормы по строительству велодорожек. В новых кварталах их предлагается строить из расчета 0,14 км на 1 кв. км территории. Ввести такую норму еще в 2013 году предлагало сообщество городских велоактивистов.
	«У меня есть два предположения, почему действующие РНГП так сократили. Либо правительство просто не справилось с обоснованием принятых нормативов. В проекте документа предлагаемые нормы привязаны не к потребностям жителей, а к уже принятым программам. Либо — город понял, что реализовывать принятые нормативы слишком дорого и решил сэкономить», – полагает Александр Карпов.
	Сокращение нормативов градостроительного проектирования позволит правительству легче выполнять нормативы по строительству социальной инфраструктуры, согласен Борис Вишневский. «Мы будем пытаться повлиять на принятие нормативов с помощью обращений, депутатских запросов», – говорит он.
	Со строительным сообществом при подготовке новых нормативов правительство также не консультировалось. «Мы смогли ознакомиться с проектом документа только после его публикации на сайте правительства», – говорит вице-президент НП «Объединение строителей СПб» Алексей Белоусов. Комплексный анализ нового документа организация обещает подготовить позже.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
	 