В японской культуре «ханами» – праздник любования сакурой, один из главных в природном календаре страны. В Петербурге тоже уже несколько лет складывается похожая традиция — горожане следят за появлением первых цветов и с удовольствием посещают места цветения. «Фонтанка» узнала, где и когда лучше всего любоваться вишневым цветом.
Первые цветы в Ботаническом саду Петра Великого в этом году появились 30 апреля, ко 2 мая цветущих деревьев значительно прибавилось, однако пробуждение главной «Вишни прекраснейшей» еще только впереди. К раскрытию ее бутонов приурочат традиционный фестиваль японской культуры. Событие уже назначено на 16 мая, так что в саду надеются, что именно к этому дню бени-ютака (так называется сорт) порадует гостей нежным розовым убранством.


В Японии «ханами» начинается в середине марта и длится до середины апреля — это связано с климатическими условиями в разных частях страны. Многие любители сакуры даже устраивают путешествия с юга на север, чтобы продлить для себя время любования. Есть и другая любопытная традиция — проводить пикники под деревьями. Именно на весну приходится наибольшее количество коротких отпусков в стране — на 3 – 4 дня принято отрываться от работы и посвящать себя созерцанию в компании родных и друзей, рассказала «Фонтанке» создатель и куратор «Японского сада» в Ботаническом саду, руководитель Санкт-Петербургского клуба по изучению японского чайного искусства Наталья Бурмистрова.
Если же «ханами» застал в рабочее время, то смотреть на открывающиеся цветки отправляются вместе с коллегами. Нередко отправляют самого молодого из сотрудников, который может за несколько дней занять место «в первом ряду». Часто работники сменяют друг друга, оставляя в парках циновки с названием компании.
Узнать, когда лучше смотреть на сакуру для японцев, – не такое уж сложное дело, по всем телеканалам передают последние новости, прогноз «цветочной» погоды, а также календарь цветения для разных районов. От того, будет ли ветер, дождь или снег, зависит, как долго вишни простоят в цвету.
По словам Натальи Бурмистровой, в Японии ценят именно мимолетность цветения. В отличие от Китая, где цветы вишни — символ женственности и чистоты, японцы видят в этом растении мужское начало и в некоторой степени символ самураев. Кратковременность и непредсказуемость цветения сакуры символизируют для самурая то, что никогда не известно, когда он погибнет.
В Петербурге пока календарь цветения сакуры не составляют. Однако известно, что первыми зацветают наши дальневосточные сорта. В Японии их тоже назовут сакурой, но у нас это «вишня дальневосточная» и «вишня курильская». Затем начинают цвести и другие сорта. В Ботаническом саду наблюдать за сакурой можно будет весь май. Благо растений предостаточно. В Японском саду высажено 11 деревьев, еще 49 — в непосредственной близости. В парке в прошлом году появилось 150 сакур, подаренных на 300-летие Ботанического сада. Еще сакуры можно встретить вдоль набережной Малой Невки.
Дальше можно гулять по разным районам города, где постепенно раскрываются цветы на вишнях. Уже сегодня это можно сделать в парке Смольного, а также в Саду дружбы на Литейном проспекте. Через несколько дней можно ожидать начала цветения на окраинах Петербурга. Деревья высаживали в Приморском районе и на Пискаревке.
