
	
	В числе этих ключевых вопросов – стоимость проезда на общественном транспорте. Как и предсказывала «Фонтанка», губернатор Георгий Полтавченко все-таки пошел на увеличение субсидии транспортным перевозчикам. Больше всего дополнительных денег получит «Пассажиравтотранс» – им накинули еще 1,7 млрд к тем 6,6 млрд, которые уже заложены в бюджете. «Горэлектротрансу» добавят 1,3 млрд, метрополитену – 300 млн. Таким образом, совокупный объем субсидии составит 25,3 млрд рублей. В итоге стоимость жетона вырастет до 35 рублей, билета на автобус, трамвай и троллейбус – до 30 рублей.
	Определились в Смольном и с проектом по строительству моста в створе улицы Яхтенной. Еще летом предполагалось, что его возведением займется загадочная российско-британская компания Spicer Oppenheim, с которой губернатор подписал на ПМЭФе соглашение о намерениях. .
	Правительство оказалось в патовой ситуации: переправа должна быть построена к чемпионату мира по футболу, и нужно либо искать нового инвестора, либо изыскивать средства – 2,4 млрд – в бюджете. В итоге инвестор нашелся – . По этой причине этот проект так и не был включен в бюджет.
	
	Впрочем, и без Яхтенного моста Смольный существенно нарастил расходы. Причем упор сделан на социальные программы, а не на развитие инфраструктуры. Так, комитет по здравоохранению получит дополнительные 700 млн рублей, из них 230 млн рублей – на покупку автомобилей для скорой помощи, почти 200 млн – на медицинское оборудование, 2,5 млн – на покупку детского питания и специального питания для беременных.
	Комитету по информатизации и связи выделят еще 500 млн рублей. Более половины пойдет на поддержание многочисленных внутренних информационных систем Смольного в работоспособном состоянии. При этом в текущем варианте бюджета на эти цели уже заложено 600 млн рублей. Повлияла на бюджет комитета и напряженная геополитическая ситуация: 100 млн потратят на «оказание телекоммуникационных услуг… в целях мобилизационной подготовки». То есть, говоря простым языком, на поддержание системы шифрованной телефонной связи и безопасного доступа в Интернет, неподконтрольного коварными ястребам Пентагона.
	Не останется в стороне от геополитических баталий и комитет по молодежной политике: ему дадут почти 3 млн рублей на поддержание гражданственности и патриотизма среди подрастающего поколения. А чтобы простым гражданам было проще снимать стресс после просмотра тревожных новостей, решено добавить 21 млн рублей на выплату субсидий общественным баням.
	Однако сказать, что проекты развития полностью забыты, тоже нельзя. Например, комитет имущественных отношений выделит 27 млн рублей управляющей компании «Апраксин двор», которая недавно  была создана городом для реконструкции торгового комплекса в центре Петербурга. Кроме того, столько же дадут комитету по инвестициям на межевание территории, по которой должна пройти линия скоростного трамвая от Пулково до «Купчино».
	Впрочем, это последнее намерение вызывает вопросы: ранее вице-губернатор Игорь Албин, курирующий комитет по инвестициям, заявил, что строительство этой линии ему кажется нецелесообразным. Сейчас Смольный активно пытается найти деньги на другой проект – скоростной электрички «Аэроэкспресс». В самом комитете отметили, что строить и «Аэроэкспресс», и ветку Пулково – «Купчино» действительно нет необходимости. «Однако ее можно продлить в Рыбацкое или до "Экспофорума". В этом варианте данный проект будет востребован», – уверены в ведомстве.
	
	2,5 млрд рублей, заложенных в Адресной инвестиционной программе 2015 года, перебрасываются на следующий год: уже сейчас в комитете финансов есть понимание, что чиновники не успеют освоить их до 31 декабря. Больше всего подобных объектов у комитета по строительству. Так, около 560 млн не потратят строители нового стадиона «Зенита». Таким образом, в 2016 году, в год сдачи объекта, им придется выполнить работ на 4,6 млрд. Еще 300 млн рублей перебросят для завершения строительства так называемой «входной группы» – досмотрового комплекса и кассового комплекса, а также парковок.
	При этом общая смета стадиона – 35 млрд рублей – останется неизменной. А вот на реконструкцию «Юбилейного» решено добавить: в мае 2016 года здесь пройдут матчи чемпионата мира по хоккею. В текущем году спортивный комплекс получит на ремонт 300 млн. Ранее предполагалось, что в 2016 году ему дадут еще 200 млн. Однако, согласно проекту корректировки, сумма будет более существенной – 500 млн. Так совпало, что недавно .
	
	Не пошел Смольный и на сокращение зарплат чиновников. . Наконец, некоторым ведомствам удалось выбить дополнительные средства на свое содержание. Например, . На 20 млн больше получит на эти же цели и комитет по делам записи актов гражданского состояния. На 43 млн подорожает и содержание Дирекции транспортного строительства.
	В целом расходы бюджета вырастут на 8,4 млрд рублей. Дополнительных доходов в условиях кризиса ждать неоткуда, кроме помощи федерального центра: он даст 400 млн. Таким образом, дефицит городской казны составит 58,6 млрд рублей, что близко к предельному: в соответствии с действующим законодательством, дефицит не может быть больше 15% от доходной части бюджета, то есть 65 млрд рублей.
	Покрывать разницу между доходами и расходами Смольный будет надеждой и займами. Надежда только одна – на то, что главные распорядители, как всегда, освоят не все деньги. А займов теперь будет несколько: если в предыдущие годы город изыскивал недостающие деньги с помощью облигационных займов, то теперь решено воспользоваться еще и банковскими кредитами. В соответствии с корректировкой, направленной Георгием Полтавченко, максимальный размер кредита может составить 4 млрд рублей.
	Однако итог всех заимствований может быть печальным: по прогнозу самого же комитета финансов, при самом пессимистичном сценарии и при 100% освоении бюджета, к началу 2017 года госдолг Петербурга может составить 68 млрд рублей.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»