
	
	Возможно, с этим связан неожиданный перенос нового заседания совета в самый последний момент. Первоначально планировалось, что он состоится в пятницу, 11 декабря, но утром было разослано уведомление об изменении даты.
	Как уже рассказывала «Фонтанка», 8 декабря на очередную встречу членов совета директоров прибыла представительная делегация во главе с главой «Россетей» (основной акционер «Ленэнерго») Олегом Бударгиным. Сизову учинили настоящий допрос с пристрастием, который продолжался несколько часов. Фундаментом для этого допроса стали материалы ревизионной комиссии, работу которой курировали «Россети».
	Ревизоры проверяли деятельность «Ленэнерго» за десять месяцев 2015 года. Изучив выводы аудиторов, «Фонтанка» удивилась: часть претензий касаются Андрея Сизова лишь формально, так как он пришел в компанию в конце июня 2015 года, а выявленные нарушения совершены его предшественниками.
	Например, ревизионная комиссия указала в отчете, что в период с 2012 по 2014 год многие работы по строительству и реконструкции сетей проводились без договора. Однако, как известно, компанией в этот момент руководил Андрей Сорочинский, который потерял свой пост после скандала с банком «Таврический».
	Еще один эпизод, который в итоговом акте выделен жирным, – это история с поставкой оборудования для подстанции «Сосновая поляна». Ревизионная комиссия поставила на вид, что подрядчик – «Теплоком» – в декабре 2014 года получил 183 млн по этому контракту, но самого оборудования так и не предоставил. Не вдаваясь в подробности экономического спора между «Ленэнерго» и «Теплокомом», можно констатировать одно: к Сизову акты от декабря 2014 года не имеют никакого отношения.
	
	Некоторые претензий частично касаются и его периода работы в «Ленэнерго». Как следует из материалов проверки, за 10 месяцев 2015 года было расторгнуто 432 договора с подрядчиками на общую сумму в 20,7 млрд рублей. С одной стороны, эту практику начал предыдущий директор Василий Никонов, который таким образом пытался снизился кредиторскую задолженность компании. При нем был досрочно прекращен 191 договор на 13,4 млрд.
	Но с другой стороны, политику Никонова продолжил и Сизов. С июня по ноябрь «Ленэнерго» расторгло 241 контракт на 7,2 млрд рублей. При этом упор был сделан на 2013 год: с июня по ноябрь в архив списали 87 договоров, тогда как при Никонове – 28. В итоге инвестиционная программа с большой вероятностью не будет выполнена: за девять месяцев были потрачены только 7 млрд рублей, что составляет только 54% от запланированного объема.
	Связаться с самим Андреем Сизовым не удалось. Однако его заместитель по реализации и развитию услуг Анна Конева попыталась ответить на претензии за своего шефа.
	По ее словам, часть договоров были расторгнуты «по инерции». «Уведомления о расторжении были направлены при предыдущем руководстве, а при нас уже произошел фактический разрыв отношений», – говорит она.
	Некоторые подрядчики на сегодняшний день уже не способны выполнять работы из-за того, что близки к банкротству и фактически прекратили выполнение, поэтому договоры с ними компания также разрывала, иначе нельзя объявить новый конкурс на уже законтрактованный объем. Об этой ситуации «Фонтанка» писала: например,.
	Кроме того, по словам Коневой, в компании действует система так называемых «рамочных договоров». Суть ее следующая. Сначала объявляется тендер на большую сумму и несколько объектов. В результате конкурсных процедур отбираются несколько подрядчиков. Затем каждый объект выставляется на отдельный конкурс, участвовать в котором могут только те компании, которые имеют на руках рамочный контракт.
	Часть рамочных договоров была заключена в 2013-2014 годах. Сметы, заложенные в них, уже не соответствуют рыночным условиям. «Чтобы пересмотреть сметы, мы были вынуждены разрывать контракты. Таков закон, – говорит Анна Конева. – Но в последние полтора месяца мы как раз начали объявлять тендеры на основании обновленных смет».
	
	В «Россетях» также поставили Сизову на вид, что до сих пор не утверждена обновленная Адресная инвестиционная программа на 2015 год. В своем нынешнем виде АИП была принята еще при Андрее Сорочинском, но с тех пор потеряла актуальность: из-за финансовых проблем часть объектов просто не будут построены.
	Есть еще чисто юридическая проблема: текущая версия АИПа не соответствует принятым стандартам. Например, там указано только имя физического лица или компании, которые подали заявки на технологическое присоединение. Но нет стоимости объекта и срока строительства.
	Анна Конева утверждает, что обновленная АИП готовилась длительное время по нескольким причинам. «Власти Петербурга и Ленобласти долго не согласовывали нам уменьшение объемов. Кроме того, нам пришлось переделывать программу из-за того, что она не соответствует тем самым стандартам. И так было многие годы! Но теперь программа ушла в Минэнерго на согласование, где по-прежнему и находится», – разводит руками Анна Конева.
	
	По версии «Россетей», при Сизове был неоправданно увеличен штат управленцев, что совершенно не соответствует задаче по оптимизации расходов. А в условиях низких темпов освоения инвестиционной программы и вовсе получилась парадоксальная ситуация. За июль – октябрь на зарплату работникам строительного блока было потрачено 150 млн рублей. Это 10% от общей стоимости принятых работ.
	В «Ленэнерго» есть ответ и на эти претензии.
	«У нас было и есть понимание, что нам предстоит выполнить масштабные работы. При существующем штате этого недостаточно. Соответственно, потребовался, например, отдельный департамент на Ленобласть, которого раньше не было», – говорит Анна Конева. Напомним, что сейчас идет процесс объединения «Ленэнерго» с «Санкт-Петербургскими электрическими сетями» и «Петродворцовой электросетью».
	
	Многие наблюдатели предполагают, что проверка, учитывая всю ее противоречивость, никак не могла стать причиной для возможной отставки Андрея Сизова. «Это повод. А подлинные причины – в другом», – считает собеседник в компании.
	Версии высказываются различные. Так, некоторые указывают на то, что Сизов за эти месяцы пытался балансировать между основными акционерами – Смольным и «Россетями». Последним же, говорят сторонники этой версии, выгоден полностью подконтрольный директор.
	Кроме того, Сизов выполнил черновую работу по объединению трех энергетических компаний в одну, и теперь им можно пожертвовать – ведь зафиксировано отставание от графика, указанного в поручении президента Владимира Путина. А объединительный процесс, напомним, начался именно с совещания у главы государства.
	«Объединение курировали многие – Министерство энергетики, "Россети", "Ленэнерго", Смольный. Отвечать за задержку не хочет никто», – рассуждает источник в «Ленэнерго».
	Примечательно, что и.о. главы компании сейчас стал первый заместитель гендиректора Максим Иванов. Именно он занимался подготовкой инвестпрограммы, в его ведении также находятся и проблемный, по мнению «Россетей», блок капитального строительства и техприсоединения. Как говорят источники, Иванов подконтролен «Россетям».
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»