
	
	Петербургское правительство предприняло попытку решить проблему с нехваткой площадей для городского Музея обороны и блокады Ленинграда «на месте». Об этом в эфире канала «Санкт-Петербург» . Город уже обратился к Минобороны с просьбой предоставить информацию об имущественно-правовом статусе соседних с музеем помещений, пояснили в КУГИ. После этого может быть решен вопрос их передачи Петербургу.
	Фактически музей был основан в 1944 году. Спустя два года его экспозиция расширилась до 38 тысяч экспонатов, размещенных в трех смежных зданиях – на 40 тыс. кв. м площадей. Выставка поражала масштабом — от предметов быта, принесенных в музей горожанами, до вагона трамвая, раскуроченного взрывом, и танков и самолетов. В 1949 году музей закрыли по причине того, что в экспозиции игнорировалась спасительная роль Сталина, а основное место было отдано подвигу горожан.
	Музей был возрожден только в 1989 году. Однако его площадь уменьшилась в 40 раз. Теперь 51 тысяча экспонатов ютится на 1,1 «квадрата» второго этажа здания на Соляном. Остальные площади в основном сейчас находятся  в ведении Минобороны.
	В частности, соседом музея является филиал 26-го ЦНИИ, входящего в структуру «Оборонстроя» Минобороны. Согласно сайту организации, в управлении института находится примыкающее к музею здание на Гангутской улице, 1, площадью 8,5 тысячи кв. м. В нем же базируется региональное управление Главного управления обустройства войск Западного военного округа. Эта организация выступает генподрядчиком на многочисленных стройках министерства.
	ЦНИИ принадлежит и корпус внутри квартала, за зданием на Соляном, 9. В нем расположена гидроволновая лаборатория института с бассейном площадью 1,5 тысячи кв. м. В частности, в ней прорабатываются конструкции новороссийского порта для базирования кораблей Черноморского флота. Для такой организации переезд может быть крайне сложен.
	Первый этаж желаемого Смольным здания также принадлежит военным. Здесь располагались спортивные и тренировочные залы, и их передача наиболее вероятна, рассчитывают в музее.
	А вот бывшие общежития для офицеров на 3-м и 4-м этажах площадью около 300 кв. м приватизированы. Сейчас на их месте находится мини-отель «Ринальди у Летнего сада» на 12 номеров. Впрочем, как оказалось, к процессу приватизации у государства появились претензии. «В настоящий момент Следственным комитетом РФ и Генпрокуратурой проводится проверка законности отчуждения ряда помещений из федеральной собственности в частную», – рассказали «Фонтанке» в КУГИ.
	В советское время общежития относились к военному городку №146. В 2008 году были переоформлены на ОАО «48 Управление наладочных работ» Минобороны. А затем приватизированы. По данным Росреестра, помещения на третьем этаже с декабря 2012 года принадлежат Олегу Рудакову. Он же, по данным СПАРК, возглавляет московское ЗАО «Профотек». Компания поставляет измерительные приборы «Роснано» и группе «Онэксим» Михаила Прохорова. В Петербурге Рудаков владеет компанией ООО «Форум». В 2008 году ей принадлежали доли в компании «Адамант-капитал», входящей в холдинг «Адамант».
	В 2009 году Минобороны решило оспорить приватизацию площадей и обратилось с иском к «48 УНР». Переоформление документов велось на основании акта 1993 года, подписанного командиром войсковой части и не подтвержденного решением министерства. Более того, проверка ФСБ показала, что подписи командира части и замначальника по материально-техническому обеспечению были поддельными. Несмотря на это, суд в иске отказал. Истец, 26-й ЦНИИ, не сумел доказать, что владел помещениями до передачи.
	Тем не менее теперь «48 УНР», по-прежнему относящийся к Минобороны, спорит в Дзержинском районном суде с Олегом Рудаковым. Каковы исковые требования, в УНР ответить не смогли, а Олег Рудаков находится в отпуске, сообщили в «Профотэке».
	В Музее блокады соседям сверху не очень рады. Из-за ремонта этажей для гостиницы в залах музея пошли трещины. А в 2013 году . Как говорят в учреждении, причиной стал окурок, брошенный с верхних этажей на складированный мусор. Пожар окончился взрывом припаркованной машины. В самом музее сгорели окна, кондиционеры и дорогостоящий экран внутри помещения.
	Вопрос с передачей федеральных площадей городу должен будет решиться в течение ближайших 3 месяцев. Если музей удастся расширить, то Смольный откажется от проекта строительства в 2016 году нового здания на углу Бассейной улицы и проспекта Гагарина, рядом с Московским парком Победы. Это позволит сэкономить около 3,6 млрд бюджетных рублей. Хотя  и вовсе в 6 млрд. Проект даже получил поддержку федеральных властей и, соответственно, перспективу софинансирования.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»