
	
	Вечером 24 сентября жители Коломяг встретились с вице-губернатором Игорем Албиным, чтобы убедить его в необходимости запретить работу расположенных рядом асфальтобетонных заводов «АБЗ-1» и «ВАД», а также перевалочного пункта мазута ГУП «ТЭК СПб». Место для «народного схода» было выбрано удачное — на автобусном кольце на углу Репищевой и Новосельковской. Каждые пять минут автобусы то и дело подвозили местных жителей, которые присоединялись к народному вече.
	В общей сложности собрались около 200 человек. Их основной аргумент: промзона Коломяг — это «рекреационная» зона, и заводов там быть не должно. На самом деле все не совсем так.
	На импровизированную сцену по очереди выходили самые речистые местные жители. Подсматривая в шпаргалку и размахивая картинками, Ирина Бекряшева  возбуждала народное недовольство: «Это нарушение наших конституционных прав на чистый воздух!». Вслед за ней вышел житель Рябиновой улицы Александр, который объявил «о смертельной опасности, которая нависла над районом», и подкрепил это заявление личным опытом, который выражается в том, что с 2013 года у него образовался рак щитовидной железы.
	
	– Где он, этот Албин? — крикнула женщина в толпе. — Кто это?
	Вице-губернатор Игорь Албин стоял на сцене рядом с выступающим местным жителем.
	— Надеемся, что все-таки он решит этот вопрос, так как ответы нас не удовлетворяют. Все спускается на тормозах, а воз и ныне там, — заключил Александр.
	Еще одна жительница, Алла Ивановна, проживающая на углу Парашютной и Сизова, сообщила, что в окрестностях ее дома «тоже все дышат ядовитым воздухом». По ее «информации», компания "ЗАО «ВАД»" «самовольно заняла» два участка, а что касается завода «АБЗ-1», полгода назад Албин обещал местным жителям, что договор аренды с ним не будет продлен, однако в мае 2015 года его почему-то продлили до 2020 года.
	– Это значит, что предприятие будет травить нас еще минимум пять лет! — заявила она.
	– Не будет! — заверила толпа.
	– Посмотрим!
	По окончании «разогрева» самая активная местная жительница Ирина Бекряшева подвела итог. Жалуются, с ее слов, люди из «Юбилейного квартала», с Вербной улицы, с Королева и многих других. «Тошнота, першение в горле, головная боль. Астма, аллергия, онкология», — речитативом зачитала она по бумажке.
	
	Судя по одобрительным возгласам, толпа готова была это сделать прямо сейчас.
	


	Игорь Албин оказался в непростом положении. С одной стороны, раз жители настолько раздражены, значит, действительно чем-то пахнет в районе. С другой, доказательств того, что запах исходит от указанных предприятий, нет. В промзоне около 80 предприятий, и природоохранная прокуратура проверила только половину из них. Присутствующий на сходе представитель природоохранной прокуратуры хоть и объявил, что «есть серьезное беспокойство» относительно «АБЗ-1», «ВАД» и ГУП «ТЭК СПб», но проверка еще не завершена. В-третьих, эти заводы поставляют асфальт на весь текущий ремонт дорог Петербурга, а «ВАД» — еще и на свои федеральные объекты, такие, как реконструкция «Сортавалы», «Скандинавии», Киевского шоссе. Закрыть заводы – означает создать проблему с поиском асфальта.
	Свое выступление вице-губернатор начал с того, что сместил ответственность на подчиненных.
	
	Отметим, что «АБЗ-1» арендует лишь маленький кусочек земли, на котором складирует сырье для производства асфальта. Основная территория находится у компании в собственности. То же самое касается «ВАДа» — у него в собственности весь участок. Об этом никто почему-то в ходе народного схода не сказал.
	Вслед за этим вице-губернатор начал вызывать чиновников по очереди и разносить их на глазах у возмущенного народа. Первому досталось главе КРТИ Сергею Харлашкину, который вообще не отвечает ни за какие атмосферные выбросы, а курирует ремонт и строительство дорог. Поручение обсудить с владельцами завода возможность вывода предприятий он получил два дня назад.
	«Завтра проведем совещание с представителями "ВАД" и "АБЗ-1". Будем решать вопрос о переезде», — сказал Харлашкин. «Почему раньше не был решен этот вопрос?» — спросил Албин. Харлашкин молчал.
	
	– Я прошу прощения, но это... Очень. Хороший. Управленец, — вступился Албин, — Давайте так. Май – апрель 2016 года — заводов здесь быть не должно. Выпуск асфальта в этом сезоне ведь завершен?
	– Да, практически завершен, — ответил Харлашкин.
	– Ну вот и замечательно.
	Вслед за главой КРТИ Албин начал отчитывать других чиновников. Досталось главе комитета по энергетике Андрею Бондарчуку — за где-то не проложенную трубу, руководителям «Ленсвета» — за проблемы с уличным освещением, начальникам комитета по благоустройству — за ямы на дорогах.
	
	Зампред комитета по природопользованию Иван Серебрицкий доложил, что из 80 предприятий проверено 19, проверка закончится к середине ноября. Данных о превышении вредных веществ в атмосфере нет. Албин пояснил ему, что фенол и формальдегид обычно выделяются при использовании растворителей для покраски мебели. Для ответа вызвали представителя мебельной фабрики, который сообщил, что завод не занимается покраской. «Приходят материалы. Мы их пилим, торцуем и клеим. Все. Приезжает машина и забирает», — говорил он. Ему не поверили, и тогда он предложил жителям провести экскурсию по заводу.
	В заключение Игорь Албин пообещал, что оба асфальтобетонных завода будут выведены в другое место, а до конца года возле промзоны будет стоять передвижная лаборатория и замерять воздух. С 2016 года там будет работать стационарная лаборатория (стоит она, кстати, 3,5 млн рублей). Она станет 23-й такой лабораторией в городе.
	Отдельного внимания заслуживает деятельность строительных фирм в этом районе. Компания «Норманн» проектирует жилой комплекс «Норманндия» на 2-й Семеновской улице, но жилье пока не продает. Планирует открыть продажи в течение года-двух. В отделе продаж говорят, что рядом нет никаких заводов, о жалобах местных жителей ничего не знают. «Все, что там было, уже выведено в другие места», — уверяют в компании. Больше нигде в Коломягах компания не строит жилье. Северо-Западная строительная корпорация продает квартиры в жилом комплексе «Никитинская усадьба», расположенном в некотором отдалении от заводов, — между метро «Пионерская» и «Удельная».
	«Слышал об этой проблеме, но наш комплекс в другой части Коломяг от этих мест», — сказал представитель фирмы. При этом большая часть продаваемых квартир — от нынешних собственников. Стоимость метра — примерно 107 тыс. рублей. О причинах, по которым владельцы продают квартиры, в отделе продаж не знают. «Может, заработать хотят, может, ситуация жизненная изменилась», — рассуждают в компании.
	Представителей «АБЗ-1» и «ВАД», которые присутствовали на мероприятии, никто не спросил. Корреспондент «Фонтанки» подошел к ним после того, как все закончилось. Владелец группы «АБЗ-1» Владимир Калинин рассказал, что промзона Коломяги юридически стала «рекреационной» совсем недавно, а участок под строительство он получил еще в 1979 году, когда это была промзона без каких-либо жилых построек рядом (соответствующий документ имеется в распоряжении «Фонтанки»). «За все время была масса проверок, и ни разу никаких нарушений, о которых говорят жители, обнаружено не было», — сказал он.
	В последние годы компания неоднократно обращалась в Смольный с просьбой выделить ей другое место под завод, но участок ей не предоставили. Сам переезд, по словам Калинина, стоит около 1 млрд рублей. Если предприятию запретят работать, компания потеряет четверть денежного оборота и, скорее всего, будет вынуждена обанкротиться, а 1500 человек останутся без работы. «Поэтому мы будем доказывать, что не нарушаем законодательство», — сказал он. Компания из-за претензий жителей уже потратила 100 млн на перевод завода с дизельного топлива на газ, посадила сотню елок, перестала работать ночью и зимой.
	
	Гендиректор асфальтобетонного завода «ВАД» Геннадий Костерин выразил ту же позицию, что и глава «АБЗ-1».
	В компании «АБЗ-1» также пояснили, что север Петербурга вдвое меньше насыщен асфальтобетонными заводами, чем юг. Поскольку щебень для производства асфальта поступает с севера (по железной дороге и на грузовиках), заводы в этой части города очень важны. На южные предприятия щебень возят по кольцевой дороге, затем асфальт везут обратно на север, создавая лишние пробки.
	У «АБЗ-1» есть свежее санитарно-эпидемиологическое заключение Роспотребнадзора (апреля 2015 года), из которого следует отсутствие каких-либо нарушений в выбросах. Кроме того, ФБУ «Центр гигиены и эпидемиологии в городе Санкт-Петербург» в июле выпустило экспертизу, сделанную по поручению прокуратуры, в которой также написано, что качество воздуха соответствует всем санитарным нормам. Оба документа есть в распоряжении «Фонтанки».
	Отметим, что «АБЗ-Дорстрой», входящая в группу «АБЗ-1», к чемпионату мира по футболу 2018 года должна построить часть продолжения набережной Макарова стоимостью 4,3 млрд рублей. А ЗАО «ВАД» — примыкающий к нему участок стоимостью 5,1 млрд.
	Завод «АБЗ-1» имеет мощность 240 тонн асфальтобетона в час (около 140 тыс. тонн за дорожный сезон — с весны по осень), предприятие «ВАДа» — 160 тонн в час (около 100 тыс. тонн в год). Если их закроют, из крупных заводов останется только предприятие «АБЗ-1» в Пушкине мощностью 640 тонн в час — самое мощное в Восточной Европе. Все заводы, принадлежащие «АБЗ-1», производят 90% используемого в Петербурге литого асфальта, который используется при ремонте и строительстве путепроводов, мостов и транспортных развязок.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»