
	
	«Комбинат питания "Смольнинский"» отвечает за три столовые, расположенные на первом этаже в комплексе правительственных зданий на площади Пролетарской Диктатуры. Первая – это так называемый «большой зал»: в нем по бюджетным ценам могут пообедать все чиновники, вне зависимости от должности. Вторая – это «малый зал»: он также открыт для всех, но работает по принципу «шведского стола», а цены там чуть повыше. Наконец, есть еще «особый зал», закрытый для посторонних: там питаются члены городского правительства, в том числе – вице-губернаторы.
	Для того чтобы прокормить столько чиновников, комбинат закупает сырье и продукты оптом. В частности, 22 апреля предприятие заключило контракт на поставку мяса на общую сумму в 1,4 млн рублей. За эти деньги на кухню смольнинской столовой среди прочего должны были поступить 530 кг говяжьей лопатки и 625 кг – голяшки, 500 кг свиного карбонада, 50 кг баранины. Подрядчик – ООО «Интерпродукт» – был выбран на законных основаниях, путем проведения конкурса. Однако на следующий день договор был расторгнут, о чем свидетельствует запись на сайте госзакупок. Новый тендер так и не объявили.
	Казалось бы, должна была случиться катастрофа: чиновники, которые в условиях кризиса трудятся с двойной нагрузкой, остались без основного источника энергии и белков. Однако мясные блюда по-прежнему подаются в столовой Смольного, в чем лично убедился корреспондент «Фонтанки». Впрочем, у комбината питания есть возможность приобретать продукты и без конкурса – в том случае, если стоимость контракта не превышает 100 тысяч рублей. Как указано на сайте госзакупок, только в марте было заключено 30 таких договоров, то есть их совокупная стоимость может доходить до 3 млн рублей. Отчеты за последующие месяцы еще не опубликованы.
	По данным «Фонтанки», один такой договор был заключен 6 мая. Комбинату питания срочно потребовались 6 килограмм баранины – мелочь по сравнению с тем количеством продуктов, которые проходят через кухню предприятия каждый день. Однако речь идет не об обычной баранине, а об австралийской. Еще год назад желание купить мясо из этой далекой страны выглядело совсем нормальным и даже понятным: оно считается одним из самых вкусных в мире. Однако с тех пор много изменилось.
	В августе 2014 года Россия ввела запрет на ввоз мяса из стран, которые ввели санкции в отношении нашей страны. В их числе оказался и Зеленый континент. Правда, баранина под торговое эмбарго не попала. Однако австралийский Союз производителей баранины в одностороннем порядке отказался от поставок этого мяса в Россию, решив таким образом наказать Россию за то, что она якобы виновата в гибели малайзийского «Боинга». На борту самолета, напомним, находились 27 граждан этой страны. Как рассказали «Фонтанке» в Россельхознадзоре, ряд производителей не поддержал это решение, но многие до сих пор не продают баранину в Россию по политическим причинам.
	Однако все это не помешало ГУП «Комбинат питания "Смольнинский"» приобрести у ООО «Мясная академия» 6 килограмм этого мяса за 2,4 тысячи рублей. Источники «Фонтанки» в управделами администрации губернатора утверждают: австралийская баранина якобы пошла на кухню «особой столовой» – той самой, где члены городского правительства. И их можно понять.
	Как объяснил «Фонтанке» ресторатор и вице-президент Stroganoff Group Леонид Гарбар, основное отличие австралийской баранины – это стандарт качества. «Качество все время одинаковое. Она была такой и 50 лет назад, и год назад, и будет такой через 25 лет. Она одна и та же по вкусу, по откорму, по отрубу», – говорит он. По его словам, в Австралии – профессиональный подход к производству баранины: для достижения высокого стандарта годами проводилась селекция, отбирались лучшие породы, им давали отборные корма. Адекватной замены австралийской баранины нет.
	«Фонтанка» попыталась получить комментарий директора ГУП «Комбинат питания "Смольнинский"» Галины Максимовой, однако она не подходила к мобильному телефону.
	Отметим также, что в рамках контракта на поставку мяса на общую сумму в 1,4 млн рублей – впоследствии разорванного –  килограмм утиной печени (фуа-гра) и два килограмма пармской ветчины. Они исторически производятся во Франции и Италии, то есть тоже попали под торговое эмбарго России. После расторжения контракта поставка сорвалась, но, судя по всему, они могут попасть в столовую Смольного другим путем – непубличным, путем заключения контракта с единственным поставщиком.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»