
	Ко дню рождения Иосифа Бродского сотрудники УФСИН по Петербургу и Ленобласти нашли в своих архивах упоминание, касающиеся периода его пребывания в следственном изоляторе №1. Так они помогли нам необычно взглянуть на город глазами поэта. И это впервые.
	Как известно, будущий нобелевский лауреат был арестован в середине января 1963 года по надуманному обвинению в тунеядстве. После чего он и содержался в «Крестах». Кстати, именно там 14 февраля у поэта случился первый сердечный приступ, а умер он от инфаркта в конце января 1996 года. А 13 марта 1964 года Бродский был осужден к ссылке в Архангельскую область, куда и убыл этапом через несколько дней.
	К 75-летнему юбилею одного из самых известных петербуржцев сотрудники «Крестов» выяснили, что Иосиф с января 1963 по март 1964 года сидел в камере №104. Она находится по правой стороне на четвертом этаже первого отделения первого креста. То есть, если стоять лицом к тюрьме, то это четырехэтажная часть левого креста, которая выходит торцом к Арсенальной набережной. Саму же камеру можно рассмотреть по четвертому окну от торца.
	Сегодня, 22 мая, сотрудники изолятора побеспокоили нескольких жуликов, сидящих там – они заглянули в эту камеру и сфотографировали вид из ее окна на Неву сквозь решетку. Таким образом дали поклонникам поэта возможность взглянуть на город в каком-то смысле его глазами.
	Видны дореволюционные доходные дома на набережной Робеспьера, так что ничего не изменилось.
	
	


	
	Разумеется, «Фонтанка» поинтересовалась, остались ли в архивах УФСИН какие-либо документы по Бродскому.
	– Мы старались, но ничего не нашли. Иначе бы обязательно отдали в музей. Покамерные карточки давно уничтожены, различные журналы учета тоже, сотрудников, работавших в те годы, уже нет, а личное дело арестованного еще тогда было забрано в КГБ, – ответил нам собеседник.
	
	Кто знает, может быть написанное им в 1986 году и, пожалуй, самое едкое стихотворение «Представление» рождено эмоциями в камере №104. В рифме же есть фраза: «лучший вид на этот город».
	Вспомним, что в конце жизни Бродский мог легко приехать в Петербург, но не сделал этого.
	 