
	
	Вице-губернатор Игорь Албин провел ряд совещаний по вопросам запуска беспроводной сети передачи данных стандарта Wi-Fi в петербургском метрополитене, сообщает пресс-служба чиновника. Напомним, что ранее курировал организацию выхода во Всемирную Сеть комитет по информатизации. Именно председатель данного ведомства Иван Громов договорился с компаниями «Эр-телеком» и «МТС» о том, чтобы те вложили свои деньги и организовали бесплатный Интернет горожанам. 
	У «Эр-телеком» (бренд «Дом.ру-Интерзет») это получилось успешнее: совместно с подведомственной организацией комитета ГУП «АТС Смольного» им удалось организовать выход одновременно в Сеть нескольких тысяч человек на Невском проспекте (клиентам «Дом.ру» предлагается скорость выше) — об этом говорится на первой страничке при входе. Аналогичный проект, реализацией которого занималась компания МТС на станциях метрополитена, получил пока меньшее одобрение горожан. Кстати, как выяснила «Фонтанка», причиной стали установочные технические данные. По словам источников, изначально Смольный прописал слишком маленькую скорость Интернета. А так как в отличие от «Дом.ру» у МТС нет предварительного входа на страницу подтверждения, все автоматически вошедшие в данную сеть подключаются к ней каждый раз, создавая сотни подключений, которые возможностями канала не предусмотрены.
	Ожидалось, что до конца 2014 года выход во Всемирную паутину должен был быть организован на всех станциях метро, однако на данный момент Интернетом лишь теоретически можно воспользоваться на 37 станциях (из 67). Однако еще в прошлом году активно обсуждался проект расширения Wi-Fi в метро: «Сейчас мы прорабатываем проект совместно с комитетом по транспорту об организации Wi-Fi-зон внутри метрополитена. У нас были установлены роутеры на части станций, теперь мы закончим с оставшимися и создадим возможность пользоваться Интернетом во время движения поезда. Роутеры установим в тоннелях. Это сложный с технологической точки зрения проект. Думаю, лишь в следующем году станет понятно, год нам нужен или два. Это связано, в частности, и с исполнением постановления правительства об обязательной идентификации пользователей. Сейчас организация, которая планирует реализовать этот проект, корректирует задание на проектирование сети Wi-Fi-доступа", – .
	Однако, согласно сообщениям аппарата вице-губернатора, теперь реализацией бесплатного Интернета займется Игорь Албин. Он предлагает организовать доступ в Интернет по московскому сценарию: то есть объявить конкурс на предоставление доступа к государственной инфраструктуре. Ранее, напомним, Смольный просто договаривался с конкретными компаниями о вложениях, при этом одно время Громов предлагал уже постфактум выделить данным провайдерам субсидию, однако распределение бюджетных средств без конкурса 
	О каких условиях договора между бизнесом и властью пойдет речь в этот раз, пока не ясно. По данным аппарата Албина, на прошедших совещаниях совместно с представителями телекоммуникационных компаний как раз и обсуждали финансовые и технические условия. «Реализация такого проекта в Петербургском метрополитене, по расчетам специалистов, может занять до 10 месяцев, с учетом этапности подключения связи. Выбрать компанию-партнера для осуществления проекта в Петербургском метрополитене возможно на конкурсном основании», – сказано в сообщении. Тем не менее опрошенные «Фонтанкой» участники рынка, в том числе так называемая «большая тройка», оказались не в курсе данных консультаций.
	«В МТС не обращались за консультацией о строительстве отдельной сети передачи данных в метро и установке точек доступа в Интернет по технологии Wi-Fi в вагонах петербургского метрополитена. Если для реализации подобной идеи будет объявлен конкурс, мы готовы принять в нем участие на экономически целесообразных условиях. У МТС есть техническая возможность предоставления услуг доступа в Интернет по технологии Wi-Fi и опыт в реализации подобных проектов», – сообщили в компании.
	Не знают пока о планах Смольного и в «Билайне», однако и там сообщили о готовности участвовать в конкурсе, если их устроят его условия. Рассмотреть конкурсную документацию готовы и в "Мегафоне", хотя оператор также не дал положительного ответа на вопрос об информированности о таком обсуждении.
	Что-то слышали о том, что Wi-Fi в метро передают в другие руки, только в компании «Обит», однако и их не приглашали на совещания.
	Владеющими информацией оказались сотрудники компании «МаксимаТелеком», которая вложилась в установку роутеров в московском метро. Однако официально в самой компании отказались от комментариев, сообщив также, что рассмотрят варианты участия в конкурсе только после его объявления. Напомним, что конкурс в столице пришлось объявлять повторно, так как его проигнорировали игроки рынка. Во второй раз выяснилось, что единственным участником стала неизвестная на тот момент компания «МаксимаТелеком», готовая вложить в инфраструктуру 1,8 млрд рублей. В течение года они смогли запустить Wi-Fi на всех ветках столичной подземки. Основным источником дохода компании эксперты рынка называют рекламу на портале vmet.ro, который автоматически открывается при заходе в Интернет – только за один месяц на него осенью заходили больше миллиона человек. Известно, что одним из совладельцев ЗАО «МаксимаТелеком» является Сергей Асланян, бывший президент ОАО «Ситроникс», принадлежащего АФК «Система».
	Интересно, что информационными технологиями Игорь Албин интересовался уже давно. В частности, из Минрегиона в свой аппарат он привел Дмитрия Смирнова, отвечавшего в федеральном ведомстве за информатизацию. На данный момент советник уже организовал вице-губернатору общение с подведомственными учреждениями и комитетами в режиме онлайн, а также усовершенствовал систему электронного документооборота.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»