
	Польша не признает решение арбитражного суда Санкт-Петербурга по делу о выселении генерального консульства Польши из занимаемых им помещений в центре города и считает это решение противоречащим международному праву, заявил пресс-секретарь МИД Польши Марчин Войцеховский.
	Ранее Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области удовлетворил иск ГУП «Инпредсервис» против генконсульства Польши. Согласно решению, диппредставительство должно выплатить более 74 миллионов рублей и освободить здание в центре Петербурга. Во вторник арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области выдал исполнительный лист, позволяющий привлечь судебных приставов к выселению генконсульства Польши за долги.
	«В соответствии с Венской конвенцией дипломатическое представительство не может быть стороной судебного разбирательства. В связи с этим Польша не признает решение арбитражного суда в Санкт-Петербурге», — сказал официальный представитель МИД Польши.
	«Трактуем это решение как не соответствующее международному праву», — добавил Войчеховский.
	Пресс-секретарь МИД Польши отметил, что «выселение дипломатического представительства (в Санкт-Петербурге) было бы грубейшим нарушением международного права, в чем российская сторона отдает себе отчет».
	«Проблемы российской дипломатической недвижимости в Польше гораздо сложнее, чем ситуация польской дипломатической недвижимости в России. Российская сторона должна понимать, что в случае эскалации ситуации мы предпримем адекватные шаги», — сказал Войчеховский, передает .
	Официальный представитель польского внешнеполитического ведомства заявил, что Варшава «готова к разрешению продолжающегося 20 лет спора о дипломатической недвижимости». «Мы считаем, что этот спор может быть разрешен только путем переговоров и только на основе ликвидации существующего диспаритета между нашими странами по численности объектов недвижимости», — сказал он.
	Ранее МИД РФ отмечал, что вопрос об оплате аренды генконсульством возник после того, как Польша в 1993 году в одностороннем порядке вышла из Соглашения между МИД СССР и МИД Польской Народной Республики о взаимном освобождении от оплат за наем служебных и жилых помещений посольств и консульских представительств.
	Все эти годы администрация Санкт-Петербурга пыталась решить с Генеральным консульством вопрос об урегулировании арендных отношений в связи с использованием упомянутых помещений. Неоднократные обращения ГУП «Инпредсервис» в адрес польской стороны ею игнорировались, что, по всей видимости, и вынудило эту коммерческую организацию направить в июле 2014 года в Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области соответствующее исковое заявление, отмечал МИД РФ.