
	
	Конкурс на поставку 8 составов для третьей линии метро был первым крупным тендером, проведенным Смольным после того, как губернатор Георгий Полтавченко потребовал от подчиненных следовать жесткой формуле в выборе поставщиков. «Все, что производится в нашем городе, должно закупаться у нас. Нет товара в Петербурге – значит, ищем в России. И только потом надо искать продукцию в других странах», – заявил он на .
	Максимальная стоимость контракта составляет 3,8 млрд рублей: за эти деньги подрядчик должен в 2015 году поставить один состав, в 2016 – два, в 2017 – оставшиеся пять. Как следует из соответствующего протокола, опубликованного на сайте госзакупок, заявки подали два участника. Из них до аукциона был допущен только один – ООО «Вагонмаш». Название второго, в заявке которого нашли ошибки, осталось зашифрованным, однако, по данным «Фонтанки», это был петербургский Октябрьский электровагоноремонтный завод (ОЭВРЗ), входящий в московскую группу «Трансмашхолдинг».
	Судя по протоколу, ОЭВРЗ не был допущен из-за того, что в некоторых случаях указал в заявке конкретные значения своей продукции вместо диапазона, как того требовала документация. Например: согласно техническому требованию, давление сжатого воздуха в тормозной магистрали головного вагона должно быть в диапазоне от 5 до 5,2 атм, а ОЭВРЗ указал, что оно будет 5,2 атм. Другой пример: расстояние между центрами двух осей колесных пар должно быть от 5365 до 5530 мм, а завод поставил значение в 5380. Отметим, что чиновники часто отклоняют участников из-за подобных причин. Так, Дирекция КАДа в конце 2012 не пустила на тендер по содержанию кольцевой одну компанию, которая не написала диапазон предельной точки кипения спирта (от 82 до 83 градусов).
	В итоге победителем был признан основной конкурент ОЭВРЗ на рынке поставок современного подвижного состава для петербургского метрополитена. До последнего конкурса счет между компаниями, выражаясь спортивным языком, был ничейным: «Вагонмаш» в 2012 году выиграл тендер на поставку 9 составов «НеВа» с асинхронным двигателем за 3,2 млрд рублей, а Октябрьский электровагоноремонтный завод обошел его в конце 2013 года, получив контракт на 11 составов за счет снижения цены с 4 млрд до 3 млрд.
	
	Состав «НеВа» был разработан «Вагонмашем» в партнерстве с чешской Škoda: при губернаторе Валентине Матвиенко предприятию пообещали, что именно эти вагоны заменят устаревший подвижной состав на Невско-Василеостровской линии (отсюда и название состава – «НеВа»). Однако затем «Вагонмаш» стал испытывать финансовые трудности, и его долю в совместном предприятии со Škoda выкупил Кировский завод. В итоге сборка первых составов «НеВы» была организована в одном из цехов старейшего петербургского предприятия: Škoda привозили сюда кузова и основные конструктивные элементы, а российские рабочие под руководством чешских инженеров оснащали их необходимым оборудованием и доводили до полной готовности.
	Последний состав в рамках контракта на 3,2 млрд рублей был поставлен в сентябре 2014 года, после чего часть работников ООО «Вагонмаш» была уволена из-за отсутствия контрактов. Более того: по рынку поползли слухи, что чехи и Кировский завод разошлись в представлениях о развитии совместного предприятия. По крайней мере, на тендер на поставку 120 вагонов для красной линии за 6,9 млрд Кировский завод планировал заявиться вместе с украинским Крюковским заводом, но этого не случилось .
	В настоящее время доли в ООО «Вагонмаш» распределены следующим образом: Škoda – 51%, кипрский офшор «Леонтодон Ридео Лтд» – 49%. В пресс-службе Кировского завода относительно сотрудничества со Škoda «Фонтанке» заявили следующее: «Взаимоотношения партнеров в рамках данного контракта в настоящий момент обсуждаются и корректируются». При этом там не стали отвечать на вопрос, контролирует ли Кировский завод 49%-ную долю, или же она была продана. Гендиректор ООО «Вагонмаш» Владислав Козак, который является креатурой чешской стороны, также отказался от комментариев.
	Как говорят собеседники в Смольном, в настоящее время пока непонятно, где именно Škoda будет заниматься дооснащением своих вагонов. «Возможно, они договорятся с Кировским заводом. Возможно, с какой-то другой площадкой», – говорит один из собеседников. По данным «Фонтанки», чехи проявляют интерес к комплексу на территории Ижорского завода, где до последнего времени находилось производство канадской группы Magna. Здесь выпускались автокомпоненты для петербургских автозаводов. Однако сейчас цех пустует: из-за того, что часть заводов повысила уровень локализации, а темпы выпуска автомобилей упали, производство было закрыто. Впрочем, договариваться чехам придется не с Magna, а с собственником здания – ЗАО «СМ Дорз». Реестр акционеров этой компании скрыт, но учредителем, по данным СПАРК, является бывший президент петербургского машиностроительного холдинга «РЭП» Геннадий Локотков. Связаться с представителями «СМ Дорз» не удалось.
	
	Как бы то ни было, но получается следующая ситуация: комиссия комитета по государственному заказу не допускает до конкурса российское предприятие и признает победителем компанию, которая еще только выбирает площадку в Петербурге и намерена выпускать основную часть продукции не в России, а в Чехии. Впрочем, справедливости ради нужно сказать, что вагоны «НеВа» уже два года успешно эксплуатируются в петербургском метрополитене и, например, высоко оцениваются специалистами самой подземки. Что касается асинхронных вагонов от Октябрьского электровагоноремонтного завода, то предприятие сорвало сроки поставки: вместо ноября 2014 года оно обещает привезти первый состав в середине марта 2015 года. Причем практически полностью его сделают не в Петербурге, а в подмосковных Мытищах, где располагается завод «Метровагонмаш», также входящий в «Трансмашхолдинг».
	Срыв сроков вызван тем, что ОЭВРЗ пришел на конкурс, еще не имея готовой модели, подготовленной специально для Петербурга.  уже после победы в тендере, взяв за основу состав «Яуза» начала 1990-х годов. Возможности этой разработки, получившей условное название «Охта», еще не проверены на практике – в отличие от той же «НеВы». Добавим, что борьба между основными конкурентами еще не завершена: собеседники «Фонтанки» не исключают, что ОЭВРЗ пожалуется на решение комиссии в ФАС. На самом предприятии запрос нашего издания оставили без ответа.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»