
	
	Экономический кризис – это прежде всего биржевые сводки, данные о падении ВВП, сухая информация о банкротствах. Обычный человек с его бытовыми проблемами едва различим за этими миллиардами, процентами и тоннами. Однако данные Петростата все же позволяют нарисовать портрет петербуржца, живущего в кризисное время.
	Официально доходы граждан только растут: в марте средняя получка составила 42600 рублей, что на 6,1% больше, чем за аналогичный месяц 2014 года. Могут чиновники похвастаться и исполнением «майских указов» президента. Так, зарплата воспитателей детских садов официально увеличилась на 6,2%, учителей – на 6,3%. Врачи и медсестры стали получать на 7,5% больше.
	Однако если взять в расчет инфляцию, то реальная зарплата не выросла, а наоборот, уменьшилась. По состоянию на март 2015 года ее падение составило 11%. Аналогичная ситуация и с пенсией. Официальные отчеты говорят о том, что государство продолжает заботиться о пожилых людях: в апреле 2015 года они получили в среднем 13800 рублей. Это на 1340 рублей больше, чем за апрель предыдущего года. Но купить на эти деньги пенсионеры теперь могут не все, что раньше: снижение реальной пенсии составило 6,7%.
	Все это неизбежно влияет на поведение петербуржцев в магазинах. За четыре месяца 2015 года оборот розницы упал на 13,4% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Экономия на продуктах, по понятным причинам, имеет свой предел, поэтому в этом сегменте падение составило 8%. Продажи непродовольственных товаров – телевизоров, одежды, парфюмерии – упали на 16%.
	Меньше горожане ходят в рестораны и кафе: оборот организаций общественного питания снизился за январь – апрель на 5,7%. Приходится экономить и на красоте: граждане стали оставлять в парикмахерских и косметических салонах на 1,3% меньше денег. Оборот автосервисов упал на 6,5%. Иначе говоря, автовладельцы откладывают мелкий ремонт своих транспортных средств и согласны установить неоригинальные или б/у запчасти. Снизились заказы и на ремонт квартир (минус 1,3%). А вот заказы на ритуальные услуги, наоборот, растут – в этой сфере оборот вырос на 0,4%.
	
	Последняя цифра вполне объяснима: в первом квартале в нашем городе  зафиксировано падение численности населения. На 1 апреля 2015 года в Петербурге официально проживало 5 млн 189 тысяч человек. На 1 апреля 2014 года нас было на 2,1 тысячи больше. Казалось, малосущественное изменение в масштабах мегаполиса. Однако по-своему это знаковое событие: начиная с 2009 года количество петербуржцев неуклонно росло, а в 2012 году Смольный торжественно отметил рождение пятимиллионного жителя.
	В Петростате указывают: основная причина падения численности населения – отъезд мигрантов, которым после девальвации рубля невыгодно работать в России. Вторая причина – рост смертности. За первый квартал от сердечных заболеваний умер 9641 человек – на 600 петербуржцев больше, чем в 2014 году. Число умерших от рака выросло на 155, от болезней органов дыхания – на 187. Такая же печальная картина наблюдается по всей России: в целом по стране за первый квартал умерло на 23,5 тысяч человек больше, чем в прошлом году.
	«Фонтанка» обратилась к специалистам с вопросом: могли ли последние экономические потрясения, сдобренные постоянным кризисом на Украине, повлиять на увеличение сердечных приступов? «Конечно, эти факторы влияют, – однозначно ответила главный врач "Кардиоклиники" Надежда Алексеева. – За последнее время у нас увеличилось обращение пациентов в амбулаторно-поликлиническом звене. Раньше, говоря о причинах сердечных заболеваний, мы сначала рассказывали про курение, про лишний вес. О стрессе – только в самом конце. Сейчас же стресс среди факторов риска признан одним из ведущих».
	
	Рождаемость растет: за первый квартал в нашем городе родилось 15705 детей, что на 590 младенцев больше, чем в 2014 году. Однако нужно понимать, что сейчас рождаются дети, зачатые до лихорадочных экономических потрясений осени и зимы 2014 года. Скажется ли кризис на планах завести детей, мы увидим ближе к концу года. А вот новых семей уже стало меньше: в январе – марте ЗАГСы зарегистрировали 8574 брака. В 2014 году штамп в паспорте поставили 9050 счастливых пар.
	Впрочем, психолог, член альянса Pro Bono Сергей Соколов не видит особенной тенденции в снижении количества браков, так как многие мужчины и женщины успешно живут вместе и без оформления отношений. Однако в обществе существуют опасения, что текущая экономическая ситуация скажется на демографии. Так, известный журналист Дмитрий Киселев, которого считают выразителем позиции власти, посетовал во время рождественской беседы с патриархом Кириллом: «На фоне падения цены на нефть и изменения курса рубля люди просто-напросто сводят концы с концами, они находятся в режиме преодоления. И многие вынуждены менять свои жизненные планы, отказываются от создания семьи, от рождения детей».
	Одно радует: уровень преступности не только не растет, но, наоборот, падает. По крайней мере, снижается число зарегистрированных нарушений закона. За четыре месяца 2015 года полицейские зафиксировали почти 18 тысяч преступлений, что на 7,7% меньше, чем в 2014 году. Хотя граждане стали чаще браться за оружие или его муляж, чтобы отобрать у своих ближних собственность. Число разбоев увеличилось на 6,8%. Нельзя не отметить покладистость петербуржцев: в кризис они с готовностью расстаются с имуществом. За первые четыре месяца в нашем городе было убито 52 человека, тогда как в 2014 году – 70.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»