
	Президент Владимир Путин провел совещание, на котором обсуждались пути по выводу компании «Ленэнерго» из кризиса. По данным «Фонтанки», в нем участвовали губернатор Петербурга Георгий Полтавченко, исполняющий обязанности губернатора Ленинградской области Александр Дрозденко, глава «Россетей» Олег Бударгин и председатель правления «Интер РАО» Борис Ковальчук.
	Совещание прошло в четверг, 11 июня. Его итоги не разглашаются.
	Напомним, что проблемы «Ленэнерго» начались после краха банка «Таврический», на депозитах которого компания хранила 13,5 млрд рублей (еще 2,2 млрд предназначались подрядчикам, но не были перечислены). После этого сменилось руководство предприятия – место Андрея Сорочинского занял выходец из «Россетей» и «Роснефти» Василий Никонов. Компания уже заявила о необходимости снижения инвестиционной программы на 2015-2019 годы с 156 до 110 млрд рублей. , хотя плата уже была внесена застройщиками.
	В конце апреля стало известно о том, что глава «Роснефти« Игорь Сечин и председатель правления «Интер РАО» Борис Ковальчук написали письмо президенту Владимиру Путину, в котором предложили следующую схему по решению проблем «Ленэнерго». Госкорпорация «Роснефтегаз» за 30 млрд рублей выкупает допэмиссию акций «Московской объединенной электросетевой компании» (МОЭСК). После этого МОЭСК выкупит допэмиссию акций «Ленэнерго» на аналогичную сумму. В итоге «Ленэнерго» попадет под частичный контроль «МОЭСК», 17,6% которой принадлежат УК «Лидер» (принято связывать с Юрием Ковальчуком – отцом Бориса Ковальчука). Сейчас 73% акций «Ленэнерго»– у «Росссетей», 18% – у Смольного.
	При этом авторы письма предлагали, чтобы в «Ленэнерго» вошли «Санкт-Петербургские электрические сети», которые на 100% принадлежат Петербургу, а также ЛОЭСК, которой владеет правительство Ленинградской области и топ-менеджеры компании. Смольный, наоборот, неоднократно говорил о намерении развивать «СПбЭС» и даже намерен перевести в эту компанию все городское энергосетевое хозяйство. Руководство 47-го региона готово к любым вариантам решение проблем «Ленэнерго».
	 