
	
	Как стало известно «Фонтанке», днем 25 мая на «Ленфильм» приезжает коллегия Министерства культуры по расходованию выделенных банком ВТБ кредитных средств на восстановление киностудии. Среди проверяющих — замминистра культуры Николай Малаков, курирующий работу ведомственного департамента экономики и финансов, начальник департамента кинематографии Минкульта Вячеслав Тельнов (к слову, сам бывший директор "Ленфильма", работавший до прихода команды Пичугина – Бондарчука) и представитель самого ВТБ.
	В октябре 2013 года банк ВТБ выдал «Ленфильму» кредит в 1 млрд 530 млн рублей по ставке 10,25% сроком на 10 лет. Эта сумма предназначалась для ремонта производственных зданий, закупки и монтажа оборудования, строительства нового кинопавильона. В свою очередь, премьер-министр Дмитрий Медведев подписал тогда постановление, по которому Внешэкономбанк выдал «Ленфильму» гарантию возврата денег по кредиту ВТБ (в случае если киностудия не сможет сделать это самостоятельно). Обязательства по гарантии наступают с 2016 года.
	Как узнала «Фонтанка» в «Ленфильме», с момента получения займа киностудия отремонтировала фасад главного здания на Каменноостровском проспекте, переложила внутренние инженерные сети, отремонтировала гримерные, закупила оборудование. Часть этого оборудования поступила на киностудию, и в скором времени ее руководство даже намерено показать его журналистам. Также весной прошлого года сообщалось о закупке по крайней мере пяти новых швейных машин для пошивочного цеха. А в конце 2014 года архитектурная мастерская «Вега» представила . Более подробный рассказ об изменениях на «Ленфильме» в посткредитные времена «Фонтанке» пообещали на днях.
	Журналисты нашего издания узнали, что к моменту министерской проверки началась проверка полицейская. Правда, связанная не с кредитом ВТБ, а с освоением субсидий Минкульта на съемку комедии «Трек» режиссера Ильи Северова (переименована в «Развод по собственному желанию») и фильма-сказки «Самый рыжий лис» Александры Стреляной.
	Глава «Ленфильма» Эдуард Пичугин в декабре 2014 года подтверждал в СМИ, что на счета киностудии поступили субсидии, предназначенные для съемки этих, а также еще нескольких фильмов. Обе картины были почти готовы к выпуску, говорил тогда Пичугин. Накануне публикации, 20 мая, телефон главы «Ленфильма» Эдуарда Пичугина был отключен. По нашей информации, он находится за рубежом и вернется к приезду замминистра днем 25 мая.
	Как стало известно «Фонтанке», оперативники налогового блока экономической полиции Петербурга с 18 мая проводят проверку в отношении гендиректора ОАО «Киностудия "Ленфильм"» Эдуарда Пичугина. В материалах фигурируют 70 млн рублей субсидий, предназначенных для ООО «Продюсерский центр "Ленфильм"», но распоряжался ими непосредственно «Ленфильм». По предварительной версии, между ООО «Продюсерский центр "Ленфильм"» и Министерством культуры были подписаны акты выполненных работ, однако фактически часть работ осталась под вопросом.
	В результате около 15 млн рублей, по предположению полицейских, были перечислены скромным фирмам, зарегистрированным на номинальных владельцев, —  ООО «Нева», ООО «Бизнеспартнер», ООО «Техсоюз», ООО «Приморская компания», ООО «Акварель». А через их счета в двух банках сумма превратилась в наличку. По данным «Фонтанки», печати некоторых из этих организаций якобы нашли в кабинете Пичугина в декабре 2014 года, когда сотрудники Управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД пришли в продюсерский центр и .
	Министерская же проверка будет изучать только финансовые документы и не коснется творческих взглядов режиссеров Александра Сокурова, Дмитрия Светозарова, Юрия Мамина, которые, как известно, зло критиковали новую бизнес-конструкцию «Ленфильма».
	Продлится ревизия до 28 мая, после чего о ее результатах доложат главе ведомства Владимиру Мединскому.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»