Компания «Возрождение» начала реконструкцию второго участка Петербургского шоссе — между «Экспофорумом» и Витебским проспектом. Уже можно видеть очертания будущего 150-метрового путепровода над железнодорожным переездом. Вдоль дороги уложен щебень, на который вскоре начнут класть асфальт (дорогу расширят до четырех полос). Компания в прошлом году расширяла первый участок — от Пулковского шоссе до «Экспофорума». Второй этап строится так же, как делался поначалу первый, — без конкурса и контракта.


Политическая сила этого явления заключается в близости , который в июне 2016 года впервые должен пройти в «Экспофоруме». В результате реконструкции нового участка гости форума, в том числе президент и его подчиненные, смогут выезжать не только на Пулковское шоссе, но и на Витебский проспект, минуя железнодорожный переезд.
Губернатор недавно даже обратился к президенту с просьбой разрешить заключить с «Возрождением» контракт на второй участок как с единственным поставщиком, минуя конкурсные процедуры. Его стоимость составит около 1,3 млрд. Распоряжение правительства РФ об этом ожидается в середине сентября 2015 года, после чего бумаги приведут в порядок.

Сегодня это единственный известный «Фонтанке» объект транспортной инфраструктуры, который строят без контракта. Обычно такие случаи были связаны со стремлением успеть что-либо возвести к намеченному сроку () или крепкими связями с высокопоставленными чиновниками ().
С одной стороны, можно педантично рассуждать о незаконности подобных явлений, с другой,  В 2015 году все крупнейшие в Петербурге дорожные объекты  (Обводный канал, Пискаревский – Непокоренных, развязка в Репино и т. д.) и   (Поклонногорский путепровод и развязка на Московском шоссе Пушкин – Колпино).
Другой вопрос заключается в том, . Во-первых, жители Пушкина, с которыми пообщалась «Фонтанка», говорят, что . В то же время переезд у «Экспофорума» закрывается всего несколько раз в день и, как правило, на несколько минут. На глазах у корреспондентов «Фонтанки» он закрылся 18 сентября в 12.18, а через 2 минуты уже открылся.
Во-вторых, К примеру, железнодорожный переезд у Пушкинского вокзала, на Новодеревенской улице, который необходимо преодолеть, чтобы добраться до жилого квартала «Славянка», где проживают около 50 тыс. человек. Он закрывается в несколько раз чаще, чем переезд на Петербургском шоссе, и на более продолжительный период. По утрам пробка в строну Петербурга, по вечерам — обратно.

«Возрождение» должно открыть движение на втором участке шоссе, включая путепровод, в мае 2016 года. Для завершения этих работ необходимо будет частично изъять участки Петербургского аграрного университета (на углу с Витебским) и одной из частных фирм общей площадью 37 тыс. кв. м. Эта компания (ИК «Регион») получила известность в СМИ в 2014 году, когда поставила шлагбаум на Шушарской дороге (маленькая улочка, проходящая между Петербургским шоссе и Витебским). Тогда выяснилось, что дорога проходит по частной территории, поэтому шлагбаум там стоит законно. Сейчас, кстати, его нет.


Реконструкция Петербургского шоссе предполагает еще и третий этап — строительство транспортной развязки в районе реки Пулковки (между Пулковским шоссе и «Экспофорумом»). Однако ввиду сложности этих работ Смольный решил построить пока лишь отворот на «Экспофорум» стоимостью 350 млн. Заниматься им будет «Возрождение», официально подрядчика выберут в декабре 2015 года. По словам собеседника в Смольном, остальные работы стоимостью 1,2 млрд постараются выполнить между ближайшим экономическим форумом и следующим.
Как сообщил «Фонтанке», компания реконструирует Петербургское шоссе на оборотные и кредитные деньги. Высокопоставленный чиновник Смольного отметил, что они «большие молодцы, что работают без финансирования и фактически помогают городу». Его имя чиновник просил не называть, «чтобы не создавалось впечатление, что он одобряет работу без конкурса и контракта».
Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
