
	
	Компании ЗАО «М» теперь принадлежат 4 га в квартале «Невская ратуша». По данным «Фонтанки», собственность на них была зарегистрирована в конце июня этого года. Инвестору удалось приватизировать землю в центре города за 91,7 млн рублей – 25% от кадастровой стоимости. В полном соответствии с действующим законодательством.
	Отныне финансовой структуре принадлежат наделы под двумя уже построенными бизнес-центрами. В один из них, площадью 40 тысяч кв. м, в начале 2017 года должен переехать сам ВТБ. . При этом одним из условий договора аренды был выкуп участка под постройкой в течение полугода с даты его заключения.
	Второй бизнес-центр меньше — всего 28 тысяч кв. м. Помещения в нем арендуют проектировщики КБ ВиПС, ГК «Герофарм» и смольнинский ГУП «Городской центр автостоянок и гаражей», который управляет платными парковками в центре.
	Кроме того, ЗАО «М» приватизировало и еще один участок, площадью 2,7 га. На нем планировалось разместить третью и четвертую очереди проекта. Это еще 6 бизнес-центров площадью более 100 тысяч кв. м и гостиница на 252 номера.
	Фактически компания по-прежнему арендует только участок под корпусом администрации площадью 1,8 га и надел под зданием в Дегтярном переулке, 3а. Постройка в Дегтярном переулке, 7, также с 2009 года принадлежит ЗАО «М».
	В апреле прошлого года инвестор подписал с комитетом имущественных отношений протокол частичного исполнения обязательств по инвестиционному договору, объяснили в Смольном.
	Компания расселила жителей дома 3в в Дегтярном переулке, передав городу 2,3 тысячи кв. м жилья. Участок под зданием впоследствии также перешел в собственность ЗАО «М». Плюс — девелопер построил два бизнес-центра, почти полностью сданных арендаторам.
	При этом не выполнена главная цель проекта — то, для чего он, собственно, и задумывался: десятиэтажный административный центр, куда переедут 24 комитета Смольного, планируется сдать до конца этого года. Во сколько его строительство обойдется бюджету, пока непонятно. Возможно, выкуп растянется на 8 – 10 лет, а . В любом случае приватизация участков ВТБ никак не связана с получением Смольным льгот по выкупу, пояснил «Фонтанке» вице-президент ОАО «Банк «ВТБ» Александр Ольховский.
	Инвестор здание достроит и передаст городу, уверены в Смольном. Кроме того, за компанией сохраняются обязательства по строительству второй и третьей очередей «Невской ратуши». Указанный в инвестдоговоре срок — 29 февраля 2016 года. Смольный будет тщательно контролировать исполнение этих условий, говорят в КИО.
	Однако то, что 6 бизнес-центров с гостиницей не будут сданы в срок, понятно уже сейчас. Когда будет начато их строительство, в ВТБ пока не решено. Ранее глава ЗАО «М» Ирина Анисимова рассказывала, что из-за кризиса концепция проекта может измениться –  Более того, согласно градостроительному регламенту, на участке можно строить даже жилье.
	Сейчас банк анализирует финансовую модель проекта, разработанную еще в середине 2000-х, рассказал Александр Ольховский. «Апгрейд любого проекта, конечно, может произойти. Грамотный девелопер должен пересчитать все, что связано с целесообразностью реализации проекта», – добавил он.
	К сделке с юридической точки зрения сложно придраться. «По общей практике, инвестор может выкупить участок под зданием, оформленным в собственность», – объясняет старший юрист практики по недвижимоти «Дювернуа Лигал» Евгений Ширстов. То есть, скорее всего, банк выкупил единый надел с двумя бизнес-центрами и прилегающей к нему территорией. А уже потом для удобства разделил участок на три. И это совершенно законно.
	Правда, вот стоимость выкупа, конечно, далека от рыночной. Глава компании «Терра Инкогнита» Сергей Федоров оценивает ее в 500 долларов за квадратный метр будущих зданий. Общая площадь коммерческих объектов «Невской ратуши» – около 200 тысяч «квадратов».  Итого, по грубому счету, стоимость надела в 4 га — 100 млн долларов, или 6,8 млрд рублей по нынешнему курсу.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»