
	"Ленфильм" нашел новое место, чтобы разместить киногород из декораций с развлечениями для горожан и туристов. Теперь это участок на углу Софийской улицы и Димитрова. Раньше он же назывался в качестве возможного места для будущего зоопарка. Чиновники пока против. Но 3 сентября участок посетит вице-губернатор Игорь Албин.
	Студию "Ленфильм" не устроила ни одна из площадок, предложенных городом для строительства киногорода. Проект был представлен на Петербургском экономическом форуме. Студия заявила, что готова вложить 74 млн долларов, на тот момент 4,4 млрд рублей, в строительство производственных цехов, съемочных павильонов и открытого для туристов города с бутафорскими улицами. Аналоги есть в Лос-Анджелесе и Риме.
	Изначально город предложил инвестору рассмотреть две площадки – место Боткинской больницы на Миргородской улице и Ново-Адмиралтейский остров. Однако в обоих случаях возникли сложности с освобождением территории. Следующие варианты – на Васильевском острове, в том числе на намывной территории, частная территория завода "Красное знамя" на Петроградской стороне, перечислил гендиректор киностудии Эдуард Пичугин. Однако ни одно из предложений компанию не устроило.
	В результате студия решила выйти с инициативой сама. На заседании рабочей группы по развитию общественных пространств она представила предложение построить киногород на месте радиостанции. Это 19 га на углу улиц Димитрова и Софийской.
	


	Идею компании "подкинул" Евгений Бондарчук, председатель рабочей группы и одновременно замдиректора ЗАО "НИПИград". В том же парке в 2016 году планируется открыть станцию метро "Проспект Славы", рядом КАД и сотни тысяч жителей Купчино, не избалованных развлечениями.
	Студия даже представила проект возможного использования территории. Большую часть предложено передать под строительство бутафорского города с магазинами и кафе на первых этажах. У перекрестка – построить медиацентр, площади в котором могли бы арендовать кино- и ТВ-компании. А в глубине участка – цех для хранения реквизита. Он же – шоу-рум и выставочное пространство и цех для киношного транспорта.
	Кроме того, "Ленфильму" можно передать в управление и вторую очередь парка Интернационалистов. Это 46 га вдоль Софийской улицы. На ней можно будет организовать спортплощадки, некапитальные кафе и установить аттракционы, рассказал Евгений Бондарчук.
	Участники заседания предложение встретили холодно. "У студии есть площадка на улице Тамбасова. Но вы планируете её застроить жильем. Почему не построить киногород там?" – удивился глава центра "Эком" Александр Карпов.
	Площадь участка на Тамбасова – в два раза меньше, около 10 га. Вплотную к ней стоят жилые дома, что не подходит для съемок, защитился представитель "Ленфильма".
	Районные власти испугали слова о производственной площадке и складах. "Мы очень взвешенно относимся к использованию этой территории. Мы предусматриваем зону исключительно под культурно-досуговые цели – аквапарк, луна-парк, спортивные сооружения. Фрунзенский район обделен объектами такого рода", – сообщила замглавы района Ольга Сянова. Она предложила "Ленфильму" предоставить более конкретную концепцию.
	


	


	Впрочем, вскоре стало понятно, почему участок все еще не застроен. В Генплане "Антенное поле", как его называют жители, относится к рекреационной зоне. А нужна общественно-деловая. При этом поправки в документ прошли только что, в июне. И новый Генплан будет готов только к 2018 году.
	Больше того, земля находится в федеральной собственности. Её арендует ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть». Еще в 2013 году правительство России выпустило распоряжение о переносе сетей и передаче земли Петербургу «для строительства объектов социально-культурного назначения». Правда, финансировать мероприятия предлагалось из городского бюджета. Стоимость работ оценивали в 64,5 млн рублей.
	Смольный намеревался было выпустить постановление о выделение требуемых средств в том же 2013 году. Но вопрос «подвис». Оказалось, что администрация не может выступать заказчиком по строительству объектов, которые находятся на чужих участках, не в городской собственности.
	Сейчас комитет по инвестициям обдумывает, можно ли заключить соглашение о сотрудничестве с предприятием. В его рамках можно было бы выделить финансирование на перенос сетей.
	Только на эти работы и переоформление участка в городскую собственность потребуется по меньшей мере около трех лет. Сколько времени могут занять бюрократические проволочки – и вовсе неизвестно.
	Если всё же добро на передачу надела "Ленфильму" будет получено, студии придется обдумать еще одну деталь. На Антенном поле находятся два ДОТа оборонительного рубежа «Ижора», оставшиеся со времен войны. Их построили с мая по октябрь 1943 года. Долгое время за состоянием ДОТов на территории радиоцентра следили местные энтузиасты. А в январе 2014-го в одном из них открыли музей.
	Между тем участок на Софийской едва ли можно назвать удачным. Земле уже давно подыскивают применение. В 2012 году на него примеряли новый городской зоопарк. 
	Затем обсуждались планы возвести на территории легкоатлетический комплекс для проведения соревнований национального уровня. Но окончательное решение так и не приняли. Территория пустует до сих пор.
	Антонина Асанова, "Фонтанка"