
	В проекте бюджета 2016 года заложено увеличение стоимости билетов на наземный транспорт и жетоны до 40 рублей. Соответствующие цифры озвучил журналистам, презентуя документ, . Он также отметил, что согласно проекту, части транспортных предприятий увеличат субсидии: метрополитен получит 10,5 млрд рублей (8,6 млрд в 2015 году), «Горэлектротранс» – 4,9 млрд (4,8 млрд в 2015 году). А автобусным перевозчикам уменьшат – 6,6 млрд рублей (7,3 млрд было в 2015 году). То есть в итоге размер субсидии увеличится незначительно.
	


	Вопрос о повышении тарифов на проезд был поднят еще в начале августа на нулевых чтениях бюджета. Как , тогда необходимость повышения стоимости проезда в транспортных предприятиях объяснили увеличением расходов, в том числе на топливо и электроэнергию. Озвучивались цифры 35 рублей за билет в автобусе, троллейбусе, трамвае и 40 рублей за жетон. В метрополитене также подчеркивали, что повышение стоимости решит проблему с ажиотажным спросом на жетоны перед подорожанием, ведь стоимость проезда по «Подорожнику» повысится, но гораздо меньше (с 30 до 32 рублей за 1-10 поездок), и горожане перейдут на данный вид расчета с подземкой.
	Сразу после нулевых чтений бюджета в парламенте , курирующий транспортный блок, заявил, что считает предложения необоснованными и поручил комитетам рассмотреть три варианта сценария реализации тарифной политики: пессимистичный, инерционный и инвестиционный.
	Как рассказал сегодня на заседании комиссии по транспортному комплексу в ЗакСе перед обсуждением проекта бюджета , в случае «заморозки» цен, то есть реализации пессимистичного сценария, дополнительная субсидия для предприятий составит, по предположениям ГУПов, 7,1 млрд рублей, а по расчетам комитета 5,7 млрд рублей.
	При реализации второго сценария — повышение стоимости на индекс потребительских цен (на май — 7,6%) – тариф одноразовых поездок в наземном транспорте и метрополитене повысится на 2 рубля, а перевозчикам придется заплатить 5,3 млрд (по их расчетам) или 3,8 млрд (по предложению комитета).
	Третий сценарий предусматривает повышение цен в 2016 году на билет до 35 рублей, на жетон — до 40 рублей. В этом случае увеличение субсидии практически не потребуется.
	«Второй вариант с увеличением тарифов на 2 рубля представляется наиболее правильным, учитывая социально-экономическую составляющую. Чтобы резко повысить цены, нужно в течение года проводить различные совещания и консультации, и только в случае общественного согласия идти на такой серьезный шаг», – объяснил позицию ведомства Сафаров.
	В комитете по финансам его не поддержали: «Реальная инфляция в сентябре — 14,5 % (комитет по тарифам же предложил повысить цены на 7,6 %. – Прим. ред.). Прогнозы не улучшаются. Для нас сейчас любая тарифная политика, которая позволит удержаться в рамках контрольных цифр бюджета, будет идеальной», – отметил . По его словам, кроме того, городу необходимо идти по пути снижения субсидирования деятельности транспортных ГУПов, чтобы организации не зависели от состояния кошелька Смольного.
	«Ни в одной стране мира не дотируют транспортные расходы, и нет такого, что разовый проезд ниже себестоимости», – аргументировал он.
	Поддержали позицию комитета по финансам и представители ГУПов, и присутствующий на заседании комиссии замгендиректора частного перевозчика, обслуживающего социальные маршруты, ОАО «Третий парк» Михаил Богданов. В пику им высказалась представитель УФАС по Петербургу и области, отметившая, что резкий скачок может вызвать социальный взрыв.
	Заслушав стороны,  решили обратиться к вице-губернатору Игорю Албину с просьбой поддержать второй вариант — увеличение стоимости проезда на 2 рубля. При таком развитии ситуации стоимость разового проезда на наземном транспорте в 2016 году составит 30 рублей (сейчас — 28), в 2017 году — 33 рубля, в 2018 году — 35 рублей. Жетон в метрополитене будет стоить 33 рубля (сейчас — 31), в 2017 году — 36 рублей, в 2018 — 39 рублей.
	Впрочем, точку в этом вопросе предстоит поставить не вице-губернатору, а первому лицу — Георгию Полтавченко. Он пока не высказывал своего мнения о том, сколько должен стоить проезд в будущем году.
	Времени у губернатора для этого еще больше 1,5 месяцев — в ноябре в парламенте будет проходить второе чтение бюджета, когда чиновники смогут внести корректировки. До этого изменения в документе маловероятны: обычно после презентации комитетом в проект не вносится правок, и предложенный бюджет, скорее всего, именно с учетом стоимости проезда в 40 рублей будет утвержден правительством в октябре.
	Ксения Клочкова, Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»