Президент РФ Владимир Путин осмотрел главный учебный корпус в строящемся кампусе Высшей школы менеджмента, которая создана на базе соответствующего факультета Санкт-Петербургского государственного университета.
Экскурсию для главы государства провели ректор СПбГУ Николай Кропачев и директор Школы, глава ВТБ Андрей Костин. Путин, в частности, осмотрел выставку, которая рассказывает о ходе создания кампуса. Он также посетил конференц-зал, где посмотрел видеоролик о Высшей школе менеджмента. В корпусе также расположены 25 аудиторий на 40-120 мест, библиотека, кабинеты преподавателей, столовая, помещения для внеучебной работы и досуга. Здесь созданы условия для обучения 1450 студентов и работы 350 преподавателей.
К настоящему времени введен в эксплуатацию 1-й пусковой комплекс нового кампуса. Он включает в себя учебный и хозяйственный корпуса, а также многофункциональный студенческий центр. Проведение первых занятий в этой части кампуса уже началось. Завершить строительство всего кампуса планируется в 2018 году.
Проект организации Высшей школы менеджмента на базе СПбГУ реализуется в рамках приоритетного нацпроекта «Образование». Его целью является создание российской школы бизнеса мирового уровня для подготовки управленческих кадров, способных решать задачи повышения конкурентоспособности страны в контексте глобальной экономики XXI века. Пакет образовательных программ новой бизнес-школы уникален для современной России и включает бакалавриат, магистратуру, аспирантуру, обучение в формате МВА (Master Of Business Administration), Executive MBA (для руководителей и владельцев фирм), Executive Education (повышение квалификации топ-менеджеров) и другие.
Строительная программа загородного кампуса ВШМ СПбГУ составлена с учетом требований, предъявляемых к инфраструктуре ведущих мировых центров подготовки профессиональных менеджеров. Распоряжением правительства РФ под размещение комплекса зданий отведена территория дворцово-паркового ансамбля «Михайловская дача». Путин приезжал сюда на церемонию начала строительства, которая состоялась 29 ноября 2006 года.
«Михайловская дача» – объект исторического и культурного наследия федерального значения, находящийся под охраной ЮНЕСКО. В разной степени сохранности здесь со времен Николая I осталось шесть исторических строений. С созданием бизнес-школы при общем сохранении исторического облика общая площадь существующих зданий возрастет почти вдвое за счет рационального использования существующих объектов и нового строительства, напоминает .
