
	До конца этого года НИПЦ Генплана рассчитывает приступить к разработке концепции развития Петербурга и примыкающих к нему территорий Ленобласти. При подготовке документа будут отобраны идеи для создания нового Генплана города к 2018 году, рассказал на встрече с журналистами директор центра Юрий Бакей.
	Задание для будущей концепции уже готовит сам центр Генплана. «Надеюсь, что приступим к разработке в этом году», – рассказал он. Правда, каким образом будет вестись разработка «областной» части концепции, пока непонятно. У областного правительства нет госструктуры, аналогичной НИПЦ Генплана, которая может вести эту работу без выделения дополнительных средств.
	Готовый документ планируется обсудить с депутатами, исполнительными органами и вынести на рассмотрение координационного совета Петербурга и области. После этого документ смогут одобрить правительства двух регионов. По словам Юрия Бакея, документ должен стать «ярмаркой идей». В частности, в нем учтут часть предложений, высказанных горожанами на публичных слушаниях по поправкам в действующий Генплан.
	Разработка нового Генплана будет основываться на 10-летнем прогнозе равития Петербурга. Его разрабатывает комитет по экономической политике и стратегическому планированию. Кроме того, городу необходимо изучить возможность создания новых намывных территорий, объяснил Юрий Бакей. Такую работу может провести ВНИИГ им. Веденеева. К примеру, в Генплане 2005 года уже содержались предложения по созданию новых территорий на юго-западе — для строительства морской набережной и зеленой зоны. И по расширению Канонерского острова для возведения перегрузочной базы порта.
	Также необходимо учесть прогноз развития Большого порта. Возможно, его площадь может быть сокращена после запуска порта Бронка, полагает Бакей. В концепции будет сформулировано и будущее промышленных территорий – «серого пояса» Петербурга. Ранее губернатор Георгий Полтавченко заявлял, что треть устаревших промзон необходимо отдать под жилье, треть — под зелень и треть — под новые рабочие места. А также — могут быть расширены жилые зоны. По существующему прогнозу, к 2030 году население Петербурга должно вырасти с 5 до 6,1 млн человек.