
	
	Крупнейший магазин православной литературы «Глагол» будет закрыт до 2 апреля. Соответствующее письмо от петербургской митрополии о разрыве контракта и выселении опубликовано на его сайте под тоскливым заголовком «Книги больше не нужны». Некоммерческий проект по продаже христианской литературы и вместе с ней оказался невостребован Русской православной церковью.
	Магазин «Глагол» был торжественно открыт осенью 2013-го года, заняв половину двухэтажного дома на Невском, 177, близ Александро-Невской лавры. На освящение торгового дома прибыл митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Владимир. А соучредителями выступили официальные СМИ митрополии — радио «Град Петров» и журнал «Вода живая».
	Площади магазину — ООО «Дом православной книги» также, на основе бессрочного и безвозмездного договора, предоставила митрополия. За несколько лет до этого здание было возвращено Смольным в церковную собственность — до революции в нем проживали служители лавры. «Здание находилось в очень плохом состоянии, и мы практически на общественных началах его восстановили», – рассказывает один из дизайнеров книжного дома Ольга. Помимо книжного в нем разместили конференц-зал на 70 человек, выставочное пространство, кофейню и детский творческий центр.
	В то же время «Глагол» создавали на средства частных лиц — жертвователей. Третий учредитель «Дома православной книги» – Игорь Суханов. Также он возглавляет охранное предприятие «Штандарт», выполнявшее заказы комитета по законности Смольного. В создание магазина было вложено около 20 млн рублей, 16 из них — пошли на ремонт, рассказала директор магазина Любовь Пасхина, ранее возглавлявшая петербургский «Дом книги».
	К нынешнему времени проект вышел на самоокупаемость — ежемесячно в нем продается около 10 тысяч книг. Более того, в 2014-м году исследовательский центр «СоМПИс» под эгидой комитета по печати признал магазин лучшим в городе. На его площадке проводились «Градозащитные вечера» с лекциями об истории города, искусствоведческие дискуссии, показы кино, детские обучающие студии.
	Однако история проекта оказалась краткой. 27 февраля руководству магазина пришло извещение о разрыве контракта и необходимости освободить помещения до 1 марта. Позже этот срок был сдвинут на 2 апреля. «Руководством епархии принято решение о перепрофилировании здания, в котором расположен книжный дом «Глагол». Здание остается собственностью епархии, в аренду не сдается и после освобождения здания, через месяц, будет принято окончательное решение и объявлено о его дальнейшем назначении», – сообщили в епархии.
	Впрочем, неофициально в митрополии сообщают, что закрытие «Глагола» связано с приходом митрополита Варсонофия в марте прошлого года и с тем, что магазин попросту не прибылен. «Насколько я знаю, на его месте планируют открыть магазин по продаже церковной утвари, аналогичный тому, что находится напротив (магазин «Софрино» – Прим.ред.)», – рассказал протоиерей Александр Степанов, главный редактор радио «Град Петров».
	Эту же информацию о будущем использовании здания слышала и Любовь Пасхина. «Перед нами изначально не ставилось задачи приносить прибыль. Скорее, пространство задумывалось как духовно-просветительский центр, где должны проводиться мероприятия. И по договоренности с митрополитом Владимиром мы могли пользоваться зданием в счет ремонта», – удивляется она.
	Недовольны и посетители «Глагола». На сайте Change.org против его закрытия высказалось более 750 человек. Дело в том, что помимо православной литературы в нем можно было найти и редкие философские, исторические, искусствоведческие книги, жалеют горожане. «Это был настоящий миссионерский центр, созданный в духе интеллигентного, современного православия, куда было не стыдно пригласить друзей, далеких от религии», – уже в прошедшем времени говорит Ольга.
	Из магазина уже начали увольняться сотрудники. А в ближайший месяц «Глагол» намерен распродать книги и мебель. Протестовать против решения митрополии ни жертвователи, ни учредители не будут.
	Елена Вавилова, «Фонтанка.ру»