
Управление ФАС по Петербургу 14 мая отменило аукцион комитета по строительству на достройку за 100 млн рублей 140-местного трехэтажного кирпичного детсада площадью 4,5 тыс. кв. м на улице Чудновского, 3. Формальной причиной послужили изъяны в конкурсной документации, в которой неясно излагались требования к товарам и работам, а в действительности — почти полная готовность объекта, возведением которого занимался предыдущий подрядчик, не нашедший общий язык с руководством комитета.
В частности, в конкурсных документах для цемента, бетона и песка были установлены требования, которые в действительности служат определению их свойств при проведении испытаний и не могут быть требованиями к самому товару. Например, содержание пылевидных и глиняных частиц в природном песке, согласно ГОСТ 8736-93, замеряется только для испытаний песка, а в техническом задании этот показатель установлен в качестве требования к товару. Аналогичная ситуация с характеристиками бетона и цемента. Об этом сообщается в жалобе ООО «Спецстрой», по результатам рассмотрения которой УФАС отменил закупку.
Помимо этого, в описании требований к товарам заказчик неясно или противоречиво изложил некоторые из них. Например, сопротивление бетона прониканию воздуха, согласно документам, «не должно быть более 6,8 с/см», из чего непонятно, «должно быть более» или «не должно быть более». Трещиностойкость прочности при расколе при температуре 0 и скорости деформирования 50 мм/мин «не должна быть менее 2 и не должна быть более 7,5 Мпа (миллипаскаль)». Поскольку, заполняя таблицу с товарами, участник может указать только одно значение, оно не может соответствовать двум разным требованиям.
Встречаются также совсем нелепые места вроде «световая индикация светодиодных индикаторов не должна быть в количестве менее 5». Температура воздуха, при которой должны служить те или иные стройматериалы, должна быть, например, «от не ниже –30 до не выше +55» или «от не ниже -40 до ниже +80».
«Кроме этого, в ходе заседания... выяснилось еще одно интересное обстоятельство, — говорится в сообщении УФАС. — По сообщению заявителя, строительство... находится на стадии завершения и необходимость проведения аукциона по этой закупке отсутствует. Комиссия Санкт-Петербургского УФАС России решила передать материалы в прокуратуру Санкт-Петербурга». По данным «Фонтанки», сотрудникам антимонопольного органа даже показали фотографии с виду готового детсада.




Контракт на строительство детсада стоимостью 137 млн рублей был заключен в сентябре 2012 года с фирмой «Старп-строй». Срок его действия истекал летом 2014 года, и в декабре глава комитета по строительству Михаил Демиденко подписал уведомление о расторжении контракта. К этому времени были приняты и оплачены работы на 88 млн. «Вашей организацией допущено существенно более чем на 30 дней нарушение конечного срока выполнения работ... в результате государственный заказчик лишился возможности получить результат работ в согласованные сроки», — говорится в уведомлении.
По информации «Фонтанки», причины расторжения контракта крылись в притязаниях руководителей комитета по строительству, которые сменились за время действия договора два раза. В октябре 2012 года Вячеслава Семененко сменил Андрей Артеев, место которого в августе 2013 года занял Михаил Демиденко. По словам осведомленных собеседников, каждый новый руководитель выдвигал свои, особенные требования к уже действующим контрактам, и удовлетворение этих требований снижало запас сил для выполнения работ. Руководители «Старп-строя» не смогли договориться с замом Демиденко Романом Ситдиковым, который курировал работу подрядчиков по госконтрактам, после чего контракт и был расторгнут.
«Старп-строй» пытался оспорить расторжение, однако суд возвратил исковое заявление из-за неправильно заполненных документов, предложив исправить их и подать заявление снова. Но компания почему-то дальше этого не пошла. В компании обещали связаться с корреспондентом «Фонтанки», чтобы высказать свою позицию, но к вечеру 18 мая этого не сделали.
Если вычесть из стоимости контракта оплаченную его часть, получится 49 млн, оставшихся у заказчика. Причем если он не пожелал принять часть работ, то, значит, он их и не оплатил. Это значит, что фактическая стоимость оставшихся работ должна быть ниже 49 млн рублей. Несмотря на это, аукцион на достройку детсада был объявлен по начальной цене 100 млн рублей. Хотя внешне детский сад практически построен. Во всяком случае, по мнению авторов жалобы в УФАС, осталось благоустройство и установка забора.
В комитете по строительству готовят свои пояснения о том, какие работы он отказался принимать, а также каким образом достройка детсада за четыре месяца могла подорожать в два раза. В то же время ведомство пока не получило официальных документов от УФАС об отмене аукциона, а текст решения и предписания на сайте госзакупок еще не размещен. Эти обстоятельства препятствуют сотрудникам комитета оценивать событие и планировать дальнейшие действия.
Любопытно в этой истории и другое обстоятельство. За три дня до того, как аукцион был отменен, комитет по строительству 12 мая вынес решение о допуске только одной из двух претендовавших на контракт фирм — «Строй-терминал». А уже 15 мая, когда в комитете наверняка знали о факте заседания в УФАС и о содержании жалобы, он признал заявку компании не соответствующей требованиям и отклонил. Несмотря на это, симпатия к фирме уже была выражена 12-го числа. Эта фирма строила бизнес-центр на Литейном проспекте, 26.
Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
