Американский сенатор-республиканец Джон Маккейн, известный своей проукраинской позицией, дал прогноз того, как будет развиваться конфликт в Донбассе и что в целом будет происходить на постсоветском пространстве. Заявления политика прозвучали на дискуссии The New Russia в ответ на вопросы информагентства РБК.
"(Президент России Владимир) Путин много раз говорил, что считает распад СССР величайшей катастрофой XX века. Я думаю, что следующий в списке — это Мариуполь (город в Донецкой области на берегу Азовского моря, находящийся недалеко от территории непризнанных народных республик ДНР и ЛНР)", — сказал сенатор.
По его мнению, российский лидер "задумывается о Молдавии и Приднестровье, где находятся 14 тыс. российских миротворцев". Кроме этого, Путин, по словам законодателя, "оказывает огромное давление на страны Балтии, а значит, он не остановится на востоке Украины и Крыме". "Цена, которую Путин пока заплатил за свои действия, — ничто по сравнению с тем, что он получил", — считает Маккейн.
Он подчеркнул, что власти РФ сейчас ведут весьма эффективную пропагандистскую кампанию, которая рассчитана на русскоязычных жителей Прибалтики, Молдавии и других стран, а США никак этому не противодействуют. "Мы словно застряли во временах холодной войны, когда все только радио и слушали. Но сегодня ситуация другая, сегодня все пользуются социальными сетями. И мы должны обновить концепцию "Радио Свобода" и модернизировать иные ресурсы, чтобы эффективно бороться с пропагандой", — призвал политик.
По его утверждению, санкции Запада против России недостаточны. "На самом деле в Кремле, должно быть, очень воодушевлены, раз им удалось — впервые за последние 70 лет — расколоть целую страну, Украину, нарушив Будапештский меморандум о гарантиях безопасности. Этот документ гарантировал территориальную целостность Украины с учетом Крыма. Это трагедия. А наши европейские друзья, немцы, ведут себя в лучших традициях Невилла Чемберлена (премьер-министр Великобритании в 1937—1940-х, сторонник политики умиротворения агрессора)", — оценил ситуацию Маккейн.
Представитель сената США постоянно выступает с жесткой критикой внешней политики России. В частности, Маккейн призывает президента Барака Обаму к поставкам американского оружия Украине.
