
	
	Сначала блогеры гадали, удастся ли кому-нибудь спросить главу государства про расследование, которое касается бизнеса детей генпрокурора, проведенное Фондом борьбы с коррупцией (ФБК) Алексея Навального. При этом на саму пресс-конференцию сумел попасть сотрудник ФБК Георгий Албуров, который аккредитовался от газеты «Левиафан», недавно созданной фондом.
	


	По ходу общения президента со СМИ Алексей Навальный даже написал в своем Твиттере обращение к прессе: «Хочу, чтобы все журналисты на пресс-конференции начали скандировать: ЖО-РА, ЖО-РА. И слово бы дали Жоре».
	


	Однако в итоге про Юрия Чайку спросил не Албуров, а корреспондентка портала Znak.com Екатерина Винокурова. При этом она не стала конкретизироваться исключительно на фигуре генерального прокурора и назвала имена всех известных родственников нынешней элиты – губернатора Псковской области Андрея Турчака, бизнесмена Игоря Ротенберга, который является совладельцем компании, получившей право эксплуатировать систему сбора платы с дальнобойщиков «Платон».
	Владимир Путин еще продолжал отвечать на вопросы журналистов, а в соцсетях уже развернулась дискуссия вокруг того, хорошо ли сформулировала вопрос Винокурова. Главные претензии высказывал сам Навальный.
	


	«Это не был вопрос. Ты свалила всё в одну кучу и помогла ему ничего не отвечать», – написал он. Журналистка долго отбивалась от тех, кто учил ее, как правильно говорить с главой государства на острые темы, но потом сдалась. «Все, ок, я слила вопрос, отстаньте», – самокритично заметила она.
	


	Параллельную дискуссию вызвал ответ президента, который проявил не свойственную для себя неуверенность и сказал буквально следующее: «Что касается Чайки… (.) Что касается Чайки… (.) Что касается кого ещё? Турчак и прочие. Впоследствии глава государства все-таки вернулся к истории с генпрокурором и сказал дежурную фразу о том, что для изучения возможных признаков коррупции в деятельности генпрокурора есть Контрольное управление президента. Однако эта неуверенность стала поводом для многочисленных шуток.
	
	Видео YouTube 
	«Что касается Чайки, что касается Чайки... Чайки — наиболее многочисленный род птиц семейства чайковых», – продолжал за главу государства блогер @yoghikitt. «Что касается Чайки? Он улетел», – совместил две крылатые фразы Путина @Ingvar_Stefan. «Если ваша жена будет требовать ответ на вопрос: «Где ты шлялся всю ночь?..», не теряйте самообладания, начните так: «Что касается Чайки...» – пошутил Игорь Яловкин.
	 
	
	 
	Если фраза про Чайку, которого что-то то ли касается, то ли нет, блогеров развеселила, то отрывок ответа на вопрос об убийстве Немцова, наоборот, испугал. Президент признал, что убитый оппозиционер «встал на путь политической борьбы», а затем добавил: «Но совсем не факт, что человека надо убивать».
	Известный политолог Глеб Павловский предположил у себя в Facebook, что эта реплика была адресована кому-то вне стен Международного центра торговли, где проходила пресс-конференция. Конкретное имя он не назвал, но стоит отметить, что вторая часть ответа была посвящена президенту Чечни Рамзану Кадырову, с которым Путин, по собственному признанию, не обсуждал обстоятельства убийства Бориса Немцова.
	Некий посыл вовне почувствовала и доцент Института общественных наук Академии народного хозяйства Екатерина Шульман. «К кому это обращено?» – прокомментировала она заявление президента в Facebook. Впрочем, некоторые по привычке продолжали шутить. «"Но совсем не факт, что человека надо убивать". Да это прямо готовая статья для новой российской Конституции!» – сыронизировал блогер Роман Чепурный.
	Волну комментариев вызвал и обтекаемый ответ президента на вопрос, действительно ли глава Центра национального интеллектуального резерва МГУ Катерина Тихонова является его дочерью. Используя стандартную формулировку, президент не подтвердил, но и не опроверг этот факт. И сделал это профессионально, как настоящий разведчик.
	«И все-таки – как? Или я прослушал, или не понял? Но Екатерина Тихонова, та самая, его дочь или нет?» – серьезно спросил в Твиттере Олег Пшеничный. «Люди, которые думают, что Екатерина Тихонова – дочь Путина, просто не знают, что такое ум разведчика», – написал известный блогер Дмитрий Терновский. «Если бы Тихонова не была его дочерью, он бы сказал – не моя», – попытался объяснить ответ президента Михаил Голуб.
	Последовали и многочисленные ироничные комментарии. «Тихонова ваша дочь? – Как вам сказать…» – в шутливой форме выразила суть ответа Путина одна из пользователей Твиттера. Другая вариация такой же шутки: «Екатерина Тихонова ваша дочь? – Все не так однозначно». И наконец: «Тихонова ваша дочь? – Что касается Тихоновой… Что касается Тихоновой… Турчак там еще», – соединил два ответа президента Алексей Абанин.
	Уже по окончании пресс-конференции президента попросили прокомментировать знаменитый миф о том, что у него якобы есть двойник. Он, естественно, опроверг его.
	«Сегодня очевидно был двойник: недолгая продолжительность конференции и постоянные покашливания, когда "Путин" просил подсказки в наушник», – среагировал автор пародийного Твиттера «Россия говорит».
	И чуть позже, там же: «"Какой двойник? Нет у меня двойников. Зачем они мне?" — ответил президент и испарился».
	Соцсети изучали Андрей Захаров и Венера Галеева, «Фонтанка.ру»