
	
	Сразу после заседания Законодательного собрания в среду, 28 января, к Мариинскому дворцу подъехал «мерседес». Из него вышел депутат Государственной думы, заместитель секретаря генсовета партии «Единая Россия» Андрей Исаев и сразу же направился к спикеру парламента – секретарю регионального отделения партии Вячеславу Макарову. По данным «Фонтанки», в кабинет к Макарову были в экстренном порядке вызваны несколько депутатов ЗакСа (среди них был вице-спикер Сергей Анденко, член политсовета партии Виталий Милонов, новый руководитель региональной общественной приёмной Дмитрия Медведева в Санкт-Петербурге Анатолий Дроздов и еще несколько партийных деятелей). Собеседники «Фонтанки» высказали две версии происходившего за закрытыми дверями.
	Первая: новый партийный куратор Петербурга Исаев якобы извинился перед коллегами за решение президиума генерального совета партии не поддерживать кандидатуру Василия Кичеджи на пост главы регионального исполкома. В свою очередь собравшиеся упрекнули Москву в таком решении и выразили поддержку экс-вице-губернатору Петербурга. Исаев якобы пообещал, что мнение региональных политиков до столицы донесет, а также объяснил пристальное внимание к ситуации в партийном отделении. По некоторым данным, московское руководство видит в Петербурге ослабление партии власти и предполагает возможное усиление «белоленточного» движения.
	Вторая версия отличается от первой лишь подробностями и акцентом. «Андрей Исаев встретился с петербургской «Единой Россией», выслушал их и намерен продолжать переговоры между двумя столицами. Однако это не означает, что Кичеджи останется на должности главы исполкома», – отметил собеседник «Фонтанки».
	Мы попытались узнать о происходящем у участников встречи, однако получили сухие комментарии. «Это была рабочая встреча, на ней решались рядовые вопросы. Насколько я знаю, временно исполкомом партии сейчас руководит Игорь Федотов, а Василий Кичеджи занимает должность первого заместителя секретаря партии, фактически он мой начальник, ведь я — простой заместитель», – сообщил «Фонтанке» Виталий Милонов. Депутат Анатолий Дроздов ответил еще более уклончиво: «Василий Николаевич — профессионал, я его всеми руками поддерживаю», – сообщил он «Фонтанке». На вопрос, высказывал ли он такое мнение на встрече с Андреем Исаевым, Дроздов отметил: «Я это говорю всегда, везде и всем».
	Сам Василий Кичеджи на информацию о произошедшем отреагировал радостно: «Ждал гимн «Варшавянка», но не случилось», – единственное, что он сообщил «Фонтанке».
	Вячеслав Макаров для комментариев оказался недоступен, однако еще днем в ЗакСе он заявлял прессе, что будет информировать журналистов о переговорах с Москвой, и подтверждал то, что на этот день назначены некие переговоры. "Кичеджи является первым заместителем секретаря партии и руководителем сторонников, он – знаковый руководитель. В региональном отделении нет неопределенности и кадровой чехарды. У нас жесткая структура, по всем направлениям идет кропотливая работа. А технические вопросы – это рабочие моменты, и они будут разрешены. Технически руководителем исполкома генсоветом на эту должность назначен Игорь Федотов", – отмечал Макаров.
	По данным «Фонтанки», из городского парламента Вячеслав Макаров и Андрей Исаев вышли вместе; сев в машину, они уехали в аэропорт. Один — консультироваться с секретарем генерального совета партии «Единая Россия» вице-спикером Госдумы Сергеем Неверовым, другой — в администрацию президента, на учения по современной экономической и политической повестке.
	Напомним, что . В частности, вместо кандидатуры экс-вице-губернатора Василия Кичеджи (у которого с партией уже заключен трудовой договор) в кресло главы исполкома посадили малоизвестного однопартийцам Игоря Федотова. А курировать по партийной линии Петербург назначили Андрея Исаева. Собеседники «Фонтанки» указывали на некую борьбу за партийную кассу в преддверии выборов в 2016 году.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»