
	
	С информационной точки зрения речь идет о короткой новости. 21 сентября, состоялось заседание политсовета Центрального районного отделения партии "Единая Россия". Двенадцать из пятнадцати членов политсовета проголосовали за исключение депутата ЗакСа Сергея Шатуновского из партии. "За" была и глава политсовета, руководитель администрации Центрального района Мария Щербакова.
	


	В соответствии с традициями внутрипартийной борьбы, исключение оформлено со ссылкой на грозные нормы устава. Шатуновского попросили сдать партбилет за действия, "дискредитирующие "Единую Россию" (пункт 4.3.2. устава). Решение было принято непублично. Лишь спустя четыре дня, 25 сентября, о нем сообщило загадочное АНО "Наблюдатели Петербурга" (не путать с гражданскими активистами). Причем это сообщение заканчивается также, как и протокол заседания политсовета Центрального района: "Шатуновского Сергея Владимировича из партии исключить".
	Несмотря на свое название, эта организация не имеет никакого отношения к наблюдателям, которые изрядно попортили нервы избирательным комиссиям во время выборов в Госдуму 2011 года. Инициатором появления "двойника" летом 2015 года стала экс-депутат ЗакСа от ЛДПР Елена Бабич, которая заявила, что название «Наблюдатели Петербурга» ранее не было официально зарегистрировано. Среди учредителей "клона" – петербургский психолог Сергей Семенов, активно продвигающий собственную философию под названием "аутентизм". Руководителем АНО является радиожурналист Алексей Захарцев.
	Впрочем, собеседники "Фонтанки" в "Единой России" просят не искать конспирологических взаимосвязей между исключением Шатуновского и тем, что первыми об этом рассказали "Наблюдатели".
	
	Так что же все-таки произошло в Центральном районе? И кто в этой внутрипартийной трагикомедии Троцкий, а кто – Сталин?
	На выборах 2011 года глава администрации Мария Щербакова поддержала кандидатуру предпринимателя Сергея Шатуновского, который ранее возглавлял муниципальное образование "Литейный округ". Депутат и чиновник долгое время жили душа в душу, пока между ними не возникли политические разногласия. Каждая сторона называет свои причины конфликта, но указывает одну и ту же дату – осень 2014 года, сразу после окончания муниципальных выборов.
	«У нас с Марьей Дмитриевной были хорошие, дружеские отношения. Мы ходили в театр, вместе отдыхали – даже моя жена ревновала. После муниципальной кампании 2014 года эти отношения испортились. Причиной стали финансовые разногласия, в подробности я бы не хотел вдаваться. Скажу лишь то, что деньги могут испортить любые отношения, и я об этом жалею», – рассказал "Фонтанке" Шатуновский.
	Сама Мария Щербакова официально говорит, что не имеет никакого отношения к муниципальной власти и никак ее не контролирует. Однако сотрудник администрации, близкий к Щербаковой, утверждает, что при выборах глав трех муниципальных образований – "Смольнинское", "Литейный округ" и "Дворцовый округ" – Шатуновский не учел интересы администрации. "Были выбраны другие кандидаты, которых мы не согласовывали", – поясняет он.
	Однако настоящей черной кошкой, которая разделила Шатуновского и Щербакову, стали слухи о том, что в 2016 году глава администрации будет баллотироваться в ЗакС от Центрального района. Предполагается, что таким образом Смольный усилит позиции городской власти в парламенте. Источники в городской администрации называют такой сценарий уже практически решенным, сама Мария Щербакова заявила "Фонтанке", что никаких предложений ей не поступало.
	
	Шахматной фигурой, вокруг которой развернулось основное сражение этой партии, стал глава МО "Литейный округ" Павел Дайняк. Долгое время он возглавлял риэлтерскую компанию "Бастион-Нева" (единственный учредитель – Сергей Шатуновский). По закону, последний, будучи народным избранником, не может непосредственно заниматься бизнесом, поэтому передал свои компании в доверительное управление.
	Как рассказал "Фонтанке" Шатуновский, летом его партнеры указали на нарушения со стороны Дайняка. «Я узнал с опозданием на год, что премии за квартал у него были в миллионы рублей. При том что я ему платил от 600 до 800 тысяч рублей в квартал. Были и другие нарушения, спекуляция при продаже квартир, я обратился в правоохранительные органы», – вспоминает народный избранник.
	В середине августа Дайняк покинул пост директора компании "Бастион-Нева", добавляет Шатуновский. Эту информацию подтверждает и система СПАРК: недавно в единый реестр юридических лиц были внесены изменения, фирму возглавляет Наталья Реученко.
	Мария Щербакова, в свою очередь, рассказывает, что Дайняк жаловался ей на угрозы со стороны своего бывшего партнера, но подробностей их конфликта она не знает.
	Финальное сражение за эту фигуру развернулось в День знаний – 1 сентября. Вечером в здании администрации МО "Литейный округ" на улице Чайковского собрались депутаты, чтобы отпраздновать день рождения. Нет, не кого-то из своих коллег, а своего большого патрона – депутата ЗакСа Сергея Шатуновского.
	Застолье решили устроить с запозданием – народный избранник родился 28 августа. Несмотря на это, подтянулись и представители других муниципалитетов – "Смольнинское" и "Дворцовый округ". Не было только Павла Дайняка.
	Вскоре якобы подошел и сам именинник. Дальнейшие события изложим так, как они описаны в материалах проверки, проводимой Следственным отделом Центрального района. Все присутствовавшие в один голос заявили правоохранительным органам: Шатуновский неожиданно объявил, что у него есть заявление Дайняка об уходе, и зачитал его. Дальше депутат ЗакСа предложил провести внеочередное заседание совета. Депутаты "Литейного округа" досрочно прекратили полномочия Дайняка и выбрали нового руководителя – заместителя главврача детской поликлиника №8 Эльвиру Доманскую.
	
	Реакция правоохранительных органов на это событие заслуживает отдельного внимания и даже зависти. На следующий день, 2 сентября, Павел Дайняк подготовил обращение в правоохранительные органы, в котором указал, что никаких заявлений о сложении с себя полномочий не писал. Это обращение он отнес также главе Центрального района Марии Щербаковой, и та, приложив сопроводительное письмо, отправила его прокурору города Сергею Литвиненко, руководителю ГСУ СК РФ по Петербургу Александру Клаусу, начальнику ГУ МВД Сергею Умнову.
	"Я поступила так, потому что речь шла о беспрецедентном случае. Они же сразу отправили документы в ФНС, чтобы там зарегистрировали нового руководителя. Значит, они будут распоряжаться деньгами. А если завтра новый глава пропадет? Это захват власти в совете, где проживают 33 тысячи человек", – объясняет свою позицию Мария Щербакова.
	Поддержка главы Центрального района сыграла свою роль. Правоохранительная машина, обычно неповоротливая, заработала во всю свою репрессивную мощь. В тот же день, 2 сентября, оперативники побывали в здании администрации МО "Литейный округ". А на следующий день большинство депутатов уже были у следователей и давали показания. Вызвали и самого Сергея Шатуновского.
	Но самую любопытную историю, по данным "Фонтанки", рассказала секретарь местной администрации Светлана Филиппова. По ее словам, 31 августа – то есть за день до приснопамятного застолья – к ней пришел незнакомый мужчина, представившийся курьером из фирмы Сергея Шатуновского. Отметим, что офис управляющей компании "Бастион-Нева" находится неподалеку – на Захарьевской. "Она рассказала следующее, – говорит собеседник в правоохранительных органах. – Якобы этот курьер показал ей заявление Дайняка об уходе и попросил его зарегистрировать. Однако он не оставил его и унес с собой".
	В дальнейшем Павел Дайняк подал иск в Дзержинский районный суд о признании незаконным решение депутатов от 1 сентября. Сначала суд в качестве обеспечения приостановил регистрацию в ЕГРЮЛ нового руководителя, а потом, 17 сентября, удовлетворил иск Дайняка.
	При этом в материалах суда указано, что ответчик так и не смог представить оригинала того самого заявления, якобы зачитанного в рамках празднования дня рождения. Существует только его копия. Следователи попросили экспертов-графологов изучить ее. Те, в свою очередь, указали, что окончательные выводы можно сделать только в том случае, если им в руки дадут оригинал. Однако копия вызвала у экспертов подозрения, что подпись, вероятно, была подделана.
	
	У Сергея Шатуновского – иная версия событий. Он напоминает, что обратился в правоохранительные органы, узнав о сомнительных сделках своего компаньона. «Мы с Дайняком договорились, что я приостанавливаю уголовное преследование взамен того, что я его больше не увижу. Он с этим согласился, при мне подписал заявление и отправил его в муниципалитет. А потом поступил непорядочно. И Марья Дмитриевна поступает также", – говорит он.
	Справедливости ради нужно отметить, что в конце августа полиция направила официальный отказ в возбуждении уголовного дела в отношении Дайняка.
	Что касается потерянного оригинала заявления об уходе, то, по словам Шатуновского, изначально оно было в муниципалитете. "2 сентября пришли сотрудники полиции и изъяли его вместе с остальной документацией", – возмущается депутат ЗакСа.
	
	В ЗакСе и Смольном спорят, кому может быть выгоден конфликт Шатуновского и Щербаковой. Некоторые предполагают, что это продолжение борьбы между спикером ЗакСа Вячеславом Макаровым и Смольным вокруг того, кто пойдет на выборы в 2016 году, а самое главное – по какому принципу они будут проводиться. Как считается, Макаров выступает за то, чтобы депутаты шли исключительно по партийным спискам, а городская администрация отстаивает смешанную систему, при которой часть парламента будет формироваться по одномандатным округам.
	"Макаров хорошо относится и ко мне, и к Марье Дмитриевне. Но я специально попросил его не вмешиваться в эту ситуацию", – комментирует эти слухи Шатуновский.
	Некоторые собеседники говорят, что кандидатура Марии Шербаковой согласована и Смольным, и ЗакСом, поэтому Центральный район вряд ли можно считать одним из фронтов этой войны. В любом случае – исключение Шатуновского должен согласовать городской политсовет "Единой России", в котором сильны позиции спикера ЗакСа. Мария Щербакова пообещала, что протокол решения по Шатуновскому поступит в городской политсовет в начале следующей недели.
	Андрей Захаров, Ксения Клочкова, Венера Галеева,
	"Фонтанка.ру"