
	
	
	
	 
	
	 В эти минуты в Брюсселе начинается неформальная встреча глав ЕС. По ее итогам ожидается обнародование документа с планами по борьбе с терроризмом. Также лидеры Европы должны обсудить вопрос Греции и сегодняшние минские итоги. 
	 Андрей Константинов: «В минских переговорах важнее то, что осталось за закрытыми дверьми». Смотрите сюжет 
	Александр Стубб поделился в твиттере схемой размещения участников брюссельской встречи:
	


	 В информационном поле опять "меняется власть". Теперь ДНР утверждает, что никакую дорогу нацгвардия не захватывала.
	


	 Пока Порошенко проводит встречи перед началом заседания в Брюсселе, в твиттере появилось письмо благодарности от Нади Савченко украинской делегации за перегворы в Минске:
	


	 Всегда было интересно, как политики могут перемещаться между странами и континентами, проводить бесконечные встречи и выглядеть бодрыми. Это не реклама, но рецепт от пресс-секретаря Петра Порошенко:
	


	
	 
	 Тем, кто говорит по-английски и интересуется политикой, может быть интересна прямая трансляция из Брюсселя. Вот небольшой фрагмент выступления Кэмерона:
	
	 Президент Совета Европы Дональд Туск свои тезисы перед началом неформальной встречи в Брюсселе:
	
	 Меркель в Брюсселе назвала перегворы в Минске "проблеском надежды"
	


	 Туск и Порошенко переговорили перед неформальной встречей в Брюсселе:
	


	 В Петербурге  виртуальный "Правый сектор":
	
	 Не так уж и гладко все прошло в Минске. Министр иностранных дел Украины Петр Климкин в своем пишет:
	
	 
	 Теперь перемещаемся, похоже, в . Ждем новостей с той стороны:
	
	 С санкциями подождут:
	
	 
	
	
	 Коллеги с Fontanka.fi собрали мнения финских СМИ относительно переговорного процесса. Читайте их .
	 Компанией  в период с 26 января по 6 февраля 2015 года было проведено исследование общественного мнения жителей Украины относительно их оценки текущей социально-политической ситуации в стране. Там несколько злободневных вопросов, но самые любопытные результаты вот эти:
	


	 Глава Евросовета Туск осторожничает:
	


	
	 немного сбивает градус позитива вместе с Франсуа Олландом:
	
	 На Востоке Украины продолжаются боевые действия:
	
	 Владимир Вольфович разжигает, как всегда:
	


	Не совсем понятно, ждать ли новых санкций или отмены старых:
	


	 В эфире  сейчас можно послушать директора АЖУРа Андрея Константинова. Не про Минск, но интересно.
	 
	 Официальный  подвел итог встречи:
	
	 
	Жизнь-то налаживается...
	 одной строкой:
	
	 
	 С Савченко опять ничего не ясно:
	
	 
	 Пока шли переговоры, про это как-то не говорили. Не совсем понятно, что правда, а что нет, но вот штаб АТО сообщает:
	
	 
	  материал по итогам минских переговоров
	 Порошенко улетел в Брюссель обсуждать переговоры, так что ЕС немного подождет его и начнет заседание
	Эйфория от переговоров закончилась. Теперь пошли разговоры о том, что будет, если...
	
	Пруф: 
	


	 Сомнительный рекорд по сравнению с мечтами о 100 долларах за баррель, однако звучит ободряюще: после переговоров Brent немного поднялась в цене, перевались на 56 долларов. 
	 Все-таки российская сторона довольна итогами встречи, иначе на сайте Кремля вряд ли появилась такая фотография:
	


	 Хорошей карикатуре место есть всегда:
	


	 Украинские и российские военные встретятся в ближайшее время:
	
	 Новые подробности про Савченко от . Похоже, действительно отпустят:
	
	 
	 В сети выложили полную версию выступления Владимира Путина по итогам перегворов:
	
	Видео YouTube 
	 ТАСС делится подробностями организации минских переговоров:
	
	 
	 Корреспондент "Новой" Евгений Фельдман рассматривает в своем твиттере победителей самого престижного фотоконкурса World Press Photo. Без событий в Киеве не обошлось. Небольшой флешбэк в историю годичной давности:
	


	 Официальный Кремль опубликовал текст договоренностей. Текст по ссылке:
	
	 Прекрасное фото Ъ про все, что было в последние 16 часов:
	


	СМИ не исключают, что Международный валютный фонд утвердит решение о новой программе EFF для Украины в течение четырех ближайших недель
	Передает радио "Свобода": 
	
	 
	 Интерфакс-Украина в своем микроблоге сообщает, что ни о какой федерализации речи не идет. Более того, до конца 2015 года украинские пограничники восстановят контроль над госграницей. 
	 Тем временем РИА сообщает, что Россия готовит еще один гумконвой на восток Украины
	 Без комментариев:
	


	 А вот и последняя страница текста. Это все-таки не президенты, а клонтактная группа. И пунктов, как обещали, 13
	


	 Подробности с украинскогой строны:
	


	
	
	 
	 Госдума осудила Раду за решение о приостановке аккредитации российских журналистов на Украине
	
	 Чувствительная биржа реагирует на заявления в Минске:
	
	Появился текст соглашения. сканы:
	


	


	


	 
	 Молния :
	
	
	
	 
	 
	12:28 В трансляции RT слышно только "Стоять! Стоять! Выполняйте требования и все будет в порядке" и шелчки камер. Это Лукашенко с Порошенко появились в зоне, где находятся СМИ:
	


	 К сожалению, доступа к выступлению олланда и Меркель нет. Не совсем понятно, есть ли вообще какое-то официальнео заявление, однако некоторые детали просачиваются:
	


	 Готовится подход Лукашенко
	


	 Украинские коллеги предвкушают. Официального объявления о подписании пока нет:
	


	 Путин, несмотря ни на что, немного разрядил обстановку:
	


	 Газета.ру сообщает:
	
	 
	12:13 Похоже, договорились, ждем заявлений других участников переговорного процесса. некоторые СМИ предполагают, что разделение на отдельные пресс-конференции – попытка представить ситуацию в выгодном для каждого отлдельного лидера свете
	
	
	
	1. С ноля часов 15 февраля огонь будет прекращен
	2. Отвод тяжелых вооружений от линии соприкосновнения украинских войск и от линии, обозначенной 19 сентября для ополчения Донбасса
	3. Конституционная рефорама.ю учитывающая интересы жителей Донбасса
	4. Гуманитарный блок
	5. Введение в действие ранее введенного закона об особом статусе Донецка и Луганска
	 
	Путин вышел к прессе
	 Коллеги сообщают, что не согласовано ничего:
	


	Тяжело и участникам переговоров. Вот сообщение от министра иностраннхы дел Украины, он говорит, что работают на пределе физических возможностей:
	


	 Из Дворца Независимости журналисты передают, что одна из коллег была госпитализирована. По предварительной информации, девушке стало нехорошо еще ночью, однако к утру состояние стало таким, что медики забрали ее в больницу.
	 
	Лучше поздно, чем никогда. Продолжим следить за событиями в прямом эфире. Уже 15 часов продолжаются переговоры в Минске. Коммюнике так не последовало. Журналисты ушли на встречу в Путиным. новостей оттуда пока нет.
	 
	
	 
	Подготовка в Минске началась задолго до самих переговоров. За несколько часов во Дворце Независимости уже собрались журналисты в ожидании первых лиц "четверки". Тем временем в аэропорту белорусской столицы практически одновременно сели самолеты Ангелы Меркель и Франсуа Олланда. Французский лидер, как передают агентства, поднялся на борт к Меркель, откуда после непродолжительной беседы они уже вышли вместе и отправились на встречу.
	


	


	Следом за ними прибыл Петр Порошенко. На красной дорожке его встречал не только президент Белоруссии Александр Лукашенко. Журналист ВГТРК, как передают СМИ, несколько раз выкрикнул в адрес украинского лидера вопрос о том, зачем бомбят Донецк:
	
	Видео YouTube 
	Последней прибыла делегация России во главе с Владимиром Путиным. После небольшого обмена мнениями с Лукашенко президент России также присоединился к уже прибывшим переговорщикам.
	


	


	


	Все происходившее затем можно описать одной фразой — затянувшееся ожидание. Новости, приходившие из Минска, не изобиловали подробностями. Скорее, носили характер тайм-менеджмента: констатировали, как долго продолжается встреча «в верхах», лидеры прерывались на фотографирование, даже проход по коридору становился новостью, ближе к полуночи по лентам прошло "прервались на ужин", кто-то сообщал, что лидерам потребуется еще какое-то время для общения.
	


	


	


	В ситуации напряженного ожидания едва ли не главной, но уж точно самой обсуждаемой, новостью ночи стала выходка журналиста LifeNews, налаявшего на украинских коллег:
	
	Видео YouTube 
	Несомненно, такое поведение вызвало волну шуток, комментариев и политических жестких карикатур:
	


	Журналисты принялись постить в своих микроблогах еду, самих себя, спящих коллег. Переговоры затягивались еще дольше:
	


	


	


	


	


	


	Еще одним информационным "вбросом", инициированным в основном украинскими СМИ, стали кадры о том, что Владимир Путин якобы сломал ручку. Скриншоты трансляции комментировались не иначе как в связке с аналогичным моментом, когда уже покинувший Киев Янукович в Ростове-на-Дону просил прощения у народа:
	


	В какой-то момент произошел фальстарт. Агентство БелТА поспешило сообщить об окончании переговоров около трех часов ночи. Но новость быстро исчезла — встреча продолжалась в расширенном составе. Периодически появлялись короткие новости из-за кулис: Сергей Лавров оживил журналистов, бросив фразу "Переговоры идут лучше, чем супер". Немецкая сторона, наоборот, отмечала сложность процесса урегулирования. Новостная лента вновь наполнилась наблюдениями о решившем покурить главе внешнеполитического ведомства и бесконечных тележках с кофейными чашками, скрывавшимися за дверями переговорной:
	


	


	Официальные ленты глав государств перестали обновляться примерно в это же время. Сайт Кремля ограничился общей фотографией переговоров:
	


	Ожидается, что подписание состоится в 10 часов по московскому времени:
	

