
	Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон готов совместно с РФ работать над решением проблемы террористической группировки "Исламское государство" и больше не требует немедленной отставки президента Сирии Башара Асада, следует из публикаций британских СМИ.  отмечает, что это свидетельствует о серьезных разногласиях с США, для которых Британия традиционно выступала главным европейским союзником.
	О сотрудничестве с Россией пишет  со ссылкой на представителя премьера. "Мы ясно говорим, что ИГ представляет угрозу, как для России, так и для всех стран в Европе и в мире. Потому нам следует найти способ для того, чтобы работать вместе", – заявил он.
	Разногласия по поводу возможности урегулировать конфликт в Сирии без смены власти – главное отличие декларируемых стратегий США и России в Сирии. Представитель Кэмерона подчеркнул, что в Лондоне по-прежнему считают, что президент Сирии Башар Асад сделал много зла своему народу: "Как ИГ, так и Асад являются врагами сирийского народа".
	При этом другая публикация – в газете  – свидетельствует, что Кэмерон готов пойти на компромисс по поводу отставки Асада в краткосрочной перспективе. По этим данным, в ходе визита в США на Генассамблею ООН Кэмерон намерен призвать к разработке международного плана по борьбе против ИГ. Он также заявит, что не возражает против того, чтобы Асад в краткосрочной перспективе остался у власти.
	Sunday Telegraph отмечает, что Кэмерон заявит об этом как о "временной мере" ввиду важности международной поддержки усилий коалиции по борьбе с "Исламским государством", включая поддержку России, которая в последнее время наращивает военное присутствие в Сирии. Борьба с экстремистами выходит на первый план, а требования немедленной смены власти отступают. Издание вместе с тем подчеркивает, что такое изменение политики "может рассматриваться как победа Путина, который ясно дал понять, что поддержит Асада в случае начала странами Запада атак на его режим".
	При этом представитель Кэмерона в интервью Sky News подчеркнул: "Мы все еще считаем, что нам нужно решить проблему ИГ. Но нам также следует найти политическое решение, которое позволит начать переходный период, по итогам которого власть перейдет от Башара Асада к другому лидеру, способному сплотить сирийский народ".
	В понедельник президент РФ Владимир Путин отправляется на Генассамблею ООН в Нью-Йорк, где у него также состоится встреча с президентом США Бараком Обамой. Сирия станет главной темой для обсуждения, сообщали ранее в Кремле. Также, как ожидается, Сирия будет одной из главных тем, которые Путин осветит во время выступления на Генассамблее. И Россия, и США заявляют, что намерены противостоять террористической группировке "Исламское государство", однако при этом США также выступают против режима Башара Асада, считая президента Сирии одним из основных зачинщиков вооруженного противостояния, которое длится пятый год. Россия последовательно режим Асада поддерживает.