
	
	Свой взгляд на работу системы МВД Рамзан Кадыров высказал на совещании по проблемам безопасности населения в Грозном. На официальном сайте главы Чечни выложено видео с мероприятия. В течение 6 минут 50 секунд Кадыров говорит об уровне преступности, о террористах, о ДТП, наркоманах, алкоголиках и так далее. Говорит по-чеченски, а голос диктора на русском передаёт смысл сказанного.
	"Отдельно Рамзан Кадыров остановился на инциденте, произошедшем накануне в Ленинском районе, в ходе которого сотрудники УВД Ставропольского края и ВОГОиП (Временной объединенной группировки органов и подразделений. – .) открыли огонь на поражение", – объявляет диктор в конце шестой минуты.
	А в Ленинском районе Грозного в минувшее воскресенье полицейские из Ставрополя вместе с сотрудниками федерального подразделения, которое базируется в Ханкале, пытались задержать местного жителя Джамбулата Дадаева. Тот числился в федеральном розыске по обвинению в причинении тяжкого вреда здоровью, что, заметим, не мешало ему жить в Чечне без проблем со стороны местных правоохранителей. Задержание прошло неудачно, Дадаев был застрелен. По версии ставропольских полицейских – при оказании сопротивления.
	Высказываясь об этом, Кадыров перешёл на русский язык. Видимо, чтобы смысл сказанного дошёл до тех, кого он считает адресатами.
	– Преступники и в погонах бывают, и без погон, – объявил он. – Последнее преступление, которое совершено, я вчера дал чёткое поручение главному прокурору, следственному комитету, ФСБ, чтобы наказали по закону людей, которые выполняли заказ богатых людей… На нашей территории такого не будет… Мы дорого заплатили за мир, за порядок. И те времена, которые с 2000 года, прошли. Кому-то захотелось сделать результат – забрали чеченца и убили…  С нами должны считаться… Если вы хозяева своей территории, то должны контролировать. Приехали в масках, в касках – значит, они преступники. У нас XXI век. Хватит. Уничтожали нас, оскорбляли, унижали. Мы не для этого принимали Конституцию, законы, чтобы нас убивали.
	
	Видео YouTube 
	Возможно, глава Чечни не всегда придерживался таких взглядов на то, кто, кого и в чём должен "уведомить". В 2013 году, как писал "Интерфакс", группа полицейских из Чечни приехала в Ингушетию, в посёлок Аршты, и избила местных правоохранителей. По сообщениям прессы – за то, что ранее ингушские полицейские не пустили в посёлок чеченских, приехавших "для проведения спецоперации по задержанию участников бандподполья".
	В ноябре 2006 года в Москве был убит подполковник ФСБ уроженец Чечни Мовлади Байсаров по прозвищу Горец. Как писал тогда "Коммерсант", застрелили его сотрудники чеченского УБОПа, приехавшие в столицу для задержания Горца, но почему-то не уведомившие о своих планах московскую полицию. Позже они утверждали, что Байсаров оказывал яростное сопротивление при задержании. Свидетели этого не подтверждали версию о сопротивлении, но она стала основной.
	
	Об инциденте с гибелью жителя Грозного почти сразу после Кадырова высказался чеченский уполномоченный по правам человека Нурди Нухажиев. Его речь выложена на официальном сайте главы республики. Само задержание он называет "незаконной спецоперацией", а во фразу о том, что объект задержания числился в федеральном розыске, вставляет слово "якобы".
	По словам омбудсмена, Дадаев не оказывал сопротивления силовикам, а вышел к ним с поднятыми руками. Да, признаёт чеченский обмудсмен, в автомобиле Дадаева был "найден пистолет без табельного номера" (тоже – "якобы"). Но тут же правозащитник добавляет: "Обычно такое оружие используется некоторыми силовиками для подброса".
	"Ставропольские правоохранители не ставили задачу задержать "преступника", а их целью было убить Дадаева, – утверждает Нухадиев. – По имеющейся информации, подкупленные сотрудники УВД Ставропольского края выполняли заказ уроженцев Дагестана, с кем ранее Дадаев вступил в конфликт. Операция силовиков больше напоминает работу киллеров. Они не стали бы просто так рисковать, видимо, им хорошо заплатили".
	Действия ставропольских силовиков "были незаконными и даже, можно сказать, преступными". О предполагаемых задержаниях в Чечне надо предупреждать чеченскую полицию. Ставропольские полицейские не имели права привлекать федеральное подразделение МВД. Спецназу запрещено действовать в масках, потому что чеченское МВД (которое, видимо, действует автономно от федерального) выпустило соответствующий приказ. Всё это – утверждения главного чеченского правозащитника.
	
	Как рассказал "Фонтанке" высокопоставленный офицер полиции, много лет возглавлявший в департаменте МВД отдел по борьбе с оргпреступностью (имени он попросил не называть), не существует нормы, которая бы обязывала полицейских предупреждать коллег в другом регионе, если там планируются следственные действия. Обычно сотрудники полиции делают это из этических соображений. И точно не делают в тех случаях, когда есть основания опасаться утечки информации. Подобный пример, отметим, знает Санкт-Петербург: в 2007 году, когда сотрудники милиции и Следственного комитета приехали из Москвы, чтобы задержать Владимира Барсукова (Кумарина), они действовали в тайне от местных коллег.
	Юридическую сторону "Фонтанке" разъяснил . По его словам, координировать действия с администрацией субъекта Федерации полиция должна в тех случаях, когда речь идёт об общественной безопасности.
	– Но в вопросах, связанных со следственными мероприятиями, никакие лица в известность не ставятся, – уточнил профессор. – Точнее, они могут не ставиться в известность. Это решает следователь. Когда возбуждено уголовное дело и в рамках его проводится задержание, то кому сообщать об этом, а кому не сообщать, решает следователь. И всё, больше никто.
	Заявление Рамзана Кадырова профессор Максимов счёл эмоциональным, другой оценки давать он не захотел, добавив, что здесь важен контекст.
	 замечает, что Кадыров не впервые выдаёт подобные "эмоциональные" высказывания. Главе любого другого региона, продолжает Каляпин, это принесло бы "как минимум неприятности". Но Рамзан Кадыров высказываться продолжает.
	– Вопрос ведь не в том, что Кадыров говорит глупости, – считает правозащитник. – Вопрос в том, что эти глупости очень охотно тиражируются. Возможно, у нас настало время, когда высказывания таких людей, как Кадыров, лучше отражают точку зрения российских властей в целом.
	
	Ситуацию, сложившуюся в Чечне, Игорь Каляпин сравнивает с миной замедленного действия.
	– Все должны понимать, что Чечня – это не просто субъект Российской Федерации, это – субъект с особым статусом, – считает он. – Субъект, который имеет повышенный иммунитет. Любые федеральные органы в Чечне могут работать только с соизволения местного губернатора. То есть Чечня – отдельная территория, которая, так уж и быть, существует под флагом Российской Федерации и за деньги российского бюджета. Мы знаем, какие деньги направляются в Чечню. Но это не всё: Кадыров собирает деньги с чеченцев, в том числе – живущих за пределами республики, в так называемый "Фонд Кадырова". На мой взгляд, это отдельное и небезопасное явление.
	В марте этого года, после убийства Бориса Немцова, Следственный комитет собрался допросить бывшего офицера внутренних войск МВД Руслана Геремеева, потому что на его причастность указали двое задержанных. Но выяснилось, что допросить жителя Чечни почему-то невозможно.
	В декабре прошлого года после теракта в Грозном Кадыров в соцсети объявил о расправе над семьями предполагаемых террористов: "семья боевика будет немедленно выдворена за пределы Чечни без права возвращения, а дом снесен вместе с фундаментом". После этого в городе произошла серия пожаров, были сожжены дома людей, которых объявили родственниками боевиков. По другой информации, погорельцы не имели никакого отношения к терактам. Игорь Каляпин тогда выступил против внесудебных расправ. "Некий Каляпин встал на защиту бандитов и их родственников", – написал в соцсети Кадыров. Он заявил, что человек "с такой же фамилией" тоже участвовал в терактах.
	– Когда Кадыров объявил, что родственники предполагаемых террористов будут изгоняться из республики, а их дома будут поджигаться, я сказал, что это – призыв к экстремистским действиям, – напоминает Каляпин. – Ровно то же самое можно сказать сейчас – о его словах в адрес полицейских. Или о других, сказанных раньше, словах в адрес следователей, которых он обещал лично в лоб расстреливать, если они придут к нему с уголовными делами. Моё заявление в Следственный комитет в отношении Кадырова с просьбой проверить его высказывания обернулось тем, что лингвистическая экспертиза не обнаружила в них угрозы. А моя попытка ознакомиться с этой экспертизой закончилась тем, что мне не разрешили её скопировать.
	В 2011 году в Москве был похищен некто Григорий. Несчастного увезли в частный дом в районе Солнцево, избивали и зверски пытали, потом выбросили на автобусной остановке. Он выжил и обратился в полицию, та задержала группу жителей Чечни – сотрудников МВД, которые находились в Москве, как писала "Новая газета", в командировке с целью охраны Рамзана Кадырова и жили в "Президент-Отеле". Всем задержанным предъявили обвинения в похищении человека и нанесении тяжких телесных повреждений. И вскоре всех отпустили.
	В 2009 году в Чечне был похищен 23-летний Ислам Умарпашаев. В течение 4 месяцев его пытали в подвале на базе чеченского ОМОНа. Юноше удалось освободиться, он обратился в Комитет против пыток, там добились возбуждения уголовного дела. Возбуждено-то оно было, но следствие велось в Чечне. Позже дело было передано федеральной группе, но следователю не удавалось провести на территории Чечни практически ни одного мероприятия. Каляпин обратился в суд с жалобой на бездействие местных правоохранителей. Как написала тогда "Новая газета", Ессентукский городской суд официально признал Чечню "специфическим субъектом" Российской Федерации.
	 отмечает, что этот статус создан не самой Чечнёй, а федеральной властью.
	– Чеченская республика была создана в своём новом виде после последней чеченской войны именно в таком статусе, – напоминает политолог. – Это было решение Москвы, а не Грозного: предоставить Чеченской республике исключительные права и бюджетные ресурсы с высокой степенью автономии, чтобы закончить войну. Это была такая форма урегулирования. Кадыров-младший был в каком-то смысле даже мобилизован после убийства Ахмада Кадырова на место президента республики. Так что перед нами – развитие модели. Но создана эта модель, повторяю, Москвой.
	К 2012 году, к началу нового президентского срока Владимира Путина, продолжает Павловский, в стране сложилась система – возможно, слишком сложная, зато стабильная. Однако сохранить эту стабильность власть не смогла – и начала, по выражению политолога, экспериментировать.
	– Это создало новые возможности, в первую очередь – для тех, у кого было больше свободы, – объясняет Павловский. – У Кадырова было свободы больше. Теперь Кадыров хочет превратить особые отношения с Москвой в элемент неформальной конституции России. Свои особые отношения с Путиным сделать институтом, может быть – неформальным, но признаваемым Путиным. Это даст ему возможность дальше участвовать уже в качестве одного из немногих решающих лиц в процессе трансляции власти.
	Созданная модель, считает политолог, развилась до того, что Рамзан Кадыров теперь объявляет, например, что Чечня самостоятельно готова поставлять оружие (Мексике, если США вооружат Украину). Или публично хвалит силовика, подозреваемого в причастности к политическому убийству (Геремеева). Одной из причин такой запредельной храбрости, по мнению Павловского, можно считать участие Чеченской республики "в украинских делах".
	– Собственно говоря, Кадыров вправе считать, что раз он всегда готов к труду и обороне, то он может позволить себе так разговаривать, – рассуждает политолог. – Думаю, для Москвы, для Кремля это неприятный сюрприз. Но я не думаю, что она будет резко сопротивляться и возражать. У неё для этого сейчас нет сил. Возможно, что-то будет сказано, может быть, заявления будут смягчены и дезавуированы, но реально конфликта сейчас ждать не стоит.
	Ирина Тумакова,
	"Фонтанка.ру"