
	Конституционный суд отклонил жалобу на закон о митингах, поступившую сюда от мордовских борцов с коррупцией. Оппозиционеры «не могут без каких-либо убедительных причин» отвергать рекомендации власти, если она предлагает изменить место или время мероприятий, подтвердил КС.
	В своем решении он сослался на Европейский суд по правам человека, который пришел к аналогичным выводам в 2012 году.
	С заявлением в КС, как следует из материалов, обратились четыре жителя Саранска. В марте 2014 года они дважды попытались организовать на центральной площади своего города митинг против коррупции. Но – потерпели фиаско. По загадочному стечению обстоятельств, оба раза местная администрация уведомила их, что собирается проводить свои мероприятия на том же месте и в то же время. Активистам предложили другой адрес, на что они не согласились. Свои права оппозиционеры попробовали отстоять в Верховном суде Мордовии, но им отказали в иске.
	Уроженцы Саранска написали в КС. Ситуация, когда исполнительная власть может влиять на время и место митингов, недопустима, считают они: это «сводит процедуру согласования к разрешительному режиму проведения публичных мероприятий». Активисты попросили отменить статьи 5 и 12 Федерального закона «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях».
	– Нормы противоречат Конституции, так как ограничивают наше право собираться мирно и без оружия, нашу свободу мысли и слова, – следует из заявления.
	Конституционный суд, рассмотрев обращение, решил, что не может с ним согласиться.
	– В ситуации, когда власти не запрещают публичное мероприятие, а предлагают альтернативное место проведения, его организаторы не могут отвергать без каких-либо убедительных причин предложение властей, – написал КС.
	Он сослался на Европейский суд по правам человека, который придерживается такой же позиции. Она была высказана в 2012 году в решении по делу «Берладир и другие против России», напомнили служители Фемиды.
	В результате жалоба антикоррупционеров была отклонена.
	Напомним, КС не в первый раз публикует свое мнение о законе о митингах. В 2012 году оппозиционные депутаты Госдумы и писатель Эдуард Лимонов оспорили здесь жесткие поправки к этому документу, введенные федеральными властями после протестов 2011 – 2012 годов. Суд вынес половинчатое решение – бумага, принятая в жуткой спешке (в пять раз быстрее думского регламента), . Хотя и пошел на некоторые поблажки, например, снизил штрафы для оппозиционеров в несколько раз.
	Против постановления тогда . Они обвинили коллег в «развращающей безответственности», а парламентское большинство – в нарушении «фундаментальных основ деятельности». Несмотря на это, в апреле 2013 года КС .