
	Латвия, Литва и Эстония отреагировали на заявление министра обороны Великобритании Майкла Фэллона о том, что Россия представляет угрозу для стран Балтии.
	Министр обороны Латвии Раймонд Вейонис заявил, что не согласен со своим британским коллегой, и на данный момент угрозы российской военной агрессии в странах Балтии не видят, отмечает Delfi.lv.
	Премьер-министр Литвы Альгирдас Буткявичюс также скептически отнесся к словам Фэллона. «Я думаю, что то же самое, что было использовано на Украине (Россия), не может использовать в странах Балтии, поскольку они являются членами НАТО и в данный момент их оборона усилена (...). Думаю, что у нас совершенно другой статус и уровень подготовки, чем на Украине», — убежден глава правительства, сообщает Delfi.lt со ссылкой на lrt.lt.
	Эстонский премьер Таави Рыйвас отметил, что «не стоит впадать в чрезмерный пессимизм и сеять панику». При этом он отметил, что союзники осознают экспансионистские планы Москвы, сообщает Postimees. Министр обороны страны Свен Миксер также указал, что нет причин для паники. «Мы сейчас проинформированы о своем положении и полностью способны вместе с союзниками сдерживать своих противников и при необходимости реагировать на любой сценарий», — подчеркнул он.
	В МИД России также прокомментировали заявление Фэллона. «Как раз Североатлантический блок создает те угрозы, которые мы вынуждены учитывать в нашем военном планировании и которые вполне реальны», — заявил официальный представитель министерства Александр Лукашевич, передает «Интерфакс». «Страны, которые принимают помощь от [Североатлантического] альянса, не скрывают, что все это делается для отражения мифической российской угрозы, которой не было и нет», — сказал он.
	По оценке Лукашевича, комментарии британского министра находятся за гранью дипломатической этики.
	В четверг, 19 февраля, Фэллон заявил о том, что президент России Владимир Путин может начать кампанию, направленную на дестабилизацию Латвии, Литвы и Эстонии. Министр подчеркнул, что российский лидер может попытаться проверить готовность НАТО к защите балтийских государств «посредством тех же поддерживаемых Кремлем подрывных мероприятий, которые были реализованы в Крыму и на востоке Украины», отмечает The Telegraph.