
	Глава МИД Ирака Ибрагим Джаафари посетит Москву 19-20 марта по приглашению своего российского коллеги Сергея Лаврова, говорится в сообщении внешнеполитического ведомства России.
	"В ходе переговоров главы внешнеполитических ведомств уделят основное внимание задачам развития традиционно дружественных российско-иракских отношений. Тесное взаимодействие наших стран особенно востребовано сегодня, когда Ближний Восток переживает фундаментальные перемены и сталкивается с крупнейшими вызовами, в первую очередь со стороны экстремистских сил", — отмечает МИД РФ.
	Как ожидается, министры обсудят ситуацию в Ираке и Сирии в свете продолжающегося противостояния боевикам группировки "Исламского государства", основные региональные и международные проблемы.
	"Убеждены, что в нынешних непростых для Ирака условиях все государства, осознающие опасность распространения терроризма, должны проявить солидарность с этой страной в борьбе с нарастающей угрозой. Россия поддерживает усилия иракского руководства и будет продолжать оказывать ему практическую помощь. Считаем, что для эффективного противодействия террористическим вызовам неотложной задачей является последовательное продвижение инклюзивного внутрииракского диалога с целью нормализации обстановки и достижения национального примирения в интересах обеспечения согласия всех иракских политических сил и этноконфессиональных групп населения страны", — подчеркивает МИД России.
	Министры также подробно рассмотрят вопросы наращивания торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, активизации российско-иракских связей в нефтегазовой и энергетической сферах. "Главный упор будет сделан на важности участия российских компаний в реализации в Ираке крупных инвестиционных проектов с учетом богатого опыта, накопленного в прошлые годы. Планируется также обсудить и другие направления двустороннего сотрудничества, включая взаимодействие по линии ВТС, в образовательной и других областях", — говорится в сообщении.
	В ходе пребывания в Москве Джаафари, который является сопредседателем российско-иракской Межправительственной комиссии (МПК) по торговле, экономическому и научно-техническому сотрудничеству, также встретится с сопредседателем российской части МПК, вице-премьером Дмитрием Рогозиным.
	 