
	Центральное разведывательное управление (ЦРУ) США опубликовало на своем сайте ряд документов о терактах 11 сентября 2001 года. В пояснительной записке к обнародованным в пятницу, 12 июня, бумагам говорится, что речь в них идет о расследовании работы ведомства до атак.
	Документы, в частности, включают отредактированную версию доклада 2005 года комиссии по внутреннему расследованию деятельности сотрудников ЦРУ непосредственно до и после терактов.
	Также разведывательное управление рассекретило четыре доклада с «альтернативными точками зрения» на работу разведчиков в преддверии атак. Среди этих документов — два заявления бывшего директора ЦРУ Джорджа Тенета, сделанные им в ходе внутреннего расследования в феврале и июне 2005 года.
	В ЦРУ отметили, что данные бумаги публиковались и ранее, но с большими купюрами.
	Среди обнародованных текстов выделяется почти 500-страничный отчет, в котором говорится о «системных проблемах», вставших перед агентством незадолго до теракта, отмечает ТАСС. Аналитики считают эти проблемы одной из причин того, что США не смогли предотвратить теракты и выследить Усаму бен Ладена еще до 11 сентября.
	В докладе также приводятся слова 17 сотрудников административного аппарата ЦРУ, заявлявших об «отсутствии в ведомстве всеобъемлющего стратегического плана», который бы помешал действиям бен Ладена.
	11 сентября 2001 года в США произошло четыре скоординированных террористических атаки, ответственность за них взяла на себя «Аль-Каида», возглавляемая Усамой бен Ладеном. Тогда боевики захватили четыре авиалайнера. Два из них террористы направили в башни Всемирного торгового центра, расположенные в южной части Манхэттена в Нью-Йорке. Третий лайнер врезался в здание Пентагона. Четвертый пассажирский самолет упал в поле в штате Пенсильвания. В результате атак погибли 2977 человек, еще 24 пропали без вести. Большинство их них — гражданские лица.
	Официальная версия случившегося подвергается критике со стороны ряда свидетелей и исследователей трагедии.