
	В Германии, замок Эльмау в баварских Альпах, сегодня начинается саммит "Группы семи" (G7).
	Как передает , по приглашению канцлера ФРГ Ангелы Меркель там собрались главы семи государств: США (Барак Обама), Франции (Франсуа Олланд), Великобритании (Дэвид Кэмерон), Италии (Маттео Ренци), Канады (Стивен Харпер) и Японии (Синдзо Абэ). Институты ЕС представляют председатели Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер и ЕС Дональд Туск. В качестве гостей приглашены главы ряда международных организаций, включая генерального секретаря ООН Пан Ги Муна и директора-распорядителя Международного валютного фонда Кристин Лагард. С лидерами стран-участниц «семерки» встретятся представители руководства Эфиопии, Либерии, Нигерии, Сенегала, Туниса, ЮАР, Ирака.
	Россия не входит в этот неформальный клуб с марта 2014 года. «Восьмерка» стала «семеркой» на фоне украинского кризиса и ухудшения отношений Москвы с Западом. Меркель изначально заявляла, что формат «восьмерки» себя изжил. Позже представители правительства ФРГ взяли на вооружение другую формулировку – они стали называть G7 объединением стран с «общими ценностями», которые Россия, по их словам, не разделяет.
	Главные темы встречи – экономический рост, климат, политика безопасности. Как сообщил журналистам источник в правительстве ФРГ, страны-участницы "Группы семи" собираются обсудить вопросы поддержки Киева. «Однако на саммите не будет предложено новых механизмов оказания помощи или проведения конференций стран-доноров», – отметил источник.
	Президент США Барак Обама на саммите «большой семерки» должен призвать международный клуб к укреплению позиции против политики российского президента Владимира Путина, пишет «» со ссылкой на The New York Times.
	Отмечается, что российский президент под давлением санкций не изменил свою осуждаемую мировым сообществом позицию относительно Украины и присоединения Крыма к России. Это является дополнительной проблемой для Обамы. «Мы должны сфокусироваться на санкциях, которые очень серьезно влияют на российскую экономику. Мы должны продолжать давление, показывая, что в трансатлантическом союзе нет раскола», — сказал Бенджамин Родес, советник по национальной безопасности США.
	Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон также хочет убедить партнеров по «семерке» в недопустимости ослабления экономического давления на Москву, сообщают  британские СМИ. Британский премьер намерен получить от «семерки» «четкий сигнал» о готовности продолжать экономическое давление на РФ до «полного выполнения минских договоренностей».
	«Кэмерон постарается представить Россию в качестве одного из наиболее серьезных вызовов безопасности и процветанию в современном мире», – пишет агентство Press Association. Оно напоминает, что для продления режима санкций необходимо согласие всех 28 государств-участников Евросоюза, которые проведут саммит в Брюсселе в конце июня.
	Press Association в этой связи опасается «возможных неожиданностей» со стороны премьер-министра Греции Алексиса Ципраса. Агентство не исключает, что Афины могут «нарушить строй» и заблокировать продление режима санкций в пику руководству ведущих стран Европы, включая Великобритании.