
	Депутат Госдумы Ирина Яровая, выступая в четверг, 29 января, на заседании патриотической платформы партии "Единая Россия", посвященном образованию, сделала целый ряд громких заявлений. В частности, она сочла изучение иностранных языков в школе в текущем формате угрозой "нашим традициям" и потребовала ввести персональную ответственность за разработку образовательных стандартов, сообщает сайт партии.
	Депутат подозревает некий злой умысел, который выражается в обилии учебников и программ: "Кто и зачем создает разделение России? Почему для детей созданы разные образовательные возможности? Понятно, что в большом числе учебников и издательств заинтересованы авторы подобной литературы и издатели. Но мы должны заботиться прежде всего о детях", – подчеркнула она.
	Яровая предложила проанализировать образовательные стандарты. По ее словам, в соответствие с ними на изучение русского языка предоставлено меньше часов, чем на изучение иностранного: на изучение русского отведено 866 часов против 939 часов, отданных иностранному. "Министерство образования хочет в ЕГЭ ввести обязательную сдачу иностранного языка, а в школьную программу – второй обязательный иностранный язык. Получается, что наша система образования заточена под изучение иностранного языка. И как мы хотим в таких условиях сохранить наши традиции?" – вопросила Яровая.
	По мнению депутата, странная ситуация сложилась и в преподавании литературы. Так, она отметила, что учащиеся по одной из программ вместо "Евгения Онегина" читают "Повелителя мух". "Последняя считается бестселлером, но это – чудовищное произведение", – возмутилась она. Напомним, в 1983 году автор "Повелителя мух", британский писатель Уильям Холдинг, был удостоен Нобелевской премии по литературе.
	Возможную причину проблем Яровая усмотрела в отсутствии единого стандарта в сфере литературы.
	По мнению Яровой, Министерство образования "опасно исполняет поручение президента по разработке образовательных стандартов". "Мы даже не знаем, кто автор и исполнитель данного "шедевра", – заметила она. "У нас предложение: прописать в законе об образовании то, что прямую ответственность за разработку образовательных стандартов несет министр и министерство. Необходимо вводить персональную ответственность за исполнение всех стандартов", – заключила Яровая.