
	Представитель байкерского клуба «Ночные волки» рассказала, что пересечение польской границы запланировано на понедельник, 27 апреля. «Вчера колонна достигла Смоленска, сегодня байкеры в Минске. До Польши они должны доехать к завтрашнему утру», — цитирует ее ТАСС.
	Руководитель мотоколонны из клуба «Ночные волки» Андрей Бобровский рассказал, что в воскресенье, 26 апреля, байкеры прибыли на Курган Славы под Минском, где возложили цветы, сообщает РИА Новости. Бобровский рассказал также, что следующим пунктом маршрута будет деревня Хатынь, сожженная нацистами во время Великой Отечественной войны.
	Ранее некоторые СМИ сообщили, что колонна байкеров из «Ночных волков» уже движется по территории Польши, несмотря запрет, который наложили на движение организованной мотоколонны «Ночных волков» по своей территории власти Польши. На территорию этой страны в субботу, 25 апреля, действительно въехала колонна мотоциклистов из Калининградской области во главе с губернатором области Николаем Цукановым. В составе колонны было около 170 калининградских байкеров, они прибыли в приграничный город Бранево для возложения цветов и венков к памятнику советским воинам. Возглавил колонну губернатор Калининградской области Николай Цуканов. Акция была приурочена к празднованию 70-летнего юбилея победы в Великой Отечественной войне.
	Несмотря на запрет польских властей, «Ночные волки» заявляли, что менять маршрут мотопробега из-за запрета польских властей не собираются. «Информация противоречивая. Об аннулировании виз нас никто официально не уведомлял», — сказал Бобровский. Он уточнил, что участники мотопробега имеют туристические визы.
	Акция в честь юбилея победы в Великой Отечественной войне началась 25 апреля, когда колонна байкеров стартовала от московской штаб-квартиры «Ночных волков». Маршрут запланированного мотопробега проходит через города Минск, Брест, Вроцлав, Брно, Братиславу, Вену, Мюнхен, Прагу, Торгау, Карлсхорст, Берлин, общая длина маршрута — более шести тысяч километров.
	Ранее премьер-министр Польши расценила запланированный «Ночными волками» мотопробег как провокацию, а власти страны заявили, что не позволят «Ночным волкам» пересечь границу. Германия в свою очередь заявила, что откажет во въезде некоторым членам байк-клуба «Ночные волки», которые совершают мотопробег по Европе. «Лидерам «Ночных волков» будет отказано во въезде в Германию. Их визы, полученные под ложными предлогами, были отменены», — цитировало агентство Reuters источники в правительстве ФРГ.