
	Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров проведет 28 января встречу с представителями сирийской оппозиции и правительства, собравшимися в Москве для проведения консультаций об урегулировании конфликта в Сирии.
	Программа и цели предстоящей встречи неизвестны. Очевидно, однако, что речь пойдет о необходимости представителям различных сторон сирийского конфликта предпринять необходимые усилия в интересах, как отмечают в российском дипведомстве, "прекращения братоубийственного кровопролития и страданий сирийского народа, консолидации сил для противодействия терроризму и экстремизму и скорейшего политического урегулирования на основе утверждения Сирии как единого, суверенного, светского и демократического государства".
	Межсирийские переговоры начались 26 января с консультаций представителей оппозиционных партий. Предполагается, что за минувшие два дня они должны были попытаться сформулировать общую позицию, на основе которой впоследствии можно будет приступить к поиску путей выхода из кризиса. 28 января результаты их работы будут представлены делегации сирийских властей. Ожидается, что переговоры продолжатся также 29-го.
	Делегацию официального Дамаска возглавляет постоянный представитель этой страны в ООН Башар Джаафари. От оппозиции в Москву прибыли свыше 30 делегатов от различных оппозиционных партий и движений. Полностью списки участников опубликованы не были, а сама встреча проходит за закрытыми дверями, но о намерении участвовать в консультациях заявляли руководители Национального координационного комитета (НКК), а также лидер партии Курдский демократический союз (КДС) Салех Муслим, который одновременно является сопредседателем НКК. О планах приехать в Москву говорил и бывший вице-премьер САР Кадри Джамиль – глава Народного фронта за перемены и освобождение (НФПО). Не присутствуют на встрече лишь представители базирующейся в Стамбуле Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил (НКОРС).
	Дискуссии носят исключительно межсирийский характер и проходят без участия представителей международного сообщества, а также представителей прессы, из-за чего информация об их ходе весьма скудна. Однако, как заявил член исполкома НКК Сафван Аккаш, на переговорах в Москве сирийской оппозиции "удалось согласовать определенные позиции, которые должны оказать положительное воздействие на межсирийский переговорный процесс". По его словам, атмосфера в ходе дискуссий сложилась "очень положительная".
	Другой делегат – представитель независимых оппозиционных кругов Халид аль-Мхамид рассказал, что на переговорах в Москве удалось согласовать единую позицию о необходимости прекращения насилия и освобождения политзаключенных и похищенных. Также он заявил, что участники дискуссий "едины в том, что Женевское коммюнике, все его пункты, являются основой сирийского урегулирования".
	 