Петербургская юридическая компания Pen&Paper взяла под защиту Ксению Собчак. Сегодня, 5 июня, в Следственный комитет Москвы адвокатами было направлено заявление, касающееся обращения юриста Ярослава Михайлова в следственные органы столицы. Напомним, юриста заинтересовала фотография Собчак в социальной сети Instagram, где она запечатлена в облачении, напоминающем одежду служителя Русской православной церкви. Михайлов усмотрел в снимке состав преступления, предусмотренный статьей 148 УК – "Нарушение права на свободу совести и вероисповеданий".
Как стало известно "Фонтанке", защита Собчак уверена в том, что их доверительница не противопоставляла себя окружающим, так как свое облачение приобрела в магазине карнавальных костюмов. Как подчеркнуто в заявлении, "в действующем законодательстве России отсутствуют правовые нормы, запрещающие ношение карнавальных костюмов, а также проведение фотосессий с их использованием на кухне собственной квартиры".
Что касается оскорбления чувств заявителя Михайлова, то юристы согласны, что ему "может быть неприятно лицезреть ее фото в силу неидентичности взглядов", однако замечают, что "никто не принуждал и не принуждает его посещать" страницу Ксении Собчак.
Также "Фонтанка" узнала, что в документе приводится реакция самой Собчак, которая заявила следующее: "Степень испытанных заявителем страданий, как мне представляется, несравнима с теми, что он должен испытывать с раннего детства от ознакомления с иллюстрациями к известной сказке Александра Пушкина о попе и работнике его Балде".
Тем не менее, Собчак подчеркивает, что, по ее убеждению, "заявитель абсолютно здоров", хотя "лица с гипертрофированным воображением могут испытывать муки и от вида обыкновенной трещины на асфальте".
Ксения Собчак ответила "Фонтанке" на вопрос о том, зачем она обратилась за помощью адвокатов.

– Проще, но зачем рисковать. Я отдаю себе отчет, что все может обернуться серьезными проблемами при наличии так называемой "государственной воли".
Адвокат Ксении Собчак Валерий Зинченко так выразил свое отношение к этой истории: "На дворе 17-ый век и Указ царя Алексея Михайловича. Читаю, цитирую: "В воскресные, господские праздники и великих святых приходить в церковь и стоять смирно, скоморохов и ворожей в дома себе не призывать, в первый день луны не смотреть, в гром на реках и озерах не купаться, с серебра не умываться, олову и воску не лить, зернью, картами, шахматами и лодыгами не играть. … Если не послушаются, бить батогами; домры, гудки, гусли искать и жечь".
"От прямых аналогий воздержусь", – закончил телефонный разговор Зинченко.
