
	В Армении в четверг, 15 января, продолжаются акции протеста с требованиями передать республиканским правоохранительным органам право на проведение расследования убийства членов семьи Аветисянов в Гюмри военнослужащим РФ Валерием Пермяковым. Уже появились первые задержанные и была пресечена попытка сжечь флаг России.
	В Ереване перед посольством РФ более часа продолжается акция протеста, несколько десятков участников которой требуют проведения расследования убийства в Гюмри правоохранительными органами Армении. Как сообщает Epress.am, задержаны двое протестующих, один из которых режиссер Тигран Хзмалян.
	Демонстранты держат плакаты с лозунгами "Здесь вам не равнина – здесь климат иной", "Зато Крым ваш? Армянский няшмяш уже не тот", "Закон выше имперских амбиций", "Нам не нужны такие скрепы. Ваша "духовность" убивает наших детей".
	Протестующие отмечают, что правоохранители Армении должны провести справедливое расследование дела, так как не исключено, что обвиняемый в убийстве военнослужащий дислоцированной в Гюмри 102-й российской военной базы Валерий Пермяков действовал не один. Между тем, по их словам, обществу сейчас представляется версия о том, что солдат действовал в одиночку.
	Стражи правопорядка препятствовали приближению демонстрантов к воротам здания. Несколько молодых людей попытались сжечь государственный флаг Российской Федерации, однако им помешали другие участники акции. Полицейские бросились отбирать флаг, в результате чего началась потасовка. Спустя некоторое время страсти улеглись, а демонстранты запели гимн Армении. Стражи правопорядка снова принялись расталкивать собравшихся, в том числе журналистов. На место прибыли отряды специального назначения.
	Также полицейские пытались помешать акции гражданского активиста Вардгеса Гаспари, но безуспешно. Активист лег на землю и прикрыл лицо изображением единственного выжившего члена семьи 6-месячного Сережи Аветисяна.
	Еще одна акция в Ереване проходит у резиденции президента Армении. Перед началом акции ее участники почтили память убитой семьи. Один из инициаторов акции заявил, что главное требование – это передать преступника правоохранительным органам Армении.
	"Мы требуем, чтобы предварительное следствие и судебный процесс прошли здесь, а также чтобы он нес наказание в уголовно-исполнительном учреждении Армении. Прокурор говорит, что это не принципиальный вопрос, но всех интересует, где преступник будет нести наказание", – заявил инициатор акции Давид Манукян.
	Он также добавил, что участники акции не имеют ничего против русского народа, поэтому они собрались не у посольства России в Армении, а у президентской резиденции. Участники акции скандируют: "Наказание – в Армении!"
	Те же требования выдвигают участники акции в Гюмри, которая проходит возле прокуратуры. К участникам акции подошел генеральный прокурор РА Геворк Костанян. Он попытался уговорить участников акции разойтись, обещав ответить на все вопросы по делу. Однако участники акции продолжили возмущаться и обвинять Костаняна в уклонении от ответа на вопросы. В акции протеста также принимает участие депутат от фракции "Наследие" Заруи Постанджян.
	Похороны убитых состоялись в Гюмри сегодня, 15 января. Проститься с ними пришли тысячи людей.
	Напомним, по данным следствия, утром 12 января механик-водитель танка 18-летний Валерий Пермяков из Читы дезертировал с российской базы с табельным автоматом. Согласно признательным показаниям солдата, он давно планировал побег, поскольку не хотел служить в армии. Во время побега ему захотелось пить, и он пробрался в дом семьи Аветисянов, который расположен в получасе ходьбы от части.
	Поскольку побег был совершен рано утром, Аветисяны еще спали. Однако, когда один из членов семьи проснулся, услышав шум, Пермяков испугался, что о его нахождении в доме будет доложено начальству базы. Солдат открыл огонь из автомата Калашникова, а когда тот заклинил, начал орудовать штык-ножом.
	Прибывшие на место преступления сотрудники полиции обнаружили трупы супругов, 53-летнего Сергея и 51-летней Асмик Аветисян, их сына, 33-летнего Армена, 35-летней дочери Аиды, 22-летней невестки Араксии и почти двухлетней внучки Асмик. Удалось выжить только шестимесячному малышу Сержу Аветисяну. После госпитализации он перенес операцию и сейчас находится в крайне тяжелом состоянии.