
	Европейский союз демонстрирует все меньшую склонность к усилению санкционного режима в отношении России, отметила информационная служба Bloomberg. В качестве наглядного подтверждения тому агентство приводит список европейских лидеров, посетивших за последние месяцы Россию или собирающихся это сделать в ближайшее время.
	Среди таковых были названы визиты кипрского президента и итальянского премьер-министра, соответственно, в феврале и марте и предстоящий в апреле визит в Москву премьер-министра Греции.
	"Вместе с Венгрией, Словакией, Австрией и Испанией эти три страны неохотно поддержали экономические ограничения в качестве протеста против вмешательства России в дела Украины, – указало агентство. – По мере закрепления шаткого перемирия на востоке Украины антисанкционный блок (лишь) сделает предупреждение на открывающемся в четверг в Брюсселе саммите ЕС".
	По мнению бывшего британского дипломата Иана Бонда, которого цитирует агентство, вероятным итогом саммита станет то, что его участники "не согласятся сейчас с продлением санкций, а отложат принятие этого решения до максимально крайнего срока, ближе к их истечению".
	Это мнение разделяет и министр иностранных дел Словакии Мирослав Лайчак. Он полагает, что наиболее "подходящим моментом для принятия этого решения" будет саммит ЕС в июне. "Мы сейчас не испытываем давления, (вынуждающего к принятию мер – прим.), поэтому мы не разделяем мнения о том, что санкции следует продлить уже сейчас", – заявил министр в интервью Bloomberg.
	Прагматичную позицию в отношении этого занимает и Германия, считает вице-президент аналитического центра Teneo Intelligence Карстен Никел. 
	"Германия исходит из того, что если прекращение огня (на востоке Украины) в целом соблюдается, шансы на ослабление санкций в принципе увеличиваются", – указал он в представленном в понедельник докладе центра.
	С тем, что "антисанкционный лагерь, похоже, чувствует себя все более уверенно", согласен и ведущий аналитик Центра европейских политических исследований Стивен Блокменс, которого цитирует Bloomberg. По его словам, дальнейшее ужесточение санкций со стороны ЕС может спровоцировать лишь "продвижение России вглубь территории Украины".
	 