
	Россияне имеют право выдвигаться на выборы, находясь под домашним арестом. Так Конституционный суд ответил на жалобу оппозиционного политика, сторонника Алексея Навального Константина Янкаускаса.
	Впрочем, КС отказался признавать неконституционным оспоренный мужчиной закон и пересматривать итоги выборов в Мосгордуму.
	Стать депутатом столичного парламента Константин Янкаускас попытался в 2014 году. Незадолго до этого его отправили под домашний арест – в качестве подозреваемого по делу о махинациях в финансировании деятельности Алексея Навального. Документы Янкаускаса комиссия не приняла, сославшись на то, что их принесла жена активиста по доверенности.
	Политик усмотрел в законе «Об основных гарантиях избирательных прав» противоречие. Заочно выдвигаться в депутаты могут люди, находящиеся в больнице или СИЗО, напомнил Янкаускас. Не понятно, почему таким же правом не наделили граждан под домашним арестом, рассудил он, если они пока являются лишь обвиняемыми или подозреваемыми и не обвинены ни в каком преступлении.
	Мужчина попросил признать статью 33 документа 
	Сегодня КС ответил на его обращение. Судьи принципиально не возражают против политической карьеры россиян, находящихся под домашним арестом, но закон править не будут – так можно прочитать новое постановление суда. Служители Фемиды ссылаются на то, что список ситуаций, когда кандидат имеет право не предоставлять документы лично, является открытым. В законе перечислены пребывание в больнице, СИЗО и «иные случаи», одним из которых и является домашний арест.
	Теперь избирательные комиссии обязаны будут, учитывая позицию КС, принимать бумаги таких людей. Арестованные, в свою очередь, смогут передавать бумаги через адвоката или иного законного представителя и при необходимости пользоваться на дому услугами нотариуса.
	Судьи не нашли оснований пересматривать итоги выборов в Мосгордуму, но разрешили Янкаускасу «воспользоваться способами защиты своих прав, вытекающими из статьи 53 Конституции Российской Федерации». То есть оппозиционер может взыскать с избирательной комиссии компенсацию за неправомерные действия.