
	Второй день Петербургского экономического форума – пожалуй, лучший способ, чтобы понять, насколько централизована власть в России и как все зависит от одного человека. Чем ближе пленарное заседание с участием президента Владимира Путина, тем теснее становится в павильонах «Ленэкспо». То тут, то там стремительным шагом пробегают вице-премьеры и главы крупных корпораций с многочисленной свитой. Все идут в восьмой павильон слушать президента, как когда-то сходились на вече, чтобы узнать от князя, как жить дальше.
	Президент никогда не обманывал ожиданий своих высокопоставленных граждан. Причем не только Владимир Путин, но и Дмитрий Медведев, которому удалось побыть таким князем в течение четырех лет. Так, в 2011 году Медведев заявил о намерении расширить границы Москвы за счет области. В 2013 году Владимир Путин предложил объединить Высший Арбитражный суд и Верховный суд. Гости, разъезжаясь с форума, обсуждали не только текущие дела, но и очередную инициативу главы государства.
	В 2015 году ожидания были вполне понятными: что будет с экономикой России и как сделать так, чтобы кризисы не повторялись с пугающей частотой. Масла в огонь подлили президент Сбербанка Герман Греф и экс-министр финансов Алексей Кудрин. Первый уже неоднократно заявил на форуме о необходимости провести реформы государственного управления и даже раздал гостям своей пленарной сессии книгу американских ученых «Почему одни страны богатые, а другие бедные», в которой было написано, что Россия относится к числу авторитарных государств. Второй несколько раз заявил о необходимости провести досрочные выборы президента: по его мысли, имея на руках мандат доверия, новый глава государства проведет качественные структурные реформы.
	Многим уже казалось: Греф и Кудрин, ближайшие соратники президента, что-то знают.
	


	
	Свое выступление Владимир Путин начал с цифр, которые уже неоднократно звучали на форуме: падение ВВП в первом квартале составило 2,2%, промышленное производство сократилось на 1,5%. Но тут же перешел на оптимистичный тон. «Еще в конце прошлого года нам предрекали глубокий кризис. Этого не произошло, мы стабилизировали ситуацию, погасили негативные колебания конъюнктуры и уверенно проходим через полосу трудностей», – сказал Путин.
	«Я согласен с теми участниками дискуссий, которые уже состоялись в ходе работы форума вчера. Спрос тоже начинает восстанавливаться», – привел конкретный пример президент, одновременно показав, что, несмотря на плотный график, следил за первым днем ПМЭФа. А значит, знает и про серию громких заявлений Алексея Кудрина.
	Перечисление экономических и трудовых подвигов продолжалось. «Мы сохранили контроль над инфляцией», «мы не допустили скачка безработицы», «зримым примером являются достижения нашего агропромышленного сектора». Пожалуй, впервые на ПМЭФе было уделено внимание сельскому хозяйству: производство молока выросло за четыре месяца на 3,6%, масла на 8,7%. Активнее теперь зарубают и коров с баранами: количество отечественного мяса на прилавках увеличилось на 12-13%.
	«Оперативно принятые меры поддержки экономики и финансовой системы в целом, безусловно, сработали. И сейчас мы вновь сосредотачиваемся на решении системных задач», – закончил с подведением итогов Путин, перейдя к тому, ради чего, собственно, все так и тянулись нескончаемым ручейком в восьмой павильон «Ленэкспо». Тем более прозвучало прилагательное «системный», которое постоянно повторял в предыдущий день Герман Греф.
	
	Однако, вопреки всем ожиданиям, президент озвучил лишь несколько новых, конкретных предложений. Будет создана еще одна госкорпорация – на этот раз по развитию малого и среднего бизнеса. Кроме того, в регионах появятся штабы по «внедрению лучших механизмов создания благоприятного инвестклимата». Детали работы этих штабов, а также принцип их формирования президент не раскрыл.
	И наконец – самое важное: появится резерв руководящих кадров вузов, готовящих инженерно-технических специалистов. После этого развитие образования, безусловно, пойдет в гору.
	Остальная часть программной речи изобиловала общими призывами, стиль которых может показаться смутно знакомым многим гражданам нашей страны. Нужно только заменить словосочетание «рыночная экономика» на «построение коммунизма», а «импортозамещение» – на «социалистическую индустрию».
	
	
	Выступление завершилось бурными аплодисментами, но без перехода в овацию.
	
	Далее, по всем канонам, последовали речи гостей из братских стран. На трибуну вышел премьер-министр Греции Алексиси Ципрас, который стал неожиданным союзником России на Западе.
	«Многие, наверное, задаются вопросом, почему я нахожусь здесь, а не в Брюсселе на переговорах? – начал с риторического вопроса Ципрас. – Да потому, что считаю, что Россия, которая хочет добиться успеха и проводит многостороннюю политику, играет важнейшую роль во всех мировых процессах».
	Российские гости и журналисты, естественно, слушали его речь с помощью синхронного перевода. И переводчик сначала сказал вместо «добиться» слово «убиться» и сделал паузу, лишь затем продолжив про успех. В блогах эту символическую ошибку уже назвали «оговоркой по Фрейду».
	А Ципрас, не зная, как его слова перевели Путину, продолжал свое проникновенное выступление. Европа, по его мнению, после кризиса 2008 года стала думать, что она не является «пупом земли», «центром мира». «Однако экономический центр планеты уже передвинулся из Европы. Я бы даже сказал, что мировые отношения все ближе к многополярному миру», – сказал он любимое словосочетание официальных российских властей.
	Товарищ Ципрас высказался и по другой важной для Кремля теме – санкции. Он заметил, что война на Украине открыла новую рану в сердце Европы, а вместо экономического процветания идут боевые действия и вводятся санкции. Для скорейшей стабилизации ситуации нужно поскорее «разорвать этот порочный круг», заявил премьер-министр страны, которая также голосовала за введение санкций в отношении России.
	Прошелся он и по международному объединению, в котором состоит его страна.«Евросоюз должен снова выйти на свою дорогу, вернувшись к своим изначальным принципам: "Развитие, процветание, солидарность". Курс на затягивание поясов ведет нас в никуда», – сказал он.
	В какой-то момент камера показала лицо Владимира Путина. Он с явным удовольствием слушал Ципраса, как будто представлял, что в этот момент испытывали европейские политики. Если, конечно, смотрели трансляцию.
	Доволен был и Ципрас: на форуме министры энергетики обеих стран подписали соглашение о строительстве на территории Греции нитки «Турецкого потока». Государственный «Внешэкономбанк» предоставит под эти цели 2 млрд евро, что явно будет не лишним для терпящего бедствие корабля.
	Хотя Ципрасу штормы не страшны. «Мы морской народ. Мы не боимся бурь, потому что придем в более безопасный порт», – закончил он свою речь.
	
	Горячая речь Алексиса Ципраса немного расшевелила участников пленарного заседания. Постарался и ведущий, корреспондент CBS Чарли Роуз, который явно не хотел, чтобы в его репортаже были только аплодисменты и увеличение надоев молока. Тем более что, судя по его возрасту, он помнит времена, когда репортажи из нашей страны изобиловали этими словами.
	О ситуации на Украине, с которой, естественно, начал Роуз, Владимир Путин говорил с эмоционально и образно, чего не было в его речи. «После того, как исчезла так называемая «биполярная система», США оказались в эйфории. Они начали осваивать новые свободные геополитические пространства», – объяснил он причины конфликта. «Где бы ни происходили региональные конфликты, почему‑то противоборствующие стороны всегда где‑то находят оружие. Как только будет предпринята попытка политическими средствами решать вопрос, там и оружия этого не будет», – ответ на вопрос о том, поставляет ли Россия вооружения на юго-восток Украины.
	В итоге американскому журналисту, который вцепился в президента России как клещ, все-таки удалось вытащить задачи, которые стоят перед российской экономикой на ближайшие годы.
	Многочисленные гости ушли с пленарного заседания, держа в голове три конкретные цифры. Первая – добиться того, что ВВП России росло в год на 3,5%, что является среднемировым уровнем. Вторая – сделать так, что производительность труда ежегодно росла на 5%. И наконец – последняя: инфляция не должна превышать 4% в год.
	Пожалуй, это может быть новой национальной идеей: 
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»