
	Власти Литвы открыто признали факт оказания вооруженной поддержки «партии войны» в Киеве, заявил официальный представитель МИД России Александр Лукашевич, о чем говорится в сообщении на сайте ведомства. Так дипломат прокомментировал заявления министра иностранных дел Литвы Линаса Линкявичюса о поставках летального оружия на Украину.
	По словам представителя российского МИД, момент, выбранный Линкявичюсом для своего заявления — незадолго до минской встречи в «нормандском формате» 12 февраля, — не случаен. «Это очень похоже на желание помешать переговорам, подготовка к которым и так шла весьма непросто», — заявил Лукашевич.
	Также дипломат отметил, что Россия решительно осуждает такие провокационные действия официальных литовских властей. По его словам, они наносят вред «многострадальному украинскому народу» и подрывают «важные усилия России, представителей Евросоюза и ОБСЕ по выводу вооруженного противостояния на юго-востоке Украины на путь мирного урегулирования».
	12 февраля по итогам переговоров в «нормандском формате» по украинскому урегулированию было подписано так называемое минское соглашение. Оно, в частности, предусматривает прекращение всех боевых действий в Донбассе с 00:00 15 февраля 2015 года и постепенный отвод тяжелого вооружения и артиллерии от линии соприкосновения сторон.
	11 февраля в австрийском издании Die Presse вышло интервью с Линкявичюсом, в котором литовский дипломат подтвердил информацию, что Литва поставляла на Украину летальное оборонительное оружие. Он также заявил, что агрессия против Украины перешла на слишком высокий уровень. «Холодная война лучше, чем горячая», — сказал Линкявичюс.
	В начале февраля президент США Барак Обама высказал опасения, что в случае поставок американского летального оружия на Украину оно может попасть в «чужие руки». При этом в Конгрессе был зарегистрирован законопроект, предусматривающий оказание Киеву военной помощи на 1 миллиард долларов до 2017 года. Закон предусматривает, в частности, поставки летальных вооружений оборонительного характера.