
	Россия рассмотрит обращение Ирака с просьбой об оказании военной помощи, если оно поступит, с точки зрения соответствия такого обращения интересам РФ и её национальной безопасности, заявила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко.
	"Критерий здесь у нас один — насколько такое обращение отвечает национальным интересам нашей страны, её жителей. И в первую очередь — интересам в сфере безопасности", — сказала она в интервью газете "Аргументы и факты".
	Как сообщил агентству Sputnik бывший советник по вопросам национальной безопасности и депутат от шиитской коалиции "Государство закона" Мувафак ар-Рубаи, парламент Ирака до конца октября планирует проголосовать по вопросу обращения за поддержкой ВКС РФ в борьбе с запрещенной Верховным судом РФ группировкой "Исламское государство".
	Ранее заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов заявил, что Ирак пока не обращался к России за оказанием военной помощи, аналогичной Сирии. В случае поступления обращения в официальной письменной форме оно будет рассмотрено в соответствующем порядке, отметил он. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков также заявил журналистам, что Москва не получала запроса от Багдада о проведении операции ВКС РФ против ИГ в Ираке.
	Матвиенко при этом подчеркнула, что официального обращения руководства Ирака к России с просьбой об оказании военной помощи не поступало. "Если поступит, будем рассматривать в порядке, установленном Конституцией. Так решался вопрос в отношении Сирии", — отметила спикер Совфеда.
	Говоря об участии ВС РФ в операции в Сирии, она привела оценки экспертов, согласно которым эти действия можно назвать эффективными.
	"Важно и то, что наша страна наносит удары по террористам в полном соответствии с международным правом. Действия других стран нельзя назвать правомерными, так как они не располагают ни официальным запросом со стороны законных сирийских властей, ни решением Совета Безопасности ООН", — сказала Матвиенко.
	Она отметила, что "самым простым решением" этой проблемы были бы совместные усилия всех заинтересованных государств в рамках единой международной коалиции, и Россия настроена на такое взаимодействие, однако пока ей не удаётся договориться об этом с партнерами. При этом, по словам Матвиенко, наметились "определённые подвижки по линии координации действий между военными ведомствами".
	"Происходит поворот в сторону большего понимания и поддержки позиции России и в международном сообществе. Я имела возможность убедиться в этом во время недавних визитов в Иорданию, Кению и на Ассамблею Межпарламентского союза в Женеву. Растёт осознание того, что политическое решение очень широкого круга проблем, прежде всего в Сирии и вокруг нее, невозможно без ликвидации ИГ", — подчеркнула спикер Совфеда.