
	Япония должна вести диалог по включению коллекции музея репатриации японского города Майдзуру в реестр программы "Память мира" ЮНЕСКО по официальным межправительственным каналам с Россией.
	Об этом говорится в комментарии Департамента информации и печати МИД РФ.
	В рамках ЮНЕСКО существует специализированная программа "Память мира", где учрежден репрезентативный реестр документального наследия. На последней сессии организации в Абу-Даби Япония внесла предложение зарегистрировать в реестре документы с воспоминаниями японских военных, бывших в плену в СССР во время Второй мировой войны, и вернувшихся потом на родину через японский порт Майдзуру. Китай со своей стороны внес на регистрацию документы о Нанкинской резне. Обе номинации вызвали неоднозначную реакцию.
	"Исходим из того, что диалог по данной теме следует вести исключительно по официальным межправительственным каналам. Японская сторона не только уклонялась от такого разговора, но и грубо исказила терминологию двусторонних документов, тщательно отработанную сторонами на основе баланса позиций по данному вопросу", — говорится в сообщении российского внешнеполитического ведомства.
	В департаменте информации и печати МИД РФ отметили, что Россия добросовестно подходит к выполнению соответствующего двустороннего межправительственного соглашения от 18 апреля 1991 года, продолжает взаимодействие с японской стороной по поиску новых сведений и материалов по данной теме, проявляя при этом искреннее понимание гуманитарной стороны вопроса о бывших японских военнослужащих, находившихся в лагерях для военнопленных на территории бывшего СССР.
	События в Нанкине в декабре 1937 года считаются одним из самых кровавых эпизодов японской оккупации. По данным китайской стороны, в Нанкине в течение примерно 40 дней японские военные уничтожили 300 тысяч граждан, причем убийства совершались с особой жестокостью, тысячи женщин были изнасилованы и убиты.
	В Токио не отрицают факта массового убийства мирных жителей и лишь расходятся в оценках числа жертв. Между тем некоторые японские историки и политики считают факт Нанкинской резни фальсификацией, которую используют для политического давления на Японию.
	 