
	С приближением парламентских выборов депутаты ЗакСа все чаще стали задумываться о том, насколько громко их имя звучит в прессе. Не исключено, что подобные мотивы были и у депутата Евгения Марченко, когда он решил озвучить решение муниципального совета МО "Парнас" о смене наименования.
	Согласно пресс-релизу, полученному «Фонтанкой», еще на прошлой неделе якобы по просьбе местных жителей депутаты МО "Парнас" проголосовали за то, чтобы сменить название округа. «Переименование муниципального образования давно назрело, так как люди не могут разобраться и часто путают название муниципального образования "Парнас" с названием партии политических авантюристов "Парнас", промзоны Парнас, метро "Парнас", колбасного завода "Парнас" и т.п.», – утверждается в тексте письма. Новое имя муниципалитету также успели предложить: МО "Сергиевское" – в честь Сергия Радонежского.
	Озвучить решение местного совета общественности решил депутат ЗакСа Евгений Марченко. Правда, как он заявил «Фонтанке», его роль в этой истории связана не с пиаром, а с поддержкой местных депутатов – можно сказать, он «старший товарищ» и советчик, как депутат, избиравшийся от данной территории.
	«Я поддерживаю эту идею. Да и по закону МО может переименоваться. Нужно, чтобы везде были возвращены исторические названия. Я слышал про горы в Греции, но у нас здесь не было никаких гор. А история с Шуваловским парком к нам не относится. При чем тут Сергий Радонежский? Ну как… это исторический персонаж. Никак не связан с территорией МО? Так посмотрите, ведь и в Купчино есть МО "Георгиевское", и что?»
	В разговоре с «Фонтанкой» Марченко также отметил, что считает неплохой идеей переименовать и станцию метро «Парнас», но понимает, что у него таких полномочий нет. «Мое мнение такое: если люди хотят переименовать, например, улицу Ленина, то так и нужно делать. Я бы и станцию метро переименовал».
	По существующим нормам, процедура переименования муниципалитета выглядит следующим образом: после принятия решения в муниципальном совете местные депутаты представляют в ЗакС соответствующий законопроект, он проходит три чтения, а затем согласовывается губернатором, после чего решение вступает в силу. В пока еще МО "Парнас" решили заручиться еще и поддержкой митрополита Варсонофия – по их словам, владыка благословил муниципалов на смену названия. Правда, почему-то пока не спросили мнение других парламентариев: «Зачем мне с ними советоваться? И так ясно, что эта идея правильная», – рассудил Марченко.
	Его оптимизма относительно идеи о переименовании пока не разделяет председатель постоянной комиссии по устройству государственной власти, местному самоуправлению и административно-территориальному устройству, депутат Сергей Соловьев: «На мой взгляд, здесь важен вопрос о том, насколько это целесообразно. Ведь жители привыкли к названию муниципалитета, надо уважать такую позицию, да и Парнас – это историческое название. Пока в парламент документов от муниципалитета не поступало, а если поступят, то мы их в любом случае обсудим с Топонимической комиссией. Но идея переименовать МО из-за созвучия с политической партией весьма странная».
	Между тем новость о желаниях муниципалов и Марченко разлетелась по Интернету и породила целую серию шуток. «А я, кстати, за переименование муниципального округа "Парнас". Надоело каждый раз при написании "жулики из Парнаса" объяснять, что это про МО», – написал активист петербургского отделения Фонда борьбы с коррупцией Дмитрий Сухарев. Градозащитник Александр Карпов предложил РПР-ПАРНАСУ переименоваться в Сергиев-ПАРНАС. Пользователи Твиттера также предлагают переименовать греческие горы, чтобы и те не ассоциировались с либеральной партией, а также шутят, что название следующей оппозиционной партии должно быть «Москва».
	
	Район Парнас получил свое название в честь насыпанного по приказу Екатерины Великой холма, на котором находится площадка с видом на Шуваловский парк. Парнас — это также священная гора в Греции, ее название трактуется как «дом богов». 
	Депутат Евгений Марченко, член фракции «Единая Россия», получил мандат депутата в 2013 году после того, как Константин Серов ушел из парламента в администрацию Невского района. В предыдущем созыве ЗакСа был во фракции "Справедливой России", однако позже поссорился с соратниками и перешел в "ЕдРо". Известен инициативами увеличить зарплату чиновников в три раза, отремонтировать Гроб Господень в Иерусалиме, предлагал запретить день святого Валентина – как праздник, который "разжигает педофилию", а также выступал против селфи.
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"