
	
	В Государственной думе обсуждают возможность досрочного сложения полномочий, чтобы провести выборы в единый день голосования. С инициативой выступил лидер ЛДПР Владимир Жириновский. Он также предложил другой вариант переноса сроков — поправить закон, изложив в нем, что выборы должны пройти в первые выходные сентября 2016 года.
	Объяснили идею однопартийцы Жириновского экономией бюджетных средств.
	«Мы считаем, что в 2016 году две большие избирательные кампании — сентябрьский единый день голосования и декабрьские выборы в Госдуму — логично, правильно и экономично как для избирателей, так и для бюджета объединить», – цитируют вице-спикера Госдумы Игоря Лебедева «Известия».
	Если выборы будут перенесены на сентябрь, депутатам придется сократить свой срок на 4 месяца, что противоречит действующему законодательству. Впрочем, Госдуму это не смущает, как и депутатов петербургского ЗакСа, которым, по всей видимости, также придется переносить день выборов.
	На данный момент официальный день голосования для петербургского парламента обозначен первым воскресеньем декабря 2016 года.
	«Есть вопросы, которые не зависят от нас. Мы будем однозначно проводить эти выборы вместе с федералами. Если они решат переносить на сентябрь, значит, будут в сентябре, если нет, то в декабре», – сообщил «Фонтанке» спикер ЗакСа Вячеслав Макаров.
	По мнению лидера «Яблока» в ЗакСе Григория Явлинского, собирающегося баллотироваться в Госдуму, перенос выборов на сентябрь не на руку кандидатам. «Это очередной шаг, чтобы сделать выборы бессмысленными – кампанию нужно будет вести летом, когда все на дачах», – отметил он. Схожее мнение высказал и депутат Максим Резник, отметив, что в сентябре на выборы придет меньше избирателей, чем в декабре.
	Готова поспорить с этим утверждением недавно получившая мандат депутата член ЛДПР Анна Евстигнеева: «Есть ответственные избиратели — все это индивидуально. На мой взгляд, совмещение с федеральными выборами только в плюс, ведь это повышает внимание избирателей. Вспомните кампанию 2014 года: люди шли в первую очередь, чтобы проголосовать за губернатора, и, между прочим, не уезжали».
	Евстигнеева получила свой мандат в феврале этого года после  и уверена, что сможет убедить дачников и отпускников проголосовать за нее в сентябре. «Я собираюсь баллотироваться в Думу», – сообщила она «Фонтанке».
	Справедливоросс Павел Солтан намерен избираться в Законодательное собрание и тоже уверен в своих силах. «Не вижу трагедии в том, что нам могут сократить срок, конечно, надо стараться как можно больше успеть. Но главное, чтобы выборы прошли честно», – говорит он.
	Чистоту и законность уже успел пообещать коллегам спикер Макаров: «Мы готовы к выборам и сделаем все от нас зависящее. Когда будем писать закон о выборах, будем консультироваться с представителями всех партий, в том числе и непарламентских. Это будет честный закон. Сделаем такие выборы, по которым не будет вопросов. Да, будут проигравшие, будут победители, но это будут честные выборы».
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»