
	Власти Ирака подтвердили создание в Багдаде информационного центра координации борьбы с "Исламским государством" при участии России. Это стало первой официальной информацией о деятельности новой структуры. Ранее о его создании сообщали российские и американские источники. В сообщении армии Ирака сказано, что в рамках деятельности центра будет предоставлена информация о "тысячах" воюющих за исламистов граждан России, передает .
	В середине сентября ФСБ сообщало о 2,4 тыс. россиянах, воюющих на стороне "Исламского государства" (ИГ, деятельность группировки запрещена на территории России). Это значительно разошлось с данными МВД, где знают об 1,8 тыс. россиян, вступивших в ряды экстремистской группировки.
	В сообщении иракской армии точное число не приводится, но отмечается, что одной из причин для расширения сотрудничества и обмена разведданными стала "возрастающая озабоченность России по поводу тысяч российских террористов, совершающих преступления в ИГ".
	CNN отмечает, что сообщения подтверждают сведения американской разведки о сотрудничестве определенного рода между Ираком и Россией. Первой о создании информационного центра по борьбе с ИГ сообщила американская телекомпания Fox News, и тогда в Кремле создание новой структуры с участием военных Ирака, Ирана, Сирии и России отрицали.
	Однако в субботу информацию подтвердили источники российских агентств. Информационный центр, по этим данным, уже создан. Туда "войдут представители генеральных штабов" четырех государств. Сообщается, что "основной функцией данной структуры станут сбор, обработка, обобщение и анализ текущей информации об обстановке в Ближневосточном регионе в контексте борьбы с "Исламским государством", распределение ее по предназначению и оперативная передача генеральным штабам указанных стран". Возглавлять информационный центр будут офицеры вооруженных сил РФ, Сирии, Ирака и Ирана по три месяца на ротационной основе. Первой на три месяца центр возглавит иракская сторона.
	По данным американских источников, неделю назад, 19 и 20 сентября, Россия перебросила в Сирию 24 самолета – 12 штурмовиков Су-25 и столько же фронтовых бомбардировщиков Су-24. Самолеты переправлялись в САР под прикрытием тяжелых транспортных самолетов Ан-124, поэтому не были обнаружены радарами и их доставка в Сирию прошла незамеченной. В субботу 26 сентября американские СМИ сообщили, что самолеты полностью готовы к началу военных операций, а небо над тремя сирийскими провинциями активно патрулируют российские беспилотники.
	В понедельник президент РФ Владимир Путин отправляется на Генассамблею ООН в Нью-Йорк, где у него также состоится встреча с президентом США Бараком Обамой. Сирия станет главной темой для обсуждения, сообщали ранее в Кремле. И Россия, и США заявляют, что намерены противостоять террористической группировке "Исламское государство", однако при этом США также выступают против режима Башара Асада, считая президента Сирии одним из основных зачинщиков вооруженного противостояния. Россия последовательно режим Асада поддерживает.