
	Избирательный участок № 3 в населенном пункте Бискупин в центральной Польше сгорел, избиратели были эвакуированы, сообщил журналистам председатель Государственной избирательной комиссии (ГИК) Польши Войчех Гермелиньский.
	Очередные парламентские выборы в воскресенье проходят в Польше. Граждане избирают парламент страны — 460 депутатов Сейма (нижняя палата парламента) и 100 сенаторов (Сенат — верхняя палата парламента). Депутаты Сейма избираются по партийным спискам, сенаторы — по одномандатным округам.
	"В деревянном здании, где был размещен небольшой избирательный участок, вероятнее всего, загорелась печка", — сообщила подробности инцидента пресс-секретарь региональной Пожарной стражи Малгожата Яроцка-Кжемовска. Пожар тушили шесть бригад Пожарной стражи.
	Возгорание было обнаружено быстро, поэтому избирательной комиссии удалось эвакуироваться вместе со всеми документами. Участок для голосования был вновь открыт в соседнем здании.
	На данном избирательном участке в списках значится 570 избирателей. Глава ГИК Польши сообщил, что перерыв в голосовании длился всего полтора часа, поэтому избирком вряд ли будет продлевать время для голосования.
	Как сообщили РИА Новости в Государственной избирательной комиссии (ГИК) Польши, всего в выборах в Сейм участвуют кандидаты от восьми общепольских избирательных комитетов: PiS ("Право и справедливость"), PO ("Гражданская платформа"), Partia Razem ("Партия Вместе"), KORWIN (партия евродепутата Корвин-Микке), PSL (Польская крестьянская партия), коалиция Zjednoczona Lewica ("Объединенные левые"), Kukiz'15 (движение популярного рок-музыканта Павла Кукиза) и Nowoczesna PL ("Современная Польша").
	Избирательные участки открылись по всей Польше в воскресенье в 7 часов утра по среднеевропейскому времени (9.00 мск) и будут работать до 21.00 (23.00 мск).
	Традиционно более важными в Польше считаются выборы в Сейм, так как именно нижняя палата парламента участвует в формировании правительства и контролирует работу кабинета министров. За 460 депутатских мандатов будут бороться 7944 кандидата, из них — 4579 мужчин и 3365 женщин.
	По словам председателя ГИК Польши Войчеха Гермелиньского, избирком планирует в понедельник к вечеру сообщить о том, какие партии преодолели необходимый барьер и прошли в Сейм, а во вторник будут объявлены официальные итоги парламентских выборов.
	Для прохождения в Сейм политическая партия должна набрать минимум 5% голосов избирателей, для предвыборной коалиции это порог чуть выше — 8%.
	Как ожидается, первые данные экзит-пулов будут обнародованы в воскресенье сразу после закрытия избирательных участков в 21.00 (23.00 мск).