
	В Службе безопасности Украины (СБУ) заявили о невозможности обмена захваченных в Донбассе россиян Евгения Ерофеева и Александра Александрова. Об этом в эфире телепередачи «Шустер Live» сообщил переговорщик центра содействия освобождению заложников при ведомстве Юрий Тандит, передает «Интерфакс».
	По его словам, россияне не являются ополченцами и поэтому попадают под обмен пленными, предусмотренный минскими соглашениями. «Там есть разговор о заложниках и о тех, кто незаконно находятся в заложниках, то есть в плену», — отметил он.
	В то же время Марк Фейгин — адвокат украинской летчицы Надежды Савченко, которая находится в СИЗО «Матросская тишина», допустил, что россиян могут обменять на его подзащитную. «В соответствии с соглашением о правовой помощи Россия и Украина обменяются этими осужденными, и отбывать наказание каждый из них будет на территории собственной страны», — предположил защитник.
	О желании попасть под обмен в пятницу рассказал Евгений Ерофеев, отмечает «Интерфакс-Украина». По его словам, ополченцы ДНР и ЛНР удерживают много украинских военных, «которые тоже хотят домой и которых ждут родители и семьи».
	22 мая суд в Киеве постановил арестовать задержанных украинскими силовиками в Луганской области Ерофеева и Александрова. Они пробудут под стражей до 19 июля. Адвокаты россиян намерены опротестовать решение суда. Основанием для апелляции является необоснованность подозрения относительно совершения им преступления, уточнила адвокат Ерофеева Оксана Соколовская.
	Ранее пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков сообщил, что власти России принимают все необходимые меры для освобождения своих граждан, задержанных на Украине.
	Информация о задержании российских военнослужащих поступила от украинских силовиков 16 мая. В самопровозглашенной Луганской народной республике на это заявили, что взятые в плен люди — военнослужащие народной милиции. В Минобороны России уточнили, что Александров и Ерофеев на момент задержания не являлись действующими военнослужащими.