
	Экстренное совещание в Горизбиркоме не повлияло на ход выборов в Солнечном: желающие стать депутатами так и не могут подать в окружную комиссию документы, перед дверью дежурят спортивного вида мужчины, создавая искусственную очередь. Муниципальный «кавардак» напоминает выборы 2014 года в Петербурге и наводит на мысли о том, как будет организовано голосование на парламентских выборах в 2016-м.
	
	«Мы уже все успели перезнакомиться, каждый день вместе – почти семья. С утра приходим, комиссия открывается, а внутри оказываются молодые люди в спортивных костюмах, и так 1,5 недели», – рассказывает Вероника Стенушина, решившая стать депутатом МО «Солнечное», переехав с мужем из Петербурга в соседний с Солнечным поселок в Курортном районе. После безуспешных попыток зарегистрироваться кандидатом в муниципальные депутаты она обратилась с жалобой в Горизбирком.
	За неделю таких обращений накопилось почти три десятка: 25 от граждан и три от партий ("Справедливой России", Коммунистов России и "Великого Отечества"). Среди жаловавшихся был и бывший депутат МО «Солнечное» Александр Калинин. Его история, пожалуй, самая трагикомичная. Как он рассказывал «Фонтанке», глава муниципального образования Николай Стариков в середине июня предложил ему и его коллегам подписать документ о сложении депутатских полномочий. Якобы под документом не была проставлена дата, якобы поставить автограф Калинина заставили, но пообещали, что тот переизберется. Однако единоросс оказался в одной лодке с другими кандидатами и теперь также стоит днями в очередях у окружной комиссии.
	5 августа, за день до окончания срока подачи документов, Горизбирком пытался найти способы воздействовать на муниципальную комиссию: юристы штудировали законодательство, надеясь найти среди норм возможность отстранить от работы «зарвавшихся» муниципалов. В результате решили лишь порекомендовать ИКМО «Солнечное» обеспечить гражданам право быть избранными.
	«Работу комиссии нельзя назвать даже неудовлетворительной. Даже после того, как время работы было продлено, комиссия не справляется, – возмущался глава Горизбиркома Алексей Пучнин. – Третий, цыганский раз прошу обеспечить исполнение решений Горизбиркома».
	В ответ на «цыганское предупреждение» представитель ИКМО «Солнечное» Люсьена Дубовская лишь равнодушно ответила, что комиссия работает согласно графику.
	
	Отметим, что Дубовская – новичок в муниципалитете, но не на выборах: раньше работала в Петроградском районе в ТИКе № 18 одновременно с одним из помощников спикера ЗакСа Вячеслава Макарова. На должности заместителя председателя ИКМО «Солнечное» она всего месяц и вообще-то на заседания ГИКа ходить не должна была. Но совершенно неожиданно в Солнечном пропал . На прошлом заседании ГИКа Пучнин даже решил обратиться к главе регионального ГУ МВД Сергею Умнову с просьбой помочь найти коллегу. Однако официальной информации о его местонахождении так и не появилось.
	«А я видел, он три дня назад появлялся в «Одноклассниках», хотел даже ему написать, но плюнул — говорят, ему заплатили», – рассуждал один из жаловавшихся активистов после заседания в Горизбиркоме. «Нет, ходят слухи, что у него родственница больна, но ведь это не снимает с него обязанности», – отвечал другой. Успели они обсудить и спортсменов, постоянно осаждающих окружную комиссию: «Я к ним подходил, спрашивал, где живут, а они сказали, что у них бабушка купила участок в Солнечном. Проверил адрес — а там ведомственные земли», – рассказывал единоросс Калинин. Самовыдвиженка Стенушина добавила: «Да они же из Петроградского района. Кто-то в очереди вчера тоже из Петроградского района их узнал. Они из одного спортивного клуба».
	Лица, так или иначе связанные с Петроградкой, вотчиной главы парламента Вячеслава Макарова, стали все активней появляться в Солнечном. Например, одним из тех, кому, несмотря на препятствия, удалось подать документы, оказался . Он также числится членом УИКа 1625 в Петроградском районе от организации "Российский Красный Крест". Другой успешно зарегистрированный кандидат – . Его брат, Сергей Кобелев — депутат прошлого созыва МО "Введенский" Петроградского района. О других выходцах оттуда «Фонтанка» уже писала.
	Кстати, среди подавших документы на выдвижение есть и другой интересный персонаж – , он же владелец гостиницы «Старая мельница», где находится окружная комиссия. Туда, напомним, совершенно внезапно муниципалы переехали на прошлой неделе, и кандидаты долго искали комиссию в лесу. Помимо гостиничного бизнеса, самовыдвиженец интересуется вертолетными площадками — его компания «Дельта-СПб» выполняла ряд городских заказов по их обслуживанию. В муниципалы Лотоцкий пошел, вероятно, не случайно — согласно открытым данным, он также возглавляет общество «На рубежах патриотизма». Буквально 1,5 месяца назад «Фонтанка» видела его в Александро-Невской лавре. Тогда Лотоцкий агитировал за войну в Донбассе.
	На данный момент в ГАС «Выборы» заведена информация о 45 подавших документы о выдвижении на муниципальные выборы в "Солнечном". По данным Горизбиркома, лишь у половины открыты избирательные счета в банках, что позволяет предполагать, что в дальнейшем от участия в выборах эти кандидаты откажутся.
	
	Муниципальный «треш», происходящий в поселке, вызывает у наблюдателей один-единственный вопрос: «Зачем?» О том, какова цель муниципалов, скрывших сложение полномочий, размышляют и в Горизбиркоме, однако ответа на этот вопрос пока не нашли.
	Бюджет МО "Солнечное" — 40 млн рублей, из них почти 20 млн идет на ремонт дорог, остальные 20 млн рублей – на благоустройство и другие цели. Как говорят участники муниципальной гонки, во власти местной администрации серьезный рычаг влияния на ставки аренды земель под магазины и рестораны.
	Собеседники «Фонтанки» предлагают и более глобальное объяснение неожиданной кампании в "Солнечном". По их словам, МО стало разменной монетой в преддверии выборов в Законодательное собрание 2016 года. Якобы победоносное избрание в Солнечном «макаровской» команды покажет силу парламентария.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»