Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко считает слишком резкими и экстремистскими предложения депутатов Госдумы Мизулиной и Попова об исключении искусственного прерывания беременности из системы ОМС и введении ответственности за проведение процедуры в частных медучреждениях. Об этом она заявила в среду журналистам, комментируя внесенный накануне в Госдуму законопроект.
"Такие экстремистские предложения, носящие запретительный характер, могут привести к негативным последствиям. Я против таких резких движений в этой сфере", – заявила Валентина Матвиенко.
При этом глава Совфеда подчеркнула, что государство "заинтересовано, чтобы росла демография, рождалось как можно больше детей", и добавила, что для этого надо создавать условия, что и делается органами госвласти. Если же женщина решается прервать беременность, надо направить силы медиков и психологов на то, чтобы убедить ее этого не делать, "поскольку часто это делается из-за недопонимания возможных последствий для здоровья женщин", считает она. "Если женщина, несмотря ни на какие усилия, приняла такое решение, то мы должны создать условия – и медицинские, и финансовые для доступности этой операции", – уверена Матвиенко.
Ранее заместитель председателя комитета Совета Федерации по социальной политике, заслуженный врач РФ, доктор медицинских наук, профессор Людмила Козлова высказала мнение, что проблему увеличения числа абортов в России нельзя решить только запретами. По ее словам, если просто изъять аборты из системы ОМС, многие женщины из социально неблагополучных слоев населения не смогут их оплатить и будут делать их подпольно. "А чем это чревато? Увеличением младенческой смертности, материнской смертности, увеличением бесплодия. Я бы очень не хотела, чтобы такой запрет негативно сказался на состоянии здоровья наших женщин", – считает Козлова.
Законопроект, выводящий аборты из системы ОМС, был внесен во вторник в Госдуму депутатами Еленой Мизулиной ("Справедливая Россия") и Сергеем Поповым ("Единая Россия"). Прерывание беременности за счет средств бюджета Фонда обязательного медицинского страхования (ФОМС), по их предложению, может быть проведено только при наличии медицинских либо социальных показаний. В сопроводительных документах к законопроекту приведены данные Минздрава, согласно которым расходы на проведение абортов за счет региональных отделений ФОМС составляют около 5 млрд рублей в год, но только 3% процедур делается по медицинским и социальным показаниям. Депутаты предлагают направить высвобождающиеся в ФОМС средства на материальную помощь беременным женщинам, оказавшимся в сложной жизненной ситуации.
Законопроект также предусматривает административную ответственность в виде штрафов за проведение процедуры вне государственного медицинского учреждения. По мнению Мизулиной, эта мера "выбьет почву из-под ног теневого абортивного бизнеса".
