
	Президент России Владимир Путин подписал закон о штрафах для операторов поисковых систем за отказ удалять ссылки по так называемому закону о «праве на забвение». Соответствующий документ опубликован на портале правовой информации.
	Госдума приняла этот закон в третьем чтении 22 декабря. Он позволяет наказывать оператора поисковой системы за отказ удалять ссылки на информацию о гражданине, если суд подтвердит правомерность его требований. «Право на забвение» в России начнет действовать с 1 января 2016 года, когда вступят в силу принятые в июне этого года поправки в закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», а также в Гражданский процессуальный кодекс.
	Теперь поисковики обязаны по требованию гражданина прекратить выдачу ссылок на неактуальную, недостоверную и распространяемую с нарушением закона информацию. Чтобы скрыть из поисковика информацию, пользователю надо обратиться к оператору поисковой системы и обосновать запрос на удаление: если оператору не требуется дополнительная информация, то в течение десяти дней он либо прекращает выдачу ссылок, либо мотивирует свой отказ. Пользователь может обжаловать решение поисковика в суде.
	Если суд сочтет необоснованным отказ оператора удалять ссылки, а тот откажется выполнять решение судебного пристава-исполнителя, ему грозит штраф — от 30 тыс. до 50 тыс. руб. для граждан и от 80 тыс. до 100 тыс. руб. для юридических лиц. Если оператор поисковой системы повторно откажется выполнять судебное постановление, то штраф вырастет до 300–500 тыс. руб. для физических лиц, а для юрлиц составит от 800 тыс. до 1 млн руб.
	Интернет-отрасль активно критиковала как сам закон о «праве на забвение», так и предложенные депутатами штрафы за его неисполнение. В частности, компании объясняли, что в российском Кодексе об административных правонарушениях уже предусмотрены штрафы за неисполнение судебных решений и что введение дополнительных штрафов избыточно, тем более таких высоких. Кроме того, вступление в силу закона о штрафах одновременно с самим законом «о забвении» нежелательно, поскольку должна сложиться практика применения закона об удалении информации в интернете. Депутаты пошли отрасли навстречу лишь в вопросах снижения штрафов — первоначально они достигали трех миллионов.