
Правоохранители явились в дома активистов в 6 утра. «У меня пришли к родным — следователь и два оперативника, разбудили и переполошили в такую рань всех. Искали и смотрели флешки, телефоны, но ничего не изъяли», – рассказал «Фонтанке» .
У  все было серьезней: «В течение 3 часов они изымали банковские карты, печати, распечатанные статьи. Даже мои платежки за коммунальные услуги! Наверное, думают, что мне Ходорковский за свет в квартире платил, да еще и деньгами ОАО «Апатит».
У лидера петербургского ПАРНАСа Андрея Пивоварова изъяли также договор на обслуживание мобильного номера с компанией «Билайн» и сам телефон, который ему только недавно вернули в рамках костромского дела о незаконном доступе к базам данных.
«Самое главное — изъяли все документы на партию РПР-ПАРНАС», – добавила Грязневич, которая помимо участия в движении Ходорковского также является исполнительным директором РПР-ПАРНАС в Петербурге. Ее соратники уверены: если дело затянется, то для активистов станет невозможным участие в выборах в Законодательное собрание Петербурга и Государственную думу.
«Вот и началась предвыборная кампания», – пишут в соцсетях представители «Открытой России».
Стоит отметить, что многим из тех, у кого сегодня проводят обыски по делу Ходорковского, в 2003 году было 12-15 лет, а в 1994 году, когда производилась спорная ныне приватизация «Апатит», – и вовсе по 2-4 года. «Как мне объяснили, логика такая: те деньги, которые якобы были нажиты преступным путем тогда, сейчас тратятся на нас, в связи с этим и обыскивали», – рассказала Грязневич.
Гражданские активисты тем временем уже успели поиронизировать над ситуацией.
«Ретвитни, если тоже после уроков бегал с Ходорковским нефть воровать, давайте посмотрим, сколько нас», – предложил пользователям твиттера , получив за 3 часа почти 100 перепостов. «А вообще, доказательства по делу Нефтеюганска закопаны у моей соседки-пенсионерки в огороде на даче. Весной копать приезжайте», – написал  в твиттере.
 заметил и другой момент:
сроки давности по одной из статей дела, в рамках которого проводятся обыски, истекли в 2005 году, по другой – в 2013 году.
Напомним, первое дело ЮКОСа было возбуждено в 2003 году. Оно касается приватизации в 1994 году горно-обогатительного комбината «Апатит» коммерческими структурами, контролировавшимися Михаилом Ходорковским и его партнёрами по бизнесу. Бывшим топ-менеджерам ЮКОСа Ходорковскому и Платону Лебедеву инкриминировалось хищение 20% акций компании "Апатит" с ущербом государству в размере более 280 млн долларов. Помимо этого, 11 декабря 2015 года Ходорковскому было заочно предъявлено обвинение в организации убийства мэра Нефтеюганска Владимира Петухова -экс-глава ЮКОСа на допрос в СК не явился.
«Обыски в ОР после встречи с журналистами. Опять "Апатит". Повторение 2003-го. Путин стал предсказуем. Хоть где-то стабильность», – констатировал Ходорковский в твиттере.
Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»
