
	Депутат петербургского ЗакСа Анатолий Кривенченко разработал проект федерального закона, защищающего символы победы в Великой Отечественной войне от умышленного публичного осквернения. Поводом для законодательной инициативы стало повсеместное использование георгиевской ленточки в коммерческих целях в преддверии 9 Мая. Но законопроект защищает не только георгиевскую ленточку, но и в целом государственную, историческую, патриотическую символику, а заодно и символики зарегистрированных политических партий.
	Анатолий Кривенченко предлагает изменить статью 5.26 КоАП РФ. За умышленное публичное осквернение государственной, исторической, патриотической символики, ее порчу или уничтожение депутат предлагает наказывать штрафом: граждан – в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо обязательными работами на срок до ста двадцати часов, должностных лиц – от ста тысяч до двухсот тысяч рублей. Осквернить символику зарегистрированных политических партий будет стоить гораздо дешевле, штраф для граждан составит от тысячи до пяти тысяч рублей, для должностных лиц – от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.
	В настоящее время аналогичные штрафы предусмотрены действующим законодательством за оскорбление религиозных чувств граждан. При этом Анатолий Кривенченко в пояснительной записке к законопроекту отмечает, что конкретного перечня «предметов религиозного почитания, знаков или эмблем мировоззренческой символики и атрибутики» не существует – в каждом случае наличие факта «публичного осквернения» определяется экспертами. Нет перечня защищаемой государственной, исторической и патриотической символики и в законопроекте депутата.
	Напомним, что накануне 70-летия Победы в Великой Отечественной войне в продаже появилась масса «праздничных» товаров, украшенных георгиевской ленточкой — от крабовых палочек до тапочек и диванов. Каждый случай вызывал резонанс в социальных сетях, но попыток остановить сомнительное использование символов Победы законодательно до сих пор не предпринималось.