
	Оппозиционер и соратник убитого Бориса Немцова Илья Яшин подал заявление в Следственный комитет РФ с просьбой возбудить уголовное дело в отношении генерального директора холдинга News Media Арама Габрелянова, которому принадлежит газета "Известия". Поводом для таких действий политика стала опубликованная в этой газете статья о том, что Яшин якобы подал в Роспатент заявку на бренд "Немцовка".
	"Как обещал, подал заявление о возбуждении уголовного дела против Габрелянова за фальсификацию моей заявки в Роспатент", – сообщил Яшин в своем Twitter.
	2 апреля в "Известиях" вышла статья под заголовком "В Роспатент поданы заявки на бренды "Немцовка" и "Немцов-мост". В материале говорилось, что в первой заявке, якобы поданной Яшиным, бренд "Немцовка" оформлен по 32-му классу международной классификации товаров и услуг, распространяющемуся на разнообразные напитки. Во второй заявке, якобы поданной от имени депутата муниципального собрания московского района Щукино Максима Каца, "Немцов-мост" предлагается запатентовать в качестве товарного знака для печатной и рекламной продукции, говорилось в статье.
	Яшин в тот же день категорически опроверг эту информацию, назвав публикацию "стопроцентным враньем". Он заявил, что подобной заявки в Роспатент не подавал и не является индивидуальным предпринимателем, как это указано в документе, приведенном в статье. По мнению оппозиционера, авторы статьи Павел Чернышов и Александр Кондратьев могли сами создать фальшивую заявку "в компании с какими-нибудь провокаторами со стороны".
	Оппозиционер пообещал, что потребует в Роспатенте заявку, поданную от его имени, чтобы получить доступ к этим, по его мнению, "фальсифицированным документам". После консультации с юристами Яшин сообщил, что собирается подать заявление в правоохранительные органы по статье 327 УК РФ ("Подделка документов"). "В качестве подозреваемых я намерен указать издателя "Известий" Арама Габрелянова, а также авторов статьи – Александра Кондратьева и Павла Чернышова", – отметил политик. Он усомнился, что журналистов и редактора можно привлечь за клевету, так как формулировки в статье "тщательно выверены".
	Опроверг изложенные в газете сведения и Максим Кац. Он также высказал мнение, что авторы статьи сами создали патент для подготовки материала. В то же время он не сообщил, собирается ли разбираться с авторами материала в правоохранительных органах.