
	
	Для Петербурга вопрос голосования на муниципальных выборах военными остро стоял в 2014 году. Например, в Дворцовом округе 1,2 тысячи из 3 тысяч избирателей оказались зарегистрированы на нежилой Дворцовой площади (где расположен штаб Западного военного округа) и в соседних зданиях других структур Минобороны и МВД. На выборах 2015 года в МО "Ломоносов" в одном из округов оказалось почти 350 военных, их родственников и бывших военных, которые имели регистрацию по месту воинской части. Впрочем, районный суд жалобы муниципалов отклонил http://www.fontanka.ru/2015/09/16/226/. На самих выборах они не смогли взять мандаты – в 9 из 10 округов Ломоносова одержали победу представители «Единой России». Одной из последних надежд стала судебная инстанция Уставного суда Петербурга — туда обратились юристы эсеров с просьбой проверить закон о муниципальных выборах на соответствие уставу города.
	Судебный орган частично с оппозиционерами согласился, и в соцсетях даже зазвучали предложения праздновать победу. Однако их оппоненты себя проигравшими не считают и уточняют: суд отменил возможность голосования лишь для небольшой части военных, которая этим не всегда и пользовалась.
	Согласно решению Уставного суда, голосовать не могут те контрактники, которые служат на территории части, но имеют регистрацию в другом районе. «Например, человек служит в штабе на Дворцовой, а живет в Калининском районе в служебной квартире. Теперь он голосовать не сможет в Дворцовом округе, только — в Калининском районе; но те, кто зарегистрирован по адресу штаба ЗВО в Дворцовом округе, все так же могут выражать на муниципальных выборах свою волю», – пояснил . (Это, кстати, было его последнее дело в данном качестве — с середины декабря из юридического комитета он перешел в «Единую Россию» на должность врио главы исполнительного комитета.)
	Тетердинко защищал в суде обе группы военнослужащих. В качестве аргумента на одном из заседаний он привел следующий: контрактники, живущие в других районах, большую часть времени проводят на работе, в связи с этим им и должно быть предоставлено право голосовать.  это оспорил: служебное время военнослужащих не было нормированным до 1956 года, пока министр обороны СССР Георгий Жуков не издал соответствующий приказ, сейчас, как и у других трудящихся, нормальная продолжительность рабочего времени офицера не может превышать 40 часов в неделю.
	Узнать, как такие офицеры повлияли на судьбу муниципалитетов, оппозиционеры не смогли — в судах им указывали на то, что избирательные списки содержат персональные данные, а это — тайна. В Смольным утверждают, что среди избирателей число попадающих в данные перечни меньше 1 процента.
	«Решение касается военных врачей, студентов военных учебных заведений. Суд исходил из того, что регистрация дает право голосовать, мы с этим все равно несогласны. Штамп не порождает избирательное право», – добавляет Сергей Попов. В ближайшее время он намерен обратиться в Конституционный суд, в частности воспользовавшись материалами дела из Уставного суда: «В позиции Смольного прозвучало определение населения, которого вообще-то нигде в законодательных актах нет. Они считают, что население муниципалитета – это те, кто наделен активным избирательным правом федеральными или региональными законами. То есть петербургский законодатель полагает, что может изменять понятие населения в удобную ему сторону».
	В 2016 году в Петербурге помимо выборов в Госдуму и ЗакС пройдут также две муниципальные кампании: в Автово и Саперном. В каждом из округов существуют учреждения Минобороны, в том числе военное училище. Если доказать свою позицию теперь уже в Конституционном суде удастся, то оппозиционеры будут иметь возможность повлиять на избирательные списки, а может, и на то, кому достанется муниципальный мандат. В Автово для эсеров это особо актуально — сейчас это единственный округ, большинство депутатов которого принадлежат к этой партии.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»