
	
	По информации Государственной избирательной комиссии (ГИК) Хорватии, по результатам обработки информации с 99,70% избирательных участков, Грабар-Китарович набрала 50,43% голосов.
	Как отметил председатель ГИК Бранко Хрватин, эти данные не являются окончательными, поскольку ещё не поступила информация с участков, расположенных за рубежом. Из-за разницы в часовых поясах, некоторые данные поступят только под утро местного времени. Однако эта информация не сможет повлиять на окончательные итоги голосования, которые, как ожидается, будут объявлены в течение дня.
	"Хорватия станет одной из самых процветающих стран ЕС", – заявила Грабар-Китарович, обращаясь к сторонникам в своём избирательном штабе, куда она приехала после голосования. Выступление победительницы выборов хорватское телевидение транслировало в прямом эфире.
	"Когда я вступила в эту битву, многие мне говорили: "Зачем тебе это надо? Ты проиграешь". Но я не сдаюсь. И таким же образом я буду работать на благо Хорватии", – заявила 46-летняя Грабар-Китарович. Она подчеркнула, что "работа ждет нас не завтра, а уже сегодня". "Уже с сегодняшнего дня мы начнем работать на благо нашего отечества", – сказала она.
	Грабар-Китарович, которая свою предвыборную кампанию строила преимущественно на вопросах экономики, акцентируя внимание на мерах по укреплению энергетической безопасности, борьбы с безработицей и препятствованию утечкам молодежи за границу, и сейчас обратилась к этой теме. "Страна находится в тяжелом экономическом и социальном положении. Мы экономили каждую куну (хорватская валюта), поэтому спасибо волонтерам, которые бесплатно работали во время избирательной кампании", – сказала она. "И мы будем заботиться о наших 318 тыс. безработных, о тысячах молодых, которые уезжают из страны, в прошлом году их было 12 тыс.", – отметила она.
	Победительница выборов поблагодарила своего соперника – Йосиповича, который отстал он неё менее чем на 1%, а также своих соперников по первому туру и призвала сторонников всех кандидатов к объединению. "Все мы желаем лучшую Хорватию. Было уже достаточно разделений на наших и ваших. Вы все мои, дорогие мои хорватские граждане. Нас ждет тяжелая работа, давайте объединимся", – призвала она.