
	Федеральные ведомства продолжают увеличивать заработную плату чиновников – за минувший год она выросла более чем на 10 процентов. Исследования фонда оплаты труда «слуг народа» представила Федеральная служба государственной статистики.
	Общая численность работников, замещавших должности гражданской службы в федеральных государственных органах, превышает 39,7 тысячи человек. Наибольшими штатами располагают Министерство иностранных дел России (почти 3,2 тысячи сотрудников) и Министерство обороны РФ (2,6 тысячи). Более 1,8 тысячи человек трудится в Государственной думе РФ, по 1,7 тысячи – в Администрации президента России и Минэкономразвития, и так далее. Самое малочисленное ведомство – Государственная фельдъегерская служба РФ, в которой занято всего 14 чиновников.
	Годовой фонд оплаты труда федеральных служащих достигает 52 млрд рублей, а среднемесячная заработная плата оценивается статистиками в 109,1 тысячи рублей. Самые высокое жалованье традиционно получают на Краснопресненской набережной (в аппарате правительства России) и на Старой площади (в Администрации президента России) – почти 250 и 232 тысячи рублей в месяц соответственно. Более 150 тысяч составляет довольствие работников Счетной палаты РФ, министерств по развитию Дальнего Востока и по делам Северного Кавказа. Тогда как среднемесячные зарплаты чиновников Федерального архивного агентства, Росморречфлота и Россотрудничества не превышают 62 тысяч рублей.
	За последний год жалованье федеральных служащих выросло более чем на 10 процентов. Лидером оказалось Федеральное агентство научных организаций, работники которого в 2014 году стали получать в 1,9 раза больше. Почти в полтора раза увеличилась зарплата чиновников Минстроя, на 40 – 45 процентов выросло довольствие сотрудников Следственного комитета, Счетной палаты и Росздравнадзора, более чем на треть – Управления делами президента России, Росгидромета и Рособоронзаказа. Снижение заработной платы зафиксировано в Рослесхозе и Федеральной службе судебных приставов.
	Увеличилось и выплаты работникам высших судебных инстанций: среднемесячные трудовые доходы сотрудников расквартированного в Санкт-Петербурге Конституционного суда России превысили 126 тысяч рублей, Верховного суда России – 130 тысяч.
	Вместе с тем статистики отмечают, что в каждом третьем ведомстве жалование гражданских служащих оказалось ниже, чем у среднестатистического москвича (75,5 тысячи рублей в месяц). Еще меньше получают чиновники территориальных подразделений федеральных служб и агентств. Например, если работникам центрального аппарата Росреестра в 2014 году выплачивалось в среднем по 104 тысячи рублей в месяц, то довольствие служащих петербургского управление этого органа – меньше 22 тысяч. Причем в наступившем году их зарплата 