
	Заместитель председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству Константин Добрынин обвинил уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Павла Астахова в неуважении к Совету Федерации, выраженном в систематическом и, возможно, умышленном игнорировании адресуемых ему запросов члена СФ, и попросил принять в отношении детского омбудсмена меры прокурорского реагирования.
	В своем письме на имя генерального прокурора РФ Юрия Чайки сенатор отметил, что в мае – июне текущего года в адрес детского омбудсмена им было отправлено пять обращений, ответа на которые до настоящего времени не получено.
	При этом полученное парламентарием "некое письмо" от начальника отдела по обеспечению деятельности уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка аппарата Общественной палаты РФ Волковой Н. Д. он не считает "надлежащим ответом на адресованные" Астахову запросы, так как "сотрудник казенного учреждения, которым является аппарат ОП РФ, не должен и не правомочен давать ответы на направленные в адрес должностного лица обращения члена Совета Федерации".
	Как уточнил Добрынин, он вполне допускает, "что гражданка  Волкова Н. Д. об этом может и не знать, но применительно к господину Астахову П. А., вероятно перепоручившему ей свои должностные обязанности,  это сложнее  предположить, имея в виду наличие у него юридического образования".
	"Таким образом, я могу констатировать, что уполномоченный при президенте Российской Федерации по правам ребенка Павел Астахов действует вразрез с законодательством РФ и проявляет демонстративное неуважение к Федеральному Собранию РФ, выражающееся в системном, на протяжении длительного времени, и, не исключаю, умышленном игнорировании адресуемых ему запросов члена Совета Федерации и требований федерального законодательства в части их исполнения, что в конечном счете дискредитирует сам институт уполномоченного по правам ребенка в РФ", – написал Добрынин в своем обращении.
	Сенатор просит генпрокурора РФ "принять меры соответствующего прокурорского реагирования, направленные на пресечение и устранение нарушений законодательства в связи с несоблюдением должностным лицом установленных сроков предоставления информации (ответов на обращения) члену Совета Федерации".