
	Вице-премьер Дмитрий Рогозин считает, что оборонно-промышленный комплекс РФ станет движущей силой выхода России из кризиса. Об этом он заявил в программе "Воскресный вечер с Владимиром Соловьевым" на телеканале "Россия 1".
	"То, что делает ОПК, пока может быть нами еще недооценено, но это та надежда, особенно в кризисное время на выживание страны. Она (Россия) из кризиса выйдет более сильной", – убежден зампред правительства.
	Он напомнил, что "еще года три тому назад было много смешков по поводу состояния нашего оборонно-промышленного комплекса, и все считали, что мы в лучшем случае кастрюли можем делать". "Но сейчас совсем другое дело. Уже Соединенные штаты реально обеспокоены нашими планами по перевооружению вооруженных сил. Причем не просто планами. Это не прожекты, а реальные объемы и качество техники, которое растет из года в год", – сказал он.
	Вице-премьер сообщил, что только в 2014 году Россия произвела 170 самолетов, из них 42 гражданских, а остальные боевые; 289 вертолетов, из них 30 гражданских; 87 кораблей, судов и морской техники, из них 50 гражданских; пять подводных лодок, из которых две на экспорт во Вьетнам. На орбиту выведены 80 космических аппаратов, осуществлены 52 пуска с территории России и Байконура и десятки межконтинентальных баллистических ракет. "Это не считая пушек, пулеметов, боеприпасов – всего того, что необходимо вооруженным силам позарез", – заметил Рогозин. По его словам, еще в 2010 году это "были единицы".
	По словам вице-премьера, в оборонной промышленности будет продолжаться "решительная кадровая линия", ставка будет делаться на молодых специалистов.
	"Если мы хотим что-то реформировать, то не получится с людьми, которые привыкли жить по-старому, с ними мы дальше не поедем", – заявил Рогозин 
	При этом чиновник убежден, что российская оборонная отрасль весьма перспективна, и затраты на нее оправданы. Рогозин категорически не согласен с бывшим министром финансов Алексеем Кудриным, считающим, что на оборону тратится слишком много денег.
	"Я с Кудриным спорить не хочу, он много лет проработал в правительстве и ему хорошо известна ситуация, почему мы оказались в таком нынешнем очень зависимом положении", – сказал Рогозин. Он полагает, что именно с Кудрина "на самом деле надо спрашивать за это положение".
	"Сегодня сокращать промышленность – значит резать курицу, которая несет золотые яйца, сегодня оборонка и гражданская промышленность, созданная оборонкой, – это залог будущего успеха страны, залог выживания", – уверен Рогозин.
	Он пообещал, что примеры успешной работы отрасли можно будет увидеть на параде в честь 70-го юбилея Победы в Великой Отечественной войне на Красной площади. "9 мая увидите на Красной площади, что мы выполнили обещание, – (будет) только самое новое", – заверил он.
	Рогозин также считает, что новые возможности открывает должность генерального конструктора по созданию вооружения, военной и специальной техники. Соответствующий указ был подписан президентом РФ на прошлой неделе. Вице-премьер считает, что введение такой должности позволит повысить авторитет специалистов, а работа самих генеральных конструкторов "будет оцениваться по достоинству".
	 