
	
	
	Политолог Станислав Белковский приехал в Петербург утром 21 марта. По его словам, едва он и куратор проекта «Открытая Россия» Владимир Кара-Мурза сошли с поезда и вошли в кафе близ Московского вокзала, их окружили полицейские. «Пока мы не сделали пару звонков в СМИ, нас фактически удерживали в кафе», – говорит политолог.
	За неделю до его приезда петербургская «Открытая Россия» пыталась найти площадки для встречи. «Нам отказали по технической причине сначала в одном отеле, потом в другом, в третьем. Где-то просто ссылались на то, что технические причины. Где-то – на то, что предыдущее мероприятие продлится дольше. А в одном из отелей отказались после того, как узнали тему, – сказали, что в службе безопасности запретили проведение такого мероприятия», – говорит один из организаторов Наталья Грязневич. В последний момент предоставить площадку под лекцию согласились в пространстве «Ткачи», однако в назначенный день, уже после проведения оплаты за зал, другому организатору, Андрею Пивоварову, позвонил директор и заявил об отмене мероприятия.
	В назначенный час к пространству тем не менее пришло около сотни желающих послушать Белковского. Что удача не на стороне организаторов, стало понятно, когда сотрудники правопорядка без объяснений посадили в машину и отвезли в полицию технического специалиста мероприятия. К зданию же начали стягивать автозаки. В это время на входе организаторы спорили с охранником, размахивая квитанцией об оплате зала. "У меня распоряжение, что лекция отменена", – отвечал секьюрити и требовал освободить проход для посетителей «Ткачей». "Давайте не будем спорить с охранником", – предложил кто-то, и встречу было решено провести под открытым небом.
	«У нас политическая встреча, а не акция, давайте начнем с чтения стихов», – предложил политолог, однако после прочтения «Облака в штанах» Маяковского из мегафона в руках полицейского раздалось: «Уважаемые граждане, ваше мероприятие не согласовано с властями…» Чтобы не раздражать полицейских, организаторы предложили собравшимся пойти в кафе, выпить по чашечке кофе и послушать лектора Белковского там.
	В заведении под названием «Клаустрофобия» явно не ждали такого количества гостей. Кроме этого, администрация кафе готовила детский праздник – над одним из столов висели шарики, 10-летних девочек в ковбойских шляпах с нарисованными денежными купюрами в руках снимал фотограф. Рядом на ступеньках стоял Белковский и вновь читал стихи, теперь уже Ахматовой, слушатели послушно выстроились в очередь за кофе. Но и в «Клаустрофобии» встреча продлилась недолго, администратор кафе попросил собравших покинуть заведение – политика и детский праздник не вязались друг с другом. «Как вас зовут?» – подошла с диктофоном участница встречи к сотруднице кафе. Дама не ответила, а лишь схватилась за руку вопрошающей в попытке отобрать записывающее устройство, раздались визги и вопли. Дам разняли и вновь пошли искать место для лекции.
	Кто-то предлагал участникам пойти к себе на кухню, кто-то звал собраться в ресторанном дворике торгового центра. По пути следования группы внезапно оказалось невзрачное кафе азербайджанской и европейской кухни с потускневшей вывеской «Дюна». «Сколько у вас помещается человек в кафе? 30 – 40? А больше?» В заведении за центральным столиком одиноко сидел мужчина с бокалом пива и стаканом водки. Его в момент окружили. «Ничего, что мы здесь про политику поговорим?» – аккуратно спросили единственного посетителя. Явно не ожидавший такой компании посетитель сообщил, что не против, и с интересом стал наблюдать за происходящим.
	«Мы за вами уже 1,5 часа ходим», – сказал кто-то из слушателей Белковскому. «Ну хорошо хоть не 40 лет», – ответил тот и предложил задавать вопросы.
	
	Самый главный вопрос, который интересовал собравшихся: а что будет дальше? По мнению Белковского, ближайшие два года политическая ситуация в России будет примерно на одном и том же уровне, а согласно нумерологической теории, в марте 2017 года Россия вступит в новый цикл развития, что там будет – определить сложно. «Будет ли переворот в России?» – «Тут всего два варианта. Либо будет, либо не будет – 50 на 50. В нашей политической действительности мы узнаем о таком событии уже после того, как оно произойдет». Тем не менее наследником президентского кресла Белковский считает Дмитрия Медведева: «У него такая функция – досидеть». При этом следующего после Путина лидера политолог сравнивает с Хрущевым, который, придя к власти, отменил часть указов Сталина. По словам Белковского, что касается Рамзана Кадырова, то он не будет президентом, так как этого не хочет сам, да и народ его не поддержит. «Кадыров собирается использовать ресурсы России, он не собирается брать ответственность за огромную страну. Как только Владимир Путин сойдет с политической арены, Кадыров отправится за ним. И сделает это свободолюбивый чеченский народ, врагов у Кадырова много», – уверен специалист.
	Интересовались собравшиеся и убийством Бориса Немцова – озвучат ли власти имена заказчиков преступления? «Насколько мне известно, Путин с версией, что за ним стоит Кадыров, не соглашается и категорически против ее озвучивания. Для меня очевидно, что Путин Кадырова не сдаст», – поделился своим мнением политолог.
	Тем, почему так выходит, что русский народ боится власти и даже вместе с известным политологом бегает из одного места в другое, поинтересовался один из участников встречи. По словам Белковского, русский народ – носитель монархической идеи, по сути европейцы, но... оккупированные монголами. «Даже я боюсь власти, я не чувствовал себя полностью комфортно, когда с крыльца читал стихи. Да, это наша проблема», – признал он. В то же время Белковский добавил, что украинский народ – совершенно другой, так как это новое общество, у которого нет «монарха в голове», поэтому нет и страха.
	Прокомментировал политолог и конференцию ультраконсервативных партий, назначенную на 22 марта в Петербурге. «Зачем это власти?» – недоумевали собравшиеся, сопоставляя мероприятия – препятствие встречи с Белковским и безразличное отношение к съезду националистов. «Определенные люди убеждают Путина, что в Европе националистические движения придут к власти и поддержат российскую политику. Поэтому Кремль выделяет большие деньги на поддержку этих сил», – пояснил он.
	Спустя 40 минут уставший от хождений политолог предложил закончить встречу. «Все же не понимаю, чем это я так напугал власти. Но это свидетельствует скорее о слабости режима», – подвел он итог.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»