
	Председатель комитета Госдумы по международной политике Алексей Пушков подчеркнул в эфире «Русской службы новостей», что позиция США в вопросе военной помощи Украине разнится с позицией Германии и Франции.
	«Если Америка начнёт поставлять летальное оружие Киеву, то это новое качество конфликта, после чего будет очень трудно контролировать его. Я думаю, что Меркель и Олланд это понимают»,  – отметил он.
	При этом Пушков подчеркнул, что пока США не приняли окончательного решения о поставках оружия. Сейчас этот вопрос активно обсуждается в Конгрессе и администрации президента. Однако сам факт такой дискуссии вызвал серьёзный переполох в Европу, отметил депутат.
	«Меркель и Олланд заявили, что они оружие не собираются поставлять Киеву. Но есть и любители этого жанра, в частности, этот вопрос обсуждается в Польше, об этом заявила Литва, что она поддерживает такие акции. Так что тут дело может перерасти из внутриукраинского военного конфликта в конфликт между великими державами»,  – заключил Пушков.
	Ранее три ведущих экспертных института США и восемь бывших высокопоставленных представителей администрации обнародовали доклад, в котором призывают поставить Украине оружие на 3 миллиарда долларов до 2017 года включительно. В свою очередь Пётр Порошенко в интервью газете Die Welt заявил, что Киев нуждается в поставках современных вооружений из стран НАТО.
	Госсекретарь США Джон Керри, который в настоящее время находится с визитом в Киеве,  на своей пресс-конференции не стал говорить о поставках оружия в Украину. При этом он заявил, что агрессия России -  самая большая угроза для Украины. США, по словам Керри, продолжат искать дипломатическое решение конфликта.
	В свою очередь представитель МИД РФ Александр Лукашевич заявил, что возможные поставки США – прямо или через посредников – летальных вооружений Киеву угрожают безопасности России.
	Вечером в четверг Ангела Меркель и Франсуа Олланд прибыли в Киев, чтобы вместе с Порошенко обсудить способ возможность урегулирования конфликта в Донбассе. Завтра они направятся в Москву.