
	Депутаты Госдумы приняли в первом чтении законопроект, обязывающий поисковые системы удалять информацию по запросу граждан, трансляция заседания велась на сайте нижней палаты парламента.
	423 парламентария проголосовали за, один – против. В случае, если закон будет принят, он начнет действовать с 1 января 2016 года.
	Документ, известный как закон о «праве на забвение», вводит в законодательство такие нормы, как «оператор поисковой системы», «поисковая система» и «ссылка». Предполагается, что человек, желающий удалить упоминание о себе в поисковой системе, сможет направить в поисковую систему запрос с требованием удалить информацию.
	Поисковик обязан выполнить требование в случаях, если информация недостоверна, распространялась с нарушениями либо же достоверна, но относится к событиям более чем трехлетней давности, за исключением случаев, когда речь идет о непогашенной уголовной ответственности.
	На решение об удалении информации у поисковика есть трое суток, по истечении которых гражданин сможет обратиться в ближайшее отделение Роскомнадзора или суд по месту собственного жительства, а не регистрации поисковой системы.
	Кроме того, в Госдуму внесен еще один законопроект, предполагающий до 3 млн рублей штрафа для поисковиков за отказ удалить информацию.
	Для привлечения к ответственности поисковиков, зарегистрированных за пределами России, депутаты предложили внести поправки в Гражданский процессуальный кодекс.
	Инициативу раскритиковали в российской интернет-компании «Яндекс», где указали, что она фактически возлагает на поисковые системы функции государственных органов, поскольку поисковик должен будет определять достоверность информации. В «Яндексе» также сочли, что из-за закона «доступ к большому массиву общественно значимой информации может быть затруднен», и посчитали его возможной предпосылкой к многочисленным злоупотреблениям. Подчеркивается, что закон не требует от заявителя указывать конкретную ссылку, которую он требует удалить, из-за чего поисковик должен будет искать информацию самостоятельно.