
	Советник главы минобороны Украины Александр Данилюк прокомментировал слова премьер-министра Арсения Яценюка, сказанные им в интервью немецкому телевидению, о «советском вторжении» на Украину. «Сравнить Украину с нацистской Германией — это 5», — написал советник ведомства в своем аккаунте в Facebook.
	«После исторических заявлений Арсения Петровича в Берлине остается лишь успокаивать себя тем, что внешняя политика по Конституции не находится в компетенции премьер-министра», — отметил Данилюк. «Кажется, что речь Яценюку писали в Кремле», — добавил он.
	В четверг, 8 января, Яценюк во время визита в Германию дал интервью телеканалу ARD, в котором заявил: «Германия и немецкий канцлер лично сделали много, чтобы восстановить мир на Украине. И чтобы гарантировать стабильность не только на Украине, но и во всей Европе». Нынешняя «российская агрессия на Украине — это атака на мировой порядок и на порядок в Европе». «Мы все еще хорошо помним советское вторжение на Украину и в Германию. Этого нужно избежать», — добавил глава украинского кабинета.
	В пятницу, 9 января, пресс-секретарь Яценюка Ольга Лаппо разъяснила слова главы кабинета. По ее словам, руководитель украинского правительства имел в виду послевоенный раздел Германии. «Арсений Яценюк имел в виду раздел Германии Советским Союзом после Второй мировой войны. Берлин даже был разделен стеной, чтобы сделать невозможным перемещение немцев из его восточной части в западную», — заявила Лаппо.
	Ряд российских политиков отреагировали на слова Яценюка. В частности, глава комитета Госдумы по международным делам Алексей Пушков написал в своем Twitter, что «Яценюка окончательно понесло». А глава аналогичного комитета верхней палаты парламента России Константин Косачев назвал высказывание премьера Украины позорным оправданием гитлеризма и оскорблением памяти героев.
	В Германии слова Яценюка сатирически прокомментировала онлайн-версия журнала Spiegel: «И в самом деле, с 1942 года советские войска неустанно продвигались на Запад и не боялись преследовать армию демократически избранного рейхсканцлера А. Гитлера даже по украинским территориям. (...) Наконец, Советы нарушили восточную границу Германии и вторглись на ее территорию, как мы все хорошо помним вместе с господином Яценюком».