
	
	Петербургская «Другая Россия» объявила о конце «Стратегии-31» – уличной акции, названной по номеру статьи Конституции о свободе собраний и митингов. 
	Традиция выхода к Гостинке началась 31 января 2010 года. С этого времени проведены 35 акций, ни одну из которых комитет по вопросам законности, правопорядка и безопасности Петербурга не согласовал.
	Успех «Стратегии-31» оценивали по количеству автобусов с задержанными оппозиционерами и составленных протоколов. Другороссы насчитали свои потери в сумме «под 1 миллион рублей» в виде штрафов и несколько месяцев административного ареста в совокупности. Денежное наказание доходило до 20 тысяч рублей, изоляция – до 27 дней.
	Гораздо суровее обошлась «Стратегия-31» прапорщику ППСП Вадиму Бойко. Он нисколько не погрешит против истины, указав детище Лимонова причиной своих бед.
	Вполне себе заслуженный милиционер, повоевавший, без грязных накоплений, Бойко служил спокойно до 31 июля 2010 года. На митинге его вывели из себя, со словом «хорьки» прапорщик обратился к толпе и врезал дубинкой по лицу человека в красной футболке, позже идентифицированного как Дмитрий Семенов.
	И ладно бы увольнение и уголовное дело с приговором 3,5 года условно. «Хорьки», кажется, аукнулись Вадиму Бойко безработицей, травмой головы, расшатанными нервами. В мае 2013-го он выпил пива в «Чебуреке» на Чайковского, повздорил с гастарбайтерами, сходил за ружьем и припугнул их выстрелом в потолок кафе. Следственный комитет радостно ухватился за Бойко, персонаж-то раскрученный, узнаваемый. Экс-прапорщика продержали в СИЗО 11 месяцев и снова . Теперь он перебивается случайными заработками.
	Еще один милиционер, не успевший стать полицейским, – «рупор разгона». Ровно в 18:00 по 31-м числам вся Гостинка слышала голос лейтенанта Сергея Пестрикова. Это он через мегафон сообщал оппозиционерам банальности вроде «ваше мероприятие незаконно» и просил разойтись. Твердя одни и те же фразы и видя одни и те же лица, лейтенант наверняка чувствовал себя не в своей тарелке. В одном из интервью он признавался, что шел в органы спасать планету. К осени 2011 года Пестриков ушел из органов, в которых романтику не сыскать, и стал фотографом.
	Петербургская «Стратегия-31» скопирована с московской, проведенной 31 мая 2009 года на Триумфальной площади. Из-за тамошней акции наперекосяк пошла жизнь как минимум у одного человека – Сергея Мохнаткина. Летом 2009 года он, как говорят, совершенно случайно шел мимо Триумфальной площади и вступился за участницу «Стратегии», которую тащили полицейские. Мохнаткин сломал нос милиционеру, получил 2,5 года тюрьмы и в апреле 2012-го был помилован президентом Медведевым. Но пути бывают неисповедимы. Видимо, Мохнаткин прикипел к «Стратегии» и пуще обиделся на представителей власти. 31 декабря 2013-го он снова избил полицейского на митинге и отправился в колонию уже на 4,5 года.
	Свою порцию криминальной славы от гиперактивности на флешмобах у Гостинки члены «Другой России» тоже получили. 12 человек, в том числе лидеров Андрея Дмитриева и Андрея Песоцкого, обвиняли в экстремизме. В основу дела легли десятки протоколов административных задержаний. Один из фигурантов, Сергей Пороховой, бежал от уголовного преследования в соседнюю Финляндию. В итоге до приговора в декабре 2012 года дошли семеро, , назначил штрафы в виде наказания и освободил от ответственности за истечением срока давности. Кстати, «Стратегия-31» помогла Дмитриеву и Песоцкому обрести личное счастье. Их женами стали соратницы, не жалевшие себя в стычках у Гостинки.
	Благодаря петербургской «Стратегии-31» в корне изменилось отношение к соцсетям у судьи участка 203 на Красного Текстильщика Андрея Кузнецова. До 2010 года он был совершенно неприметным служителем Фемиды. Выпускник СПбГУ-2000, мировым судьей был назначен в 2004 году, в 2007-м – переизбран. В 2012 году устоял перед квалификационной коллегией судей Санкт-Петербурга и остался в участке.
	Через Кузнецова прошли почти все оппозиционеры. Пощады от него было не дождаться. За нарушенные правила митингов наказывал люто, отправляя под арест по пять человек.
	Начав раздавать молодежи сутки и тысячи, Кузнецов не вполне учел ее способности. В социальных сетях у неосторожного Андрея Валерьевича нашли фотографии, которые редкий судья может себе позволить, и выложили в Интернет. Особенно колоритно смотрится человек в футболке с надписью «Мотаю 2-й срок на 203». Говорят, Кузнецов стал заметно осторожнее.
	Для рядовых участников пятилетка явно прошла не без пользы. Они кардинально меняли имидж (девушки стриглись «под мальчика», пару раз потасканные за волосы полицейскими. – .), осваивали юриспруденцию, накачивали мускулы, тренировались в кулинарном мастерстве. Так как задержания были столь же очевидны, как солнце летом, перед выходом к Гостиному двору шла подготовка. Запасались пенкой и спальниками, закупались продуктами, готовился любимый коктейль – газировка с водкой. Сарафанное радио сообщало оппозиционерам адреса задержанных. Туда неслись гонцы. Особым шиком, говорят, было попасть во 2-й отдел полиции Адмиралтейского УМВД на Садовой. Напротив живет активистка Галина Негодина, и по 31-м числам она пекла пироги.
	«Они сумасшедше вкусные! – вспоминают те, кто пробовал. – Девушку ждал весь отдел. В вечер «Стратегии» сотрудники уточняли: «А Галя придет?»
	Особенно Гале удавались пироги с капустой.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»