
	Член Совета Федерации от Архангельской области Константин Добрынин предложил президенту РФ Владимиру Путину рассмотреть вопрос о присвоении одной из улиц Москвы имени поэта Иосифа Бродского.
	"На мой взгляд, и Москва, и Санкт-Петербург готовы к тому, чтобы на их картах появились улицы великого поэта Иосифа Бродского. Но начинать, скорее всего, надо с Москвы, поскольку именно это станет маяком для других городов и регионов России", – говорится в направленном сенатором письме на имя главы государства.
	Также Добрынин отметил, что в этом году будет отмечаться 75-летие со дня рождения поэта, и вопрос об увековечении его памяти стоит сейчас "очень выпукло".
	Сенатор, представляющий в верхней палате Поморье, где в деревне Норенская Бродский находился в ссылке в 1964-1965 годы, сообщил, что будут также организованы юбилейные торжества.
	"Торжества будут проходить в доме-музее Бродского, открытом в этом году", – уточнил Добрынин.
	"Если перед Вами стоит вопрос, где почтить память великого поэта в день его юбилея, то хотел бы искренне пригласить Вас на эти торжества", – обратился к главе государства сенатор.
	Заодно Добрынин в письме высказался за переименование Марксистской улицы в Москве в улицу Высоцкого.
	"Москва давно заслуживает улицы Высоцкого. Не Высоцкий заслуживает, а Москва. Позиция определенной части бюрократии, согласно которой переименование Марксистской улицы в улицу Высоцкого нецелесообразно из-за сопряженных с этим затрат, представляется мне безнравственной и антикультурной, но, видимо, без Вашего вмешательства она изменена не будет", – подчеркнул сенатор в письме президенту РФ.
	Кроме того, Добрынин поддержал предложения создать мемориал Бориса Немцова на Москворецком мосту.
	"Необходимо, как представляется, прекратить несколько странную полемику о том, был ли Борис Немцов крупным государственным и политическим деятелем, и насколько правильно убивать людей независимо от их статуса в ста метрах от Кремля. Идеальный сигнал к прекращению этой дурной полемики могли бы дать именно и только Вы", – считает заместитель председателя комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
	В разговоре с «Фонтанкой» сенатор сказал: "Действительно, я обратился к Владимиру Путину с тремя вопросами-предложениями: что касается мемориала Немцова и улицы Бродского, то здесь все очевидно, и главное, чтоб эти идеи не утонули в бюрократическом потоке. А про Бродского и Норенскую меня попросили задать вопрос жители Архангельской области, которые не смогли дозвониться в прямой эфир к президенту – поэтому я выполнил их поручение, немного усовершенствовав его. Кстати, по поводу идеи возможного наименования новой улицы города Архангельска именем поэта мы недавно общались с губернатором Орловым, и ему тоже это кажется разумным".
	 