
	Президент США Барак Обама выступил с речью на ужине, организованном для Ассоциации корреспондентов Белого дома (WHCA). Для завершающей — шуточной — части своего послания Обама пригласил на сцену юмориста Киган-Майкла Ки, одного из создателей скетч-шоу «Кей и Пил». В этом шоу Ки играет, в частности, «злого переводчика» Лютера, «интерпретирующего» речи президента.
	Лютер начал с заявления «Придержите ваши маленькие белые булки», после чего «перевел» слова президента о том, что СМИ освещают важные проблемы, в подколки в адрес телеканалов Fox News и CNN. Первое СМИ «злой переводчик» выделил за «запугивание старых белых людей какой-нибудь ерундой», а второе — за излишне драматичное освещение ситуации вокруг лихорадки Эбола.
	После того как Обама перешел к проблеме изменения климата, Лютер разразился тирадой о состоянии Калифорнии: «Эй, парни, если вы не заметили — Калифорния абсолютно сухая. Штат выглядит как трейлер для нового фильма "Безумный Макс". Вы думаете, Брэдли Купер [актер, недавно закончивший съемки в Калифорнии] приехал сюда потому, что он хочет поговорить с Чаком Тоддом [журналистом]? Ему нужен стакан воды!»
	К фразе президента: «Наука указывает ясно: девять из десяти самых жарких лет за всю нашу историю случились за последнее десятилетие» – Лютер добавил: «Я не ученый, но могу досчитать до десяти».
	После этого Обама сам начал эмоциональную речь: «Посмотрите на то, что происходит прямо сейчас. Каждый серьезный ученый говорит, что мы должны действовать. Пентагон говорит, что это риск для национальной безопасности. В Майами случаются наводнения в солнечные дни, и вместо того, чтобы сделать с этим что-нибудь, мы избираем политиков, бросающихся снежками в Сенате. Это безумие! А наши дети? Какая глупая, недальновидная, безответственная хе...»
	На середине последнего слова (в оригинале «bull-») Лютер перебил президента и признал, что ему нужен не «злой переводчик», а психологическая консультация. Уходя со сцены, юморист подошел к Мишель Обаме и сказал, указывая на ее мужа: «Он безумен».
	