
	Власти США и ЕС решили ускорить процедуру введения новых санкций против России. Они также допускают возможность отключения российских банков от международной системы SWIFT, но рассматривают это как крайнюю меру.
	В Вашингтоне и Брюсселе пришли к выводу, что главным недостатком уже действующих антироссийских санкций была затянутость процедуры их введения. Как рассказали АР американские и европейские чиновники, пожелавшие сохранить анонимность, временной разрыв в несколько недель между действиями России, подлежащими наказанию, и вводом экономических ограничений позволял Москве к ним подготовиться.
	Новый подход в рамках стратегии «санкции на очереди» позволит ввести немедленные ограничения против энергетических и финансовых секторов российской экономики, если ополченцы на востоке Украины предпримут дальнейшие агрессивные действия против киевских властей. Источники АР сказали, что на Западе опасаются, что летом ополченцы при российской поддержке могут начать наступление на Харьков, Мариуполь или занять территории Донецкой и Луганской областей, еще находящиеся под контролем украинского правительства.
	В администрации президента США Барака Обамы настаивают на координации ответных мер с Европой, чтобы достичь максимального экономического эффекта. Однако необходимость согласовывать санкции всеми 28 членами Евросоюза приводит к затягиванию процесса их введения. В рамках обновленной стратегии ограничения будут согласовываться заранее, что позволит их вводить своевременно.
	Любые будущие санкции, по словам источников АР, основываются на следующих принципах: они должны наносить России больший ущерб, чем США или любому из членов ЕС; быть легко реализуемыми и эффективными.
	Крайней мерой за наиболее серьезные нарушения, рассказали источники агентства, станут жесткие финансовые санкции, в том числе отключение ряда российских банков от системы SWIFT, что приравняет Россию к Ирану, наказанному за реализацию своей ядерной программы.
	Минимальные ограничения предусматривают расширение черного списка российских чиновников и бизнесменов, которым будет закрыт въезд на Запад и запрещено ведение бизнеса в западных странах. Американские и европейские чиновники добавили, что новые меры будут направлены на ограничение экспорта российских энергоносителей, отлучение российских банков от международных финансовых рынков и лишение российских компаний возможности вести прибыльный бизнес за рубежом.
	Американская сторона, по словам источников АР, настаивает на принятии мер, направленных против зарубежных дочек российских компаний, а также против новых секторов экономики, в частности горнодобывающей промышленности и машиностроения. Ограничения в сфере энергетики могут включать санкции против бизнеса, занимающегося разведкой газовых месторождений или производством и наладкой оборудования для добычи и транспортировки сланцевой нефти.
	Источники агентства подтвердили, что американцы и европейцы разрабатывают одинаковый набор санкций, хотя еще и не пришли к соглашению, какого рода ограничения следует вводить за конкретный тип нарушений. Тем не менее на Западе надеются, что восток Украины получит больше автономии, что положит конец насилию и сделает ненужными дальнейшие санкции.
	О разработке новых санкций в Вашингтоне и Брюсселе 12 июня сообщал телеканал CNN о ссылкой на анонимные источники. Они утверждали, что ограничительные меры должны затронуть российские финансы, энергетику и оборону.
	В начале июня на саммите G7 в Германии лидеры ведущих индустриальных стран мира заявили о готовности ввести против России новые санкции, если она не будет способствовать выполнению минских соглашений или будет поощрять дальнейшие агрессивные действия против Украины.