Управление Федеральной службы судебных приставов Санкт-Петербурга 21 апреля обязало бухгалтерию Новосибирского театра оперы и балета перечислять половину зарплаты директора театра Владимира Кехмана в ведомство в счет погашения его долга перед четырьмя банками, пишут "Ведомости".
Долг Кехмана перед банками составляет более 7 миллиардов рублей. Директор театра должен деньги Сбербанку, Промсвязьбанку, Райффайзенбанку и банку "Санкт-Петербург".
"Исходя из оценки Кехмана и при максимальном коэффициенте, зарплата директора НГАТОиБ составит 160 тысяч рублей в месяц. Если верить расчетам Мездрича (Бориса Мездрича, бывшего директора Новосибирского театра оперы и балета), она может достигать 349,6 тысячи рублей в месяц. На полное погашение задолженности Кехмана перед банками ему придется работать в театре от 3333 до 7292 лет", – сообщает издание.
Владимир Кехман с 2007 года был генеральным директором Михайловского театра, в настоящий момент на сайте театра сообщается, что Кехман — художественный руководитель. Место директора Новосибирского театра оперы и балета Кехман занял 29 марта 2015 года — после того, как уволили его предшественника Бориса Мездрича. Причиной отставки последнего послужила постановка оперы Вагнера "Тангейзер", на которую пожаловались представители РПЦ.
Кехман в 1994 году основал компанию JFC, которая стала крупнейшим импортером фруктов в России. В 2011 году компания понесла большие убытки, у нее начались трудности с обслуживанием банковских кредитов, и в феврале 2012 года она подала заявление о банкротстве. В 2013 году газета СМИ писали, что долги JFC по кредитам составляют 15 миллиардов рублей, позднее суд установил, что долги превышают 18 миллиардов. Банки начали подавать иски к самому Кехману и топ-менеджерам компании.
Кехман был признан банкротом в лондонском суде. В сентябре 2014 года он стал обвиняемым по уголовному делу о мошенничестве, которое в декабре 2012 года по заявлению Сбербанка возбудило Следственное управление МВД по Петербургу. В январе 2015 года Кехман вошел в реестр кредиторов компании JFC (бизнесмен несколько раз подавал ходатайства о том, что он тоже является потерпевшим).
По данным "Ведомостей", Михайловский театр перечисляет приставам 50 процентов зарплаты Владимира Кехмана уже более двух лет.
