
	Москва не вела и не намерена вести с Евросоюзом переговоры об отмене санкций.
	Об этом заявил в понедельник, 16 февраля, в интервью ТАСС постпред России при ЕС Владимир Чижов.
	«Это проблема, созданная Евросоюзом, пусть он ее и решает. К нам обращались партнеры из институтов ЕС, предлагая обсудить критерии отмены санкций. То есть, что Россия должна была бы сделать, чтобы санкции были сняты. Мы в такой торг не вступаем», — отметил дипломат.
	Чижов отметил, что «сегодня ни крупные, ни малые страны не заинтересованы в продолжении экономических санкций». «Это политические игры», — добавил он.
	Как отметил дипломат, европейский бизнес все чаще поднимает тему отмены ограничительных норм, поскольку число потерянных в результате всего этого рабочих мест исчисляется, по разным данным, десятками или даже сотнями тысяч. Он предположил, что «на фоне унылой картины в экономике ЕС, и особенно мрачной в сфере занятости ... потенциальным избирателям в странах Евросоюза такая ситуация нравится все меньше».
	Постпред России при ЕС напомнил со ссылкой на данные МИД Испании, что сумма ущерба стран ЕС составляет 21 миллиард евро. Он не исключил, что эта цифра может быть больше.
	16 февраля Евросоюз обнародовал обновленный санкционный список. От России в список попали пять человек. Это заместители министра обороны России Анатолий Антонов и Аркадий Бахин, замначальника генштаба ВС РФ Андрей Картаполов, певец Иосиф Кобзон и Валерий Рашкин.
	На данный момент Россия находится под экономическими санкциями США, ЕС, Норвегии, Японии, Австралии и Канады. Под ограничения, в частности, попал банковский сектор РФ. Кредитные организации не могут привлекать средства на зарубежных финансовых рынках. В санкционных списках оказались Сбербанк, ВТБ, Газпромбанк, Внешэкономбанк, Россельхозбанк, а также Банк Москвы.
	Ограничительные меры коснулись и нефтяного сектора — компаний «Роснефть», «Транснефть», «Газпром», «Газпром нефть», «Лукойл», «Сургутнефтегаз». Американским и европейским компаниям запрещен экспорт товаров и технологий, которые могут быть использованы в российских проектах добычи нефти на глубоководных участках, арктическом шельфе или в сланцевых пластах.
	Кроме того, Россия ввела продуктовое эмбарго против стран, которые вводили санкции. 7 августа были запрещены поставки мясной продукции, овощей и фруктов, морепродуктов и охлажденной рыбы, молока и молочных продуктов из стран Евросоюза, Австралии, Канады, Норвегии и США. 20 августа список пополнился живой рыбой. В то же время из него убрали мальков лосося и форели, безлактозное молоко и молочную продукцию, семенной картофель, сахарную кукурузу, горох, БАДы и витамины.