
	В турецкой провинции Шанлыурфа, граничащей с Сирией, произошла драка возле избирательного участка в уезде Эйюбие. Как сообщает местное телевидение, 15 человек пострадали и направлены в больницу.
	В драке участвовали две группы сторонников различных политических партий. Словесная перепалка между ними началась еще около урны для голосования и переместилась за пределы избирательного участка. Участники драки использовали палки, камни, ножи, также сообщается о наличии огнестрельного оружия у некоторых участников инцидента. Тем не менее пострадавшие отделались только серьезными ушибами и ссадинами. Также был нанесен ущерб припаркованным рядом автомашинам. Драку прекратила полиция и жандармерия, вынужденная на время остановить процедуру голосования на участке.
	Похожее происшествие произошло сегодня в городе Газиантеп. В помещении, где проходило голосование, шестеро местных граждан начали спор о своих политических пристрастиях, грозивший перерасти в крупную потасовку. Полиция вовремя пресекла происходящее, применив слезоточивый газ и задержав зачинщиков.
	В целом по стране голосование на парламентских выборах проходит в спокойной атмосфере. Многие граждане уже отдали свои голоса. Власти приняли необходимые меры, чтобы обеспечить безопасность на избирательных участках. В городах дежурят усиленные отряды полиции, а в загородных областях безопасность обеспечивает жандармерия. По имеющимся данным, наибольшее число сотрудников сил безопасности находится в юго-восточных областях Турции, где высок риск беспорядков.
	В социальных сетях появилось несколько сообщений о нарушениях на избирательных участках. Инциденты связаны с попытками массового заполнения бюллетеней одним голосующим.
	Соцсеть Facebook в день голосования разместила на страницах пользователей кнопку "Я голосую". С помощью нее любой гражданин Турции, у которого есть аккаунт в этой соцсети, может отметиться и рассказать друзьям о том, что был на голосовании. На данный момент число подтвердивших свое участие в выборах превысило один миллион человек. Эта функция доступна только гражданам республики.