
	Экс-глава РЖД Владимир Якунин попросил избранного губернатора Калининградской области Николая Цуканова не назначать его представителем региона в Совете Федерации.
	Цуканов ранее предложил выдвинуть кандидатом в Совет Федерации от региона бывшего главу РЖД Якунина, руководившего монополией в течение 10 лет. В списке претендентов на пост сенатора также мэр Калининграда Александр Ярошук и нынешний сенатор Олег Ткач.
	«Добрый день, уважаемые журналисты! Вы взяли меня, что называется, не совсем подготовленного, тем не менее хочу воспользоваться возможностью для того, чтобы, прежде всего, поздравить вновь избранного губернатора Калининградской области Николая Николаевича Цуканова с очень внушительной победой. Также хочу поблагодарить и его, и жителей Калининградской области за то, что мне была оказана честь — я был включен в губернаторский список», — сказал Якунин журналистам. По его словам, Калининградская область обладает всеми ресурсами для дальнейшего развития, сообщает .
	«По сути дела, вся моя жизнь после приезда из командировки так или иначе была связана в том числе с Калининградской областью — и во время работы в администрации президента в качестве начальника Северо-Западной окружной инспекции Главного контрольного управления президента, в Минтрансе и далее в ОАО «РЖД». Вы знаете, что мы создавали порт Усть-Лугу, мы создавали паромную переправу. По линии общественных организаций, Фонда Андрея Первозванного поддерживали и помогали в строительстве храма Андрея Первозванного — проекта, который тогда курировал митрополит Кирилл, сегодня являющийся патриархом Всея Руси», — отметил Якунин.
	«Вместе с тем я полагаю, что человек только там может принести максимальную пользу обществу, да и самому себе, когда использует тот набор знаний, опыта, который ему свойственен. На протяжении более 20 лет я работал в крупнейших российских общественных организациях — Фонде Андрея Первозванного, Центре национальной славы, в международных организациях — таких, как мировой общественный форум «Диалог цивилизаций», — добавил он. Якунин сказал, что эти знания подталкивают его к определенным решениям.
	«Я посоветовался со своими друзьями, коллегами, с руководством, меня поддержали в этом решении, и я хочу сегодня обратиться к вновь избранному губернатору Калининградской области с просьбой не назначать меня представителем Калининградской области в Совет Федерации. Надеюсь, что и дальше я смогу приносить пользу обществу, смогу сконцентрироваться на экспертно-научной деятельности, общественной деятельности — прежде всего в сфере международных связей, международных отношений и межцивилизационного диалога между обществами», — сказал экс-глава РЖД.
	«В заключение хочу еще раз поблагодарить вновь избранного губернатора Калининградской области, а также жителей Калининградской области за оказанную мне честь и доверие и надеюсь, что впереди у нашего региона, у нашей страны светлое будущее. Я хочу пожелать всем успехов, благополучия и счастья в личной жизни», — добавил он.