
	
	Сегодня, 16 февраля 2015 года, вступило в силу решение Евросоюза о расширении санкций в отношении физических и юридических лиц, чья деятельность, предполагается, подрывает и создает угрозу территориальной целостности, суверенитету и независимости Украины. Список расширен до 151 человека и 37 организаций.
	Санкции предусматривают запрет на въезд в ЕС, заморозку счетов, активов (в том числе недвижимость), невозможность получения средств, товаров и услуг на территории государств – членов Евросоюза.
	В обновленном документе, опубликованном в журнале ЕС, указаны 19 фамилий.
	Первыми в списке значатся так называемые полевые командиры подразделений самопровозглашенных ДНР и ЛНР, которые в последние месяцы наиболее активно упоминаются в Интернете. Михаил Толстых с позывным Гиви (батальон «Сомали») недавно стал героем видеоролика с избиением пленных украинских военнослужащих. Не сходит с донбасских и украинских новостных лент и Арсений Моторола Павлов (батальон «Спарта»), ветеран обороны Славянска, не только сыгравший свадьбу в Донбассе, но и отметившийся при штурме аэропорта в Донецке.
	Попал под санкции и житель Санкт-Петербурга Алексей Мильчаков (батальон «Русич»). Европейскому союзу знакомы его позывные «Фриц» и «Серб» и год рождения. Хотя пограничным службам, надо полагать, нужны более полные сведения для отказа во въезде.
	Сам Мильчаков, увидев свою фамилию в списке, оставил комментарий на странице в соцсети:
	 
	
	Судя по той же странице, Мильчаков в феврале купил на московском заводе высокоточную снайперскую винтовку «Орсис Т5000», зарегистрировал ее в Петербурге и в субботу, 14 февраля, выехал из города.
	Наряду с руководителями вооруженных формирований в список попали лица, занимающие министерские посты в самопровозглашенных ДНР и ЛНР.
	Отчасти о прозаичности методики отбора кандидатов на санкции свидетельствует 137-я строчка списка, посвященная замкомандующего корпусом минобороны ДНР Эдуарду Басурину. Кроме имени-фамилии на латинице и дублирования на кириллице, других сведений о нем нет, при том что сейчас он главный спикер со стороны ДНР. Возможно, объяснение кроется в «Википедии». Санкционный список ЕС составлял еще 9 февраля. Личную страницу Басурина пользователи народной энциклопедии создали 7-го, а полные персональные данные внесли и того позже.
	При этом, отметим, по установленным же Евросоюзом правилам список должен содержать максимально полную идентификационную информацию – ФИО, псевдонимы, дату и место рождения, гражданство, номер паспорта, адрес, профессию, место нахождения.
	С тем же успехом ЕС скопировал из «Википедии» данные Иосифа Кобзона, внесенного в список под 150-м номером. В англоязычной версии певец и депутат Госдумы назван Iosif (Joseph) Davydovich Kobzon.
	Кобзон прогневал Евросоюз не антикварной картиной с Крымом в составе Российской империи, , а посещением, цитируем, «так называемой ДНР и заявлениями в поддержку сепаратистов». Кроме того, ЕС припомнил Кобзону назначение почетным консулом ДНР в России и его голосование в Госдуме за ФЗ о принятии Крыма и Севастополя в состав РФ.
	Санкции не обошли стороной и российских военачальников, двое из которых служили на высоких постах в Петербурге. Экс-командующий войсками ЗВО, а ныне первый заместитель министра обороны Аркадий Бахин, по мнению ЕС, «участвовал в развертывании российских войск на Украине» и согласно должностным инструкциям «участвует в формировании и реализации политики правительства РФ, угрожающей территориальной целостности, суверенитету и независимости Украины».
	Лишается европейских привилегий и начальник Главного оперативного управления Генштаба Минобороны Андрей Картаполов, до июня 2014-го возглавлявший штаб ЗВО. Причиной попадания в санкционный список указано его «активное участие в формировании и реализации военной кампании российских войск на Украине». С той же формулировкой включен и третий заместитель Сергея Шойгу – Анатолий Антонов.
	Реестр организаций, попавших под санкции, смотрится комично. В него сегодняшним числом не внесено ни одно юрлицо с российской пропиской, а только, по мнению ЕС, «вооруженные сепаратистские группы» – казачья национальная гвардия, батальоны «Спарта», «Сомали», «Заря», «Призрак», «Оплот», «Кальмиус», «Смерть». Туда же попало движение «Новороссия», созданное, по информации ЕС, кадровым офицером ГРУ Генштаба РФ Игорем Стрелковым. Учитывая, что Стрелков – это , компетентность аналитиков Евросоюза вызывает еще больше сомнений. «Новороссия» единственной из перечисленных хоть как-то могла попасть под требования списка, но комментарий  развеял все сомнения:
	
	Несмотря на весь декларативный формализм решения ЕС, вряд ли влекущего юридические последствия, российский МИД счел возможным вступить в публичную полемику. 
	Официальное сообщение начинается так:
	«С недоумением ознакомились с решением Совета ЕС о расширении санкционного списка на ряд российских физических и юридических лиц»...
	Министерство назвало это решение противоречащим здравому смыслу и пообещало адекватную реакцию.
	Российский политолог, руководитель аналитической группы «Меркатор»  считает, что Евросоюз еще не расчехлил оружие главного калибра в отношении России:
	
	 
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»