
	
	"Фонтанка" изучила благотворительные организации Красногвардейского района.
	«Эдельвейс» и «Солнечный ветер», заинтересовавшие следователей, получают государственную поддержку уже несколько лет – на помощь инвалидам и пенсионерам. Так, «Эдельвейсу», судя по данным комитета по социальной политике, в 2012 году выделили 5 млн рублей. В 2012 году «Солнечный ветер» получил на проведение «социально значимых мероприятий» 3 млн рублей, в 2014 – 9,5 млн рублей. Еще 9,5 млн рублей пришли в текущем году.
	Официально эти деньги тратились по нескольким направлениям. На них проводились экскурсии для пенсионеров – в Москву, по Золотому кольцу, по Северо-Западу. Якобы приобретались путевки в санатории и базы отдыха. В здании МО «Полюстрово» на проспекте Энергетиков была открыта столовая. В этом же здании, к слову, и работал «Эдельвейс». «Солнечный ветер», помогая жителям Красногвардейского района, почему-то зарегистрирован на Ленинском проспекте – в другом конце города.
	Впрочем, коммерческие интересы учредителей фонда были связаны именно с Красногвардейским районом. Так, 33-летний Денис Бачинский является директором компании «Алые паруса», а его партнер по благотворительной деятельности Светлана Гасанова – ее учредителем. По данным сайта госзакупок, в предыдущие годы эта фирма была постоянным подрядчиком местной администрации при проведении праздников и экскурсий.
	При этом иногда районных школьников якобы даже вывозили за рубеж – в Эстонию, Латвию и Литву. Официально это называлось «мероприятием по воспитанию гражданственности и патриотизма». За три года «Алые паруса» получили таких контрактов на 2 млн рублей. Следователям же теперь предстоит выяснить – не выходило ли так, что одни и те же экскурсии оплачивались из бюджета дважды. Во всяком случае, по данным «Фонтанки», следователи ФСБ с весны опрашивают людей, которым якобы помогли «Эдельвейс» и «Солнечный ветер», прося их вспомнить, действительно ли они ходили в столовую или ездили по Золотому кольцу.
	Во многих тендерах администрации Красногвардейского района соперниками «Алых парусов» была компания «Аэлита», которая, по странному стечению обстоятельств, также принадлежит Светлане Гасановой. Общая сумма контрактов «Аэлиты» на организацию экскурсий составила 2,5 млн рублей.
	Наконец, в некоторых случаях за право отвезти куда-нибудь жителей района сражались сразу три фирмы: компанию «Алым парусам» и «Аэлите» составляла «Аранелла». По другому, не менее странному стечению обстоятельств, ее директором является сын Светланы Гасановой, а единственным учредителем – еще один основатель «Солнечного ветра» Виталий Варламов.
	А для того, чтобы замкнуть этот круг, отметим, что дочь Гасановой также числится учредителем этой благотворительной организации. Последняя также, судя по ее аккаунту «ВКонтакте», дружит с Ольгой Масленниковой – специалистом 1-й категории отдела закупок администрации Красногвардейского района. Впрочем, «Фонтанка» уверена: Масленникова не знала, что в конкурсах между собой соревнуются компании, так или иначе подконтрольные семье ее подруги.
	Гасановы, Бачинский и Варламов всегда могли обсудить актуальные вопросы помощи пенсионерам: они живут в соседних домах на проспекте Металлистов. Еще проще было депутату ЗакСа Светлане Нестеровой и ее помощницам Вере Шишкиной и Татьяне Китовой – как установила «Фонтанка», они живут на одной лестничной клетке в доме на Народной улице.
	Отдельные собрания на этой же клетке могли устраивать и их дети. Причем не для того, чтобы пощелкать семечками и поболтать о пустяках. По данным нашего издания, сын и дочь Нестеровой, сын Шишкиной и сын Китовой – все они в разное время работали в Законодательном собрании. Насколько продолжительным был их контракт, неизвестно, но факт остается фактом – какое-то время они получали деньги из бюджета городского парламента.
	Числился в ЗакСе и Андрей Китов – муж Татьяны Китовой. Кроме того, он также трудился в МО «Полюстрово», в помещении которого и работали «Эдельвейс» и «Солнечный ветер».
	Настоящая Семья. С большой буквы.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»
	 