
	
	
	
	
	В Москве состоялось заседание президиума Генерального совета партии «Единая Россия». Как сказано на сайте партии, в столице рассматривали несколько важных вопросов, например, о «дорожной карте» реализации послания президента РФ Федеральному Собранию. Среди прочего также значится вопрос о реформе устройства самой партии, а в конце отчета о заседании говорится о нескольких региональных назначениях. В частности, временно исполняющим обязанности руководителя регионального исполкома петербургского регионального отделения «Единой России» назначен Игорь Федотов. О том, что на его кандидатуре остановили свой выбор федеральные партийные руководители, рассказал «Фонтанке» первый заместитель руководителя ЦИК партии Константин Мазуревский. «От регионального отделения на согласование нам поступило две кандидатуры: Василий Кичеджи и Игорь Федотов. Мы проголосовали за вторую кандидатуру», – отметил он.
	
	Кроме того, на заседании президиума совершили еще несколько перестановок. Депутат ЗакСа от «Единой России» Елена Киселева была освобождена от должности руководителя региональной общественной приёмной Дмитрия Медведева в Санкт-Петербурге. Этот пост занял другой депутат ЗакСа – Анатолий Дроздов, до этого формально являвшийся и.о. руководителя регионального отделения исполкома.
	
	Сам Василий Кичеджи был удивлен новостями от столичного руководства. «Этого не может быть», – первое, что сообщил он «Фонтанке». Чуть позже Кичеджи пояснил, что его избрал политсовет регионального отделения, у него подписан договор с партией с 1 ноября 2014 года на 5 лет. «Дело в том, что меня не могут снять с занимаемой мной должности таким решением. Отозвать меня могут только те, кто за меня голосовал. Интересно, как они собираются исполнять это решение...».
	
	Удивлен такой ситуацией оказался и бывший руководитель исполкома Андрей Кайсаров: «Региональные отделения всегда предлагают на согласование президиуму две кандидатуры, одна из них условно техническая. Например, когда избирали меня на эту должность, для согласования предлагались я и мой заместитель. Федотов — именно такая фигура. Я удивлен, что Кичеджи не согласовали — он сильная кандидатура для такой позиции, все-таки бывший вице-губернатор».
	
	Другой бывший глава исполнительного комитета петербургской «Единой России» Дмитрий Юрьев с информацией о переназначениях к тому моменту, как ему позвонил корреспондент «Фонтанки», уже ознакомился."Не могу объяснить, как так могло получиться, что решения президиума партии не было, а документы подписаны. Это какая-то недоработка аппарата", – рассудил он. Помимо этого Юрьев отметил, что приставка к должности «временно исполняющий обязанности» – это частая практика для партии: «В других регионах так делали и раньше. Потом просто могут убрать».
	
	
	
	Еще одним важным звеном в организации работы партии «Единая Россия» в Петербурге стал с сегодняшнего дня, с 21-го января, заместитель секретаря Генерального совета партии Андрей Исаев. Как сообщил «Фонтанке» депутат Госдумы, теперь в его обязанности входит координация работы федерального руководства партии и регионального отделения. «Раньше своеобразное кураторство было по Северо-Западному региону, теперь — по Петербургу. Такое изменение, безусловно, связано с приближающимися выборами в 2016 году (в городской парламент и Государственную думу. — .), так же, как и то, что мы решили не останавливать свой выбор на Кичеджи. Петербург – продвинутый город, в котором сильна конкурентная борьба. Решения основаны на пожеланиях руководства партии».
	Как рассказал «Фонтанке» Исаев, у Кичеджи и так достаточно регалий: первый заместитель регионального секретаря партии, руководитель сторонников партии. «Это соответствует его талантам. А перед выборами нам нужна рабочая лошадка. Поэтому на следующей неделе я приеду к Макарову (секретарю регионального отделения. – ) и обсужу с ним эту ситуацию».
	
	Как говорит Исаев, вероятней всего, что руководить региональным отделением будет все-таки кто-то третий. Фигура Федотова была выбрана как временная и компромиссная.
	
	Кстати, сам Исаев, которого в Петербурге , уверен, что этот случай не повлияет на репутацию партии в свете будущих выборов: «В истории каждого человека есть история с самолетом. Если жить только этой историей, то можно сойти с ума. Она была, она мне неприятна, и я извинился, если нужно — готов еще. Если кто-то обижен, то пускай оглянется на себя, кто не без греха? Поэтому мы будем продолжать работать».
	
	
	
	В неформальных беседах с близкими к партии власти источниками «Фонтанке» рассказали несколько версий сложившегося. Одна из них: история с несогласованием Кичеджи — это «камень» в огород секретаря отделения и председателя ЗакСа Вячеслава Макарова. Причем собеседники «Фонтанки» намекают, что недовольны Макаровым на самых верхах партии. По другой версии, с приближением выборов в «Единой России» уже начинают делить финансирование, в частности, от того, кого назначат на место Кичеджи, и будет зависеть партийная касса.
	
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»