
	Зарплата бывшего президента Грузии Михаила Саакашвили на посту губернатора Одесской области составляет 5644 гривны в месяц, что эквивалентно примерно 267 долларам. Об этом сообщил политолог Глеб Каневский в своем блоге на сайте издания «Украинская правда».
	Эту информацию в ответ на запрос Каневского обнародовал глава аппарата Одесской областной государственной администрации Владимир Кулаков.
	Данные о зарплате Саакашвили, назначенного одесским губернатором 30 мая 2015 года, появились на фоне разгоревшегося вокруг политика скандала, связанного с посещением им дорогого киевского ресторана. 6 июня в блоге журналиста Александра Дубинского на «Украинской правде» была размещена информация о том, что Саакашвили был замечен в элитном заведении в компании депутата Верховной рады Украины и журналиста Мустафы-Маси Найема.
	По утверждению Дубинского, официант рассказал, что политики пили одно из самых дорогих вин ресторана. Его стоимость за бутылку составляет 3250 гривен (примерно 154 доллара). В связи с этим Дубинский интересовался, каким образом депутат с зарплатой около пяти тысяч гривен может позволить себе такой ужин.
	В ответ Найем написал на своей странице в Facebook, что общение с различными политиками является частью его работы. «Для меня главным критерием является не что стоит на столе, а с кем я встречаюсь и о чем мы говорим», — отметил он, пояснив, что в тот вечер поздравлял Саакашвили с назначением на должность.
	Михаил Саакашвили был президентом Грузии с 2004 по 2013 год. На родине против него возбуждено сразу несколько уголовных дел. В частности, его подозревают в превышении полномочий при разгоне митингующих в Тбилиси 7 ноября 2007 года, причастности к разгрому телекомпании «Имеди», а также присвоению имущества покойного олигарха Бадри Патаркацишвили. Кроме того, Саакашвили, по данным прокуратуры, мог организовать избиение в 2005 году тогдашнего депутата грузинского парламента Валерия Гелашвили.
	Помимо этого, бывший глава государства обвиняется в растрате бюджетных средств на сумму 9 миллионов лари (4 миллиона долларов).