
	Мишенью приставов стран Европы, где накануне были арестованы госактивы и госсчета России в связи с делом ЮКОСа, по которому суд в Гааге обязал Россию выплатить акционерам компании $ 50 млрд, могут стать средства Минфина России, полагают некоторые российские эксперты. «Поскольку Минфин является частью структуры правительства РФ, его счета могут быть заблокированы соответствующим судом по иску акционеров ЮКОСа. Не подлежат аресту только те активы, на которые распространяется дипломатический иммунитет. Насколько нам известно, у Минфина подобных активов нет», – сказал изданию Finanz партнер адвокатского бюро "Линия права" Олег Бычков.
	Минфину, владеющему Резервным фондом и ФНБ, принадлежит 152,1 млрд долларов из общего объема международных резервов РФ. Оставшаяся часть – 208 млрд долларов – находится в распоряжении Банка России. Согласно отчету ЦБ, ни цента из этой суммы не находится на территории РФ.
	Сам ЦБ в этой ситуации выражает оптимизм. «В соответствии с законодательством, Банк России осуществляет свои функции и полномочия независимо от органов государственной власти и не отвечает по обязательствам государства, в том числе носящим надуманный характер», – заявили Finanz в пресс-службе регулятора.
	Ситуация с ЦБ действительно несколько более сложная, но случаи ареста его счетов все же были, напоминает Бочков из «Линии права».
	«Формально Банк России независим от правительства РФ, и обращение взыскания на его активы в рамках дела ЮКОСа невозможно. С другой стороны, ЦБ, вероятно, придется доказывать свою независимость в суде, подобное уже случалось в прошлом, когда счета ЦБ были заблокированы по иску компании NOGA. Правда, в итоге ЦБ доказал свою независимость, NOGA проиграла судебное разбирательство, а арест счетов был признан незаконным», – рассказывает Бочков, добавляя, что тогда политические реалии были иными – Россия рассматривалась Западом как партнер, теперь же риски утраты средств ЦБ в случае ареста в разы выше.
	Судьба резервов во многом зависит от того, в какой юрисдикции находились активы. Прекрасно понимая это, ЦБ и Минфин наверняка заранее готовились к такому развитию событий, сказал Finanz источник на рынке, пожелавший остаться неизвестным.
	«Возможно, в целях сохранности ценные бумаги, наличность, золото уже переведены или могут быть переведены в страны, не поддерживающие решение европейского арбитража», – сказал собеседник Finanz.
	По его словам, арестовать счета Минфина будет непросто с технической точки зрения: его деньгами управляет ЦБ, который не может быть ответчиком, так как не входит в правительство. «Как идентифицировать из всех активов ЦБ те, которые куплены на резервы регулятора, и те, которые куплены на резервы Минфина? Это очень непростой процесс», – сказал источник.
	Впрочем, европейские судебные власти доказали, что могут принимать решения, не особо разбираясь в тонкостях. Так, под арестом оказались счета посольства РФ в Бельгии, обладающие, согласно закону, дипломатическим иммунитетом. МИД РФ отреагировал на это гневным заявлением, обвинив Брюссель в нарушении международного права.