
	​Задержанных в районе города Счастье (Луганская область) солдат, которых украинские власти считают российскими военнослужащими, будут судить за участие в террористической организации, сообщает Reuters со ссылкой на председателя СБУ Валентина Наливайченко.
	На вопрос, что ждет в дальнейшем задержанных, Наливайченко заявил, что «их ждет уголовная ответственность по статье 258 (терроризм или участие в террористической организации) Уголовного кодекса Украины» (цитата по УНИАН).
	По словам Наливайченко, задержанные имели при себе оружие российского производства и были направлены на Украину с целью совершения преступлений против мирного населения и сил антитеррористической операции.
	В воскресенье власти Украины сообщили о задержании в Донбассе двух офицеров ГРУ российского Генштаба. Они якобы осуществляли разведывательную миссию в составе группы из 14 человек, были обнаружены украинскими военными и при отступлении получили ранения, сообщало ВВС.
	Представители самопровозглашенной ЛНР после этого заявили, что в плен попали не российские военные, а двое ополченцев.
	Сегодня сообщения украинских и международных СМИ о пленении двух «бойцов ГРУ» прокомментировали в Кремле.​ Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков напомнил, что Москва регулярно опровергает все сообщения о возможном участии российских военных в боевых действиях на востоке Украины. «Неоднократно говорили и мы, и Минобороны, что никаких российских военных в Донбассе нет», — сказал Песков.
	Между тем, , на которой один из захваченных украинскими силовиками пленных на допросе признается в том, что якобы участвует в российской разведывательной миссии в Донбассе. Как передает Reuters, раненый солдат, представившийся Александром Александровым, рассказал, что служит по контракту в 3-й бригаде Главного разведывательного управления Минобороны РФ (базируется в Тольятти).
	По словам показанного в видео человека (Reuters подчеркивает, что подтвердить его личность не удалось), он в составе группы из 14 человек якобы осуществлял разведывательную миссию в районе Луганской области и был обнаружен украинскими военными. «Мы были обнаружены. Я был ранен в ногу, когда я попытался уйти. Там были 14 членов в группе. Мы были здесь 4-5 дней», — говорит пленный на видео.
	Россию неоднократно обвиняли в поддержке ополченцев Донбасса. В мае был опубликован доклад политика Бориса Немцова под названием «Путин. Война». Он объединяет в себе свидетельства, публиковавшиеся ранее в СМИ, и собственные данные Немцова, которые касаются присутствия российских военных на востоке Украины. В Кремле комментировать доклад отказались. Минобороны России и Кремль каждый раз опровергают обвинения в том, что российские военные принимают участие в конфликте.
	Несмотря на объявленное в феврале перемирие, перестрелки между ополченцами и украинскими силовиками продолжаются. Украинские военные заявили в воскресенье, что во время боя близ города Счастье погиб украинский солдат. За все время вооруженный конфликт в Донбассе, по данным ООН, унес жизни более 6100 человек.