
	Украинка Надежда Савченко, обвиняемая в пособничестве в убийстве двух российских журналистов под Луганском, будет освобождена, только если суд не установит ее вину. Это подчеркнул спикер Госдумы Сергей Нарышкин по итогам встречи с главой Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) Анн Брассер.
	"Что касается гражданки Украины Савченко, вы знаете, что она подозревается в соучастии в совершении тяжкого преступления – убийстве двух российских журналистов. И только следствие и суд могут установить вину; если вина не будет доказана, она будет освобождена", – сказал он.
	При этом Нарышкин обратил внимание на то, что преступление, в котором обвиняется Савченко, было совершено за несколько месяцев до парламентских выборов на Украине. "Это значит, что одна из политических партий – БЮТ – сознательно включила в свой избирательный список лицо, подозреваемое в тяжелейшем преступлении, – отметил спикер Госдумы. – Скажите мне, пожалуйста, можете вы представить, чтобы какая-то цивилизованная политическая партия во Франции включила в свой список лицо, подозреваемое в соучастии в преступлении? Я себе такого представить не могу".
	Брассер заявила, что власти России должны просить снять дипломатическую неприкосновенность с Савченко, которая является членом делегации ПАСЕ от Украины. "Еще одно слово о госпоже Савченко, которая является членом Верховной рады и членом делегации. Она не может присутствовать на сессии, поскольку находится в заключении в РФ. Наша процедура Совета Европы предусматривает, что если член одной из делегаций лишен свободы, то власти той страны, где находится этот человек, должны попросить снять с него неприкосновенность", – отметила она. При этом Брассер не уточнила, кому именно – ПАСЕ или украинским властям – необходимо направить соответствующий запрос.
	Ранее Брассер уже обращалась к Нарышкину с призывом поспособствовать "скорейшему освобождению" Савченко. "Я любезно прошу принять меры, чтобы немедленно освободить ее по минскому протоколу или по гуманитарным или иным основаниям", – написала она в письме к спикеру Госдумы. По мнению Брассер, ситуация вокруг Савченко, если последняя не будет отпущена, "будет продолжать отравлять отношения между РФ и Украиной и поставит жизнь молодой женщины под угрозу".
	Савченко обвиняется в пособничестве в убийстве двух российских журналистов под Луганском в июле 2014 года. Она была задержана на территории России и заключена под стражу в Воронеже, а в связи с проведением психолого-психиатрической экспертизы этапирована в Москву.
	По данным следствия, во время военных действий в районе Луганска в июне Савченко, являясь оператором-наводчиком вертолета Ми-24, вступила в батальон "Айдар". Выяснив координаты расположения группы российских журналистов ВГТРК и других гражданских лиц под Луганском, она передала их минометчикам. Затем по этим координатам был произведен минометный выстрел, в результате которого погибли сотрудники ВГТРК Игорь Корнелюк и Антон Волошин.
	По итогам выборов на Украине Савченко избрана депутатом Верховной рады восьмого созыва, после чего она написала рапорт об увольнении из вооруженных сил.