
	
	Сегодня, 26 марта, президент Петр Порошенко назвал уволенного губернатора Днепропетровской области, промышленно-банковского олигарха и финансиста добровольческих отрядов обороны, сторонника прямых переговоров с ДНР и ЛНР Игоря Коломойского настоящим патриотом. Оппоненты пожали друг другу руки. Опальный олигарх заверил, что конфликтов у него с президентом нет. Глава государства был напористее, припомнив публике то, что вменил в двадцатых числах марта: бизнесмены должны управлять только собственными активами и нисколько – государственными. Вторая претензия – вооруженные подразделения миллиардера.
	
	28 марта команда олигарха собирает митинг-концерт "Единая Украина", на котором собирается отчитаться перед народом. Горячие головы из окружения Коломойского, публикуя первые анонсы о сходе, зарядили пушку таким количеством революционного пороха, что Киев испугался, а СМИ антиукраинского толка свели заголовки к двум посылам: "Украину ждет новый майдан" или "Коломойская народная республика".
	Ничего такого, скорее всего, не будет. Коломойский действительно отчитается и уйдет в тень на время. Предпосылки к страху перед ним немалые, конечно. В марте 2014-го на востоке страны бушевали русскоязычные области – Донецкая, Луганская, Харьковская, Днепропетровская. Коломойский взял под крыло свою, родную (это кузница богатых знаменитостей, отсюда родом Юлия Тимошенко), и к середине апреля пророссийские настроения были смыты. Олигарх, сам не перейдя на украинский язык и других не неволя, показал, что и на Украине жить можно. Тем более его тут хорошо знали и ранее, несмотря на долгие отлучки в Швейцарию и Лондон и тройное гражданство (украинское, израильское и кипрское). Футбольный клуб "Днепр" в собственности и построенный им крупнейший в мире еврейский культурно-деловой центр "Менора" делают Днепропетровск городом Коломойского.
	Олигарх активно спонсировал и снабжал добровольческие отряды: ему благодарны "Айдар", "Азов", "Днепр", "Добровольческий украинский корпус" Дмитрия Яроша – нардепа Верховной рады, почти земляка Коломойского, его соратника. Вчера, в последний день работы команды Коломойского, Ярош приезжал попрощаться и поддержать.
	Участие миллиардера в судьбе батальонов и отрядов российскому Следственному комитету кажется не только бесспорным, но и преступным. С июня 2014-го среди тысяч прочих на полке занимает дело в отношении Коломойского – по признакам незаконного ведения войны, убийств, похищений. В свое время спикер Следкома Владимир Маркин применил к отставному главе красочное и жуткое "топит в крови свою страну".
	Приезд олигарха в Киев на защиту своего бизнеса с вооруженными отрядами мало кого удивил (надо же хоть какой-то профит иметь с того, во что вкладывал) и подверг ожиданию нового майдана.
	"Свой бизнес", возможно, громко звучит по отношению к госпредприятиям "Укрнафта" (добыча и переработка) и "Укртранснафта" (транспортировка и хранение). Однако в первом Коломойский через своих людей мог блокировать невыгодные для себя решения акционеров (у государства 50 % + 1 акция, а кворум составлял 60 %), а во втором на правах председателя директоров "рулил" его человек Лазорко. Порошенко за несколько дней и планку кворумную понизил, и топ-менеджера поменял. Коломойский побушевал, журналистов поматерил и вернулся с "Днепром" восвояси.
	Основной массив новостей об отставке олигарха 25 марта подавался как инициатива Порошенко, так как это смотрелось логичным завершением губернаторских "взбрыков". Добавим еще убийство 21 марта сотрудника СБУ Мандзика неким Гордеевым – помощником нардепа Денисенко (человек Коломойского) в войне за контрабанду товара на Донетчину. Не столь важно, кто на самом деле контролирует поставки на непризнанные территории – служба безопасности страны или птенцы олигарха. Главное, СБУ дала добро на зачистку тех, кто подчас проводил зачистку в зоне АТО, – бойцов-добровольцев. За несколько дней задержаны более 30 человек, арсеналы оружия и боеприпасов, и все это подается не просто как расследование убийства, а борьба с вооруженными формированиями. То есть с теми, в ком Украина безумно нуждалась еще недавно (за время АТО были созданы почти полсотни батальонов). Сегодня Порошенко в одной из речей назвал их преступниками, а накануне, на торжествах по случаю 23-летия СБУ, ввел в обиход крылатое выражение:
	
	Редкий читатель не увидел за подтекстом и описанием только одну фигуру.
	Но есть и версия инициативности самого Коломойского. В этом заверяет его помощник Борис Филатов:
	
	Встреча, как следует из видеоотчетов, была подчеркнуто корректной. Проситель держался увереннее первого лица и обыграл его на поле этикета – против сияющего торжественностью и серьезностью лика (еще бы, лучшего губернатора теряет) был выставлен бесхитростный костюм без галстука и даже рубашки. Ответы на свою мову Порошенко получал на чистом русском языке. Президент долго выводил подпись, подчеркивая важность и историчность момента, но все же не сумел сохранить деликатность и отрядил соседа по Forbes (оба входят в первую десятку украинских миллиардеров) в "отработанный" материал:
	
	Завуалированный плевок Коломойским был принят с достоинством. Он лишь поблагодарил за сотрудничество и не стал развивать тему. Это за него сделали десятки тысяч пользователей Facebook, вторые сутки не устающие повторять вопрос: где бы сейчас проходила граница Украины и АТО, не будь Коломойского: Ведь Днепропетровщина и сама не была затронута боевыми действиями, и выступила как огромный госпиталь (именно сюда авиация ВСУ свозила раненых с передовой) и полигон (здесь практиковались добровольческие отряды).
	При этом миллиардер, сделавший состояние на последствиях приватизации (финансово-промышленная группа "Приват" имеет чрезвычайно широкие интересы, нефтью не ограничивается), не поддерживает принцип "война до конца". Летом – осенью 2014-го он не отрицал помощи отколовшимся территориям в признании и получении самостоятельности в пределах Украины и мест в Верховной раде. На днях, и снова против громогласной политики Порошенко не иметь дела с сепаратистами, Коломойский  с самопровозглашенными республиками. К тем же дням относится еще один выпад против президента, теперь уже персональный. "Приватбанк" Коломойского заблокировал 50 млн долларов на счетах предприятий, .
	На место Коломойского поставили губернатора Запорожья (соседняя с Днепропетровской и Донецкой область на берегу Азовского моря) Валентина Резниченко, работавшего в свое время на медиамагната Бориса Ложкина, он же теперь – глава администрации Порошенко. Резниченко пришел в Запорожье с нулевым опытом работы во власти 20 февраля 2015-го и через месяц сменил регион.
	Однако разница в масштабах фигур Петра Порошенко не смущает. Сегодня для него счастливый день. Он вдохновенно гарантировал постройку стены между Украиной и Россией, принял от США первую партию бронетехники, покатавшись на военизированном "Хаммере". С таким союзником и добровольцев для победы не надо, и взгляды на судьбу отделившихся территорий "одинаковее", чем с патриотом-космополитом Коломойским, – война до победного конца.
	Вечером 26 марта, перед самым приездом Порошенко, обладминистрация Днепропетровска опубликовала на сайте последнее распоряжение Коломойского, подписанное 24 марта. Оно велит гнуть свою линию, защищать Украину от внутренних и внешних врагов и требует каждую минуту помнить об исторической роли Днепропетровска как бастиона свободной Украины. Команда показала, кого считает полководцем.
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"