
	Глава МИДа Сергей Лавров заявил в интервью агентству «Интерфакс», что власти Украины вынашивают планы «прибегнуть к военной силе» в Донбассе.
	«В Европе все больше понимают суть происходящего, включая и то, что новая попытка киевских властей прибегнуть к военной силе имела бы тяжелые последствия для украинского народа», — отметил министр. Лавров указал на то, что власти Украины «должны найти политическую волю» для реализации компромиссных решений, зафиксированных в минских соглашениях в феврале 2015 года.
	По словам Лаврова, основными направлениями усилий российской дипломатии в 2015 году стали «обеспечение лидерской роли России в деле мобилизации международного отпора террористической агрессии» и создание антитеррористического фронта.
	В последние недели впервые за долгое время стали появляться сообщения о нарушении сторонами конфликта на востоке Украины соглашения о прекращении огня. В воскресенье, 27 декабря замглавы Минобороны самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) Эдуард Басурин заявил, что из тяжелых орудий было обстреляно село Коминтерново. По словам Басурина, в селе Зайцево в результате ударов артиллерии было убито два человека.
	Представитель ДНР отмечал, что 27 декабря украинская сторона пропустила в Коминтерново представителей ОБСЕ и сотрудников мониторинговой миссии, но после этого по наблюдателям был открыт огонь и те вынуждены были ретироваться.
	В свою очередь Киев обвинил в обстрелах ополченцев. По данным украинских властей, во время обстрела в селе Зайцево несколько мин и снарядов попали в жилые дома. Пожилая женщина, которую военные нашли в одной из квартир, умерла по пути в больницу.
	Ранее Киев и самопровозглашенные республики собирались объявить новогоднее перемирие, которое должно было начать действовать с 23 декабря. Однако позже стороны конфликта обвиняли друг друга в возобновлении обстрелов.
	В субботу, 26 декабря, президент Владимир Путин назначил бывшего спикера Госдумы, постоянного члена Совета безопасности России Бориса Грызлова российским представителем в контактной группе по урегулированию ситуации на Украине. Грызлов назначен в качестве политического тяжеловеса, говорил РБК источник, близкий к администрации президента.