
	В воскресный день, 15 ноября, в поселке Солнечном небо заволокло тучами, шел снег. Напротив управления дачными хозяйствами – деревянного маленького домика – выстроилось несколько десятков автомобилей. Кто-то из приехавших грелся в салоне, часть толпились внутри строения, в котором проходили одни из самых необычных выборов в Петербурге.
	К полудню наблюдателей на участке выборов в МО Солнечное было почти 50 (на тот момент не пришло еще столько избирателей). Они кучились в комнатушке размером не больше 15 – 20 квадратных метров, стараясь держаться у таблички «место для наблюдателей и прессы», однако сделать это было, очевидно, сложно, и блюдущие за выборами еле-еле оставляли маленький коридор для иногда приходящих проголосовать жителей.
	Юридически избирателей в МО Солнечное чуть больше 270 человек. Как говорят кандидаты, лично обходившие до выборов свой электорат, постоянно проживают в поселке – около 80 человек (большинство пенсионеры). Еще примерно 50 – относят себя к секте Свидетелей Иеговы (религиозные убеждения запрещают им голосовать). На такое небольшое количество избирателей на выборах зарегистрировалось 47 кандидатов.
	


	Напомним, что выборы в Солнечном сначала были скрыты от глаз общественности. Прежние муниципалы тайно самораспустились и назначили день голосования. За несколько дней до окончания срока приема документов о выборах . Выяснилось, что муниципалы опубликовали решение о самороспуске в газете, печатающейся тиражом 200 экземпляров на офисном принтере, при этом в местную библиотеку листок не доставили. Первоначально голосование должно было состояться 13 сентября. 
	После внимания Городской комиссии был продлен срок подачи документов на выдвижение. Тем не менее сделать это физически было невозможно: рассказывают, что сидящая в подвале отеля «Старая мельница» окружная комиссия устроила итальянскую забастовку – документы принимались от считанных единиц в течение дня, и те были членами одного спортивного клуба, никакого отношения к Курортному району не имеющего. В результате Городской избирательной комиссии пришлось откликнуться на жалобы и упразднить окружную комиссию, а затем, после внимания правоохранительных органов, члены ИКМО уже . Новый состав комиссии перенес выборы на 15 ноября. Впрочем, и на этом спокойствие на выборах в Солнечном не воцарилось. В конце октября по неизвестной причине в библиотеке, где располагалась ИКМО. Сгорели книги, картины, но выборная документация сохранилась, так как лежала в сейфе.
	Стоит отметить, что изначально среди участников кампании было много выходцев из Петроградского района, в том числе одним из инициаторов досрочной кампании стала член ИКМО Люсьена Дубовская, ранее работавшая руководителем правового отдела местной администрации МО «Кронверкское» и с 2011 года служащая в ТИКе №18 Петроградского района, где одновременно трудился Михаил Субботин, ставший впоследствии руководителем аппарата спикера ЗакСа Вячеслава Макарова. Эти и другие факты давали возможность наблюдателям связать выборы в Солнечном с фигурой спикера парламента. 
	Предполагалось, что история с тайными выборами отрицательно скажется на реноме исполнительной власти, с которой у Макарова расходится понимание о том, как надо проводить выборы в следующий ЗакС в 2016 году.
	О том, что вторая кампания в Солнечном связана с грядущими парламентскими выборами, заявил журналистам и лично приехавший в поселок в день голосования глава Горизбиркома Алексей Пучнин: «Эти выборы – зачаток большого политического процесса 2016 года. Они уже показали открытость, конкурентность, легитимность. Да и за явку мне не придется оправдываться, ведь доверие к выборам не подорвано. Жду от 2016 года того же, и явку – не ниже 50 %». Уверенный в успехе выборного процесса глава Горизбиркома аж за 8 часов до окончания голосования наградил главу ИКМО и УИКа почетными значками. Пробравшись через толпу наблюдателей, в подсобной комнате осмотрел сейф, не сгоревший в бибилотеке, и тоже предложил как-нибудь сделать его почетным.
	Помимо Пучнина посмотреть на выборы в маленьком Солнечном приехали в разное время аж пять депутатов ЗакСа. Двое – Ирина Иванова (КПРФ) и Анатолий Кривенченко (СР) – от партий, которые во второй раз смогли выдвинуть своих представителей на муниципальных выборах в поселке. У них сразу не возникло претензий к процессу. И еще трое – Максим Резник, Вячеслав Нотяг и Сергей Трохманенко – заявили, что приехали по поручению Вячеслава Макарова, которому поступила жалоба от журналиста, активиста Союза донбассовцев Сергея Лисовского. Последний написал статью в собственную «Экогазету», проведя журналистское расследование о выборах. В тексте упоминаются образцовые муниципалы, любимые жителями и глава Горизбиркома Алексея Пучнина, который лишь мешает муниципалам, Лисовский также нашел в отличие от нескольких десятков граждан газету, где опубликовано уведомление о выборах. Все обнаруженные им нарушения он отправил сразу Путину, Макарову и во все правоохранительные и надзорные органы.
	Несмотря на жалобу, депутатов на муниципальный избирательный участок первоначально не пускали: по закону они не имеют права находиться на данной территории. Комиссии пришлось зарегистрировать парламентариев как журналистов. Троица, приехавшая по поручению Макарова искать нарушения, в итоге дважды показалась на участке, остальное время депутаты изучали меню местных кафе.
	Заседали за столиками кафетериев и другие участники выборов. К концу дня голосования в полицию и участковую комиссию поступили жалобы от кандидатов от КПРФ Виктора Маркова и Александра Новикова, которые заметили в кафе эсера, члена ИКМО Ольгу Яковлеву, беседующую с кандидатами и наблюдателями. Коммунистам показалось это подозрительным, о чем они письменно и сообщили в органы. Впрочем, их жалобы удовлетворенными не остались.
	В домик управления дачными хозяйствами, где расположился УИК, тем временем один за другим шли люди. Досрочно на выборах уже успело проголосовать 28 человек, почти 120 пришло в течение дня. На участок шли семьями, дружно и с интересом рассматривая метровый бюллетень с именами всех кандидатов.
	– А за кого голосовать-то? – спросила женщина в косынке и потрёпанном пальто.
	– Это вам решать,  – хором ответили члены комиссии и наблюдатели.
	– Мне нужен человек, который за электричество отвечает: у нас на 1-м Березовом до сих пор нет света.
	В основном люди голосовали за тех, кого знали лично. В том числе и за представителей старой муниципальной команды, о которой, впрочем, плохо не отзывались: да, в поселке в 40 км от города нет водопровода, да, на улицах нет нормального освещения, но это же не в их полномочиях.
	К закрытию участка атмосфера начала накаляться. Наблюдатели склонялись над столом участковой комиссии, ловили каждый звук, фамилию и цифру. На третий час подсчета, как бы отозвавшись на общее настроение, в соседней комнате прорвало трубу. «Ну все: теперь у нас и огонь, и вода, и медные трубы», – резюмировал один из членов комиссии.
	За 4,5 часа наблюдателям и членам комиссии удалось подсчитать результаты. В десятку муниципалов Солнечного попали 8 самовыдвиженцев, один представитель партии "Великое отечество" и один коммунист. Большинство из них так или иначе оказались связаны с районной администрацией. Троих называют не связанной с администрацией местной муниципальной командой, среди них  - бывший глава администрации МО Солнечное Юрий Волохин, учившийся когда-то в академии им. Можайского, где трудился спикер ЗакСа Макаров, военный пенсионер Тимур Гараев и почтальон Марина Малевинская.
	«Ну, ничья! Надо Вячеславу Серафимовичу позвонить», – сказал кто-то, услышав оглашение результатов голосования, и вышел из домика на темную, неосвещенную улицу.
	
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"