
	Международная правозащитная организация Amnesty International обвинила Россию в бомбардировках жилых районов в Сирии и возложила на Россию ответственность за гибель мирного населения. Как говорится в докладе правозащитников, такие авиаудары «могут представлять собой военные преступления».
	Amnesty International также заявила, что российская авиация применяла в густонаселенных районах Сирии неуправляемые бомбы и кассетные боеприпасы. Авторы доклада обвиняют Россию в «серьезных нарушениях международного гуманитарного права».
	Правозащитники собрали информацию о 25 российских ударах в Сирии, которые были нанесены в период с сентября по декабрь 2015 года. Непосредственно на место боевых действий представители Amnesty International не выезжали: информацию они получили, опросив очевидцев, сирийских правозащитников и сотрудников медицинских организаций. Amnesty International изучила фотографии с места бомбардировок, заявления министерства обороны России, публикации в прессе и доклады международных организаций, а также опросила военных экспертов.
	О результатах своей работы Amnesty International сообщила российскому министерству обороны, одновременно запросив дополнительную информацию. Ответа правозащитники не получили. Копию обращения они направили в посольство РФ в Лондоне. Им ответили, что обращение рассматривается.
	В конце октября правозащитная организация Human Rights Watch заявила о возможном нарушении правил ведения войны в связи с двумя авиаударами, которые были нанесены по пригородам сирийского города Хомс. По данным HRW, при этих налетах погибли 59 мирных жителей. Предполагается, что пригороды бомбила российская авиация.
	Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков отверг претензии Human Rights Watch. «Мы знаем, что огромное количество сообщений, газетных уток, преднамеренных сливов, скажем так, относительно последствий военно-воздушной операции, которую осуществляют там Вооруженные силы РФ, мы в последние несколько недель фиксируем в великом множестве», — сказал Песков.
	Россия настаивает на том, что ее самолеты бомбят исключительно позиции «Исламского государства» (организация признана в РФ террористической и запрещена) и других террористических организаций. Командование вооруженных сил РФ неоднократно отвергало обвинения в том, что целями ударов становятся районы, где нет боевиков. Такие обвинения Россия называет частью информационной войны.