
	МВД Украины возбудило уголовное дело по факту разгона "финансового Майдана" в Киеве, глава местного райотдела милиции уволен, заявил глава МВД Украины Арсен Аваков.
	Протесты у здания Нацбанка — "финансовый Майдан" — начались еще 24 февраля, а 26 числа здесь проходил митинг с требованием отставки главы регулятора Валерии Гонтаревой. Лидер украинской Радикальной партии Олег Ляшко заявил, что Нацгвардия силой разогнала митингующих, и сообщил о нескольких пострадавших. По данным украинских СМИ, правоохранители "дубинками разогнали" митинг, а "палатку протестующих сносили бульдозерами". Аваков пообещал уволить тех, кто отдал приказ о силовом разгоне, если такая информация подтвердится.
	
	 Видео YouTube 
	"Мною назначено расследование произошедшего, результаты которого будут обнародованы публично не позднее следующих 48 часов… По факту моего разговора с митингующими под НБУ этой ночью — договорились о предоставлении всех фото и видео материалов со стороны протестующих для материалов объективного расследования. По факту столкновения — возбуждено уголовное дело", — написал Аваков на своей странице в Facebook.
	Кроме того, Аваков освободил от должности руководителя Печерского райотдела Киева, а его заместителя по общественной безопасности отстранил от должности "до выводов комиссии по расследованию".
	Глава МВД извинился за "непрофессиональное поведение милиции в возникшей ситуации и безобразную сцену возле здания НБУ". Он также сообщил, что намерен предложить главе НБУ и министрам экономического блока правительства создать рабочую группу для решения проблемы и готов предоставить офис МВД для консультаций.
	МВД Украины ранее опровергло сообщения о применении силы при разгоне митинга у Нацбанка, по его данным, протестующие повздорили с коммунальными службами, а Нацгвардия пыталась их разнять. Комментируя сообщения о пострадавших, МВД сообщило, что два человека вызвали скорую и рассказали врачам, что получили травмы.
	Национальная валюта Украины пикирует на фоне спецоперации на востоке страны и падения экономики — за год гривна обесценилась почти в четыре раза. Украинские власти накануне пытались урегулировать ситуацию с девальвацией гривны. На совещании в администрации президента был наработан комплекс мер по стабилизации валютного рынка. Глава минфина сообщила, что вопрос о возможной отставке Гонтаревой на совещании у президента Петра Порошенко не обсуждался.
	 