
	Россия начинает председательствовать в БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР), в ходе которого ставит задачу "трансформации объединения в полноформатный механизм стратегического и текущего взаимодействия по ключевым вопросам мировой экономики и политики". Кульминацией мероприятий будет саммит в Уфе 9-10 июля.
	Как было отмечено на заседании коллегии МИД РФ, планируется открыть новые треки многостороннего отраслевого сотрудничества. Главными целями являются начало функционирования Нового банка развития и Пула валютных резервов. Ориентиром для деятельности в этой области станет Стратегия экономического партнерства до 2020 года, план которой был представлен Россией на саммите в Бразилии в 2014 году.
	По словам посла по особым поручениям МИД РФ Вадима Лукова, некоторые партнеры на Западе уже начинают зондировать почву на предмет вступления в Банк развития БРИКС. Он напомнил, что МВФ и Всемирный банк создавались более 3 лет, и шаги по их созданию "были далеко не безоблачные". 
	"У нас это заняло меньше времени, – отметил Луков. – Впервые такие институты создаются без участия западных стран".
	Касательно задач Банка развития, дипломат обратил внимание, что данная структура должна быть построена на коммерческих принципах. 
	"Мнение акционеров (Банка развития БРИКС) заключается в том, что все проекты должны быть рентабельными. Это не касса взаимопомощи и не касса для выдачи грантов. Новый банк развития будет построен на коммерческих принципах", – сказал Луков. 
	Главу и совет директоров Банка стороны, как ожидается, назначат до саммита в Уфе.
	Добавим, что отличительной чертой российского председательства станет и вовлечение гражданского и молодежного сообществ. В июне в Москве планируется Гражданский форум, а 1-5 июля в Казани пройдет первый молодежный саммит БРИКС. Его основные темы – взаимодействие молодежи в области культуры и экономики, перспективы контактов по линии молодых дипломатов.
	Среди ближайших мероприятий председательства – первая официальная встреча 22 апреля в Москве министров природных ресурсов и консультации заместителей глав МИД.
	 