
	Вопрос о переносе сроков вступления в силу закона о хранении персональных данных россиян на территории РФ в настоящий момент не обсуждается, новая отсрочка вряд ли возможна, заявил в интервью РИА Новости глава Минкомсвязи РФ Николай Никифоров.
	Закон должен вступить в силу с 1 сентября текущего года. На прошлой неделе интернет-омбудсмен Дмитрий Мариничев заявил о необходимости отложить его вступление еще на год из-за отсутствия подзаконных актов, регламентирующих механизм локализации персональных данных.
	"Нет , не обсуждается. Государственная дума уже перенесла сроки на 1 сентября. Другие переносы вряд ли возможны", — сказал Никифоров, добавив, что решение о переносе сроков вступления в силу законодательства находится в компетенции Госдумы, однако на данный момент "законопроектов о переносе сроков нет".
	Глава Минкомсвязи пояснил, что каких-либо серьезных рисков в отношении внедрения нового закона нет: "С индустрией находимся в контакте, даем необходимые разъяснения". Россияне также могут не беспокоиться из-за перспективы остаться без билета на самолет или гостиницы за рубежом. "Я бы не драматизировал ситуацию. Для простых граждан, на самом деле, с 1 сентября ничего принципиально не изменится", — добавил Никифоров.
	Министр напомнил, что обеспокоенность в связи с новым законодательством выражали ряд авиакомпаний, в частности "Аэрофлот", из-за системы бронирования билетов. Однако в новом законе предусмотрены соответствующие изъятия в случае наличия тех или иных международных соглашений. "По авиаперевозкам у нас есть такое международное соглашение. Поэтому каких-то принципиальных изменений с точки зрения бронирования авиабилетов и рисков здесь нет", — отметил он.
	За бронирование гостиниц за рубежом Никифоров также призвал россиян не беспокоиться. "Есть конкретные операторы, обрабатывающие персональные данные, крупнейшие из них изъявили желание полностью следовать требованиям российского закона, они размещают оборудование (в РФ. — Прим. ред.). Поэтому тут нет никаких серьезных проблем", — заявил глава Минкомсвязи.