
	Постоянный представитель РФ при НАТО Александр Грушко заявил, что Североатлантический альянс превосходит Россию во всех категориях вооружения.
	Такое мнение он выразил в эфире немецкого телеканала Das Erste в среду, 25 марта, передает ТАСС. «При этом США сохраняют свое ядерное оружие на территории Европы, что ставит большой вопрос, поскольку давно уже не существует ни Варшавского блока, ни его военного превосходства», — отметил Грушко. По его словам, вопросы военного баланса, а также стратегической стабильности должны решаться «на основании принципа неделимости безопасности, и не пытаться обеспечивать безопасность одних за счет других».
	При этом он подчеркнул, что это в отличие от НАТО, Россия не увеличивала число своих учений в Европе. «Сегодня проблема — это возросшая военная активность НАТО. Через день проходят новые учения в соответствии с Планом действий по повышению готовности альянса. Количество учений НАТО превысило 200», — пояснил Грушко. По его данным, общее число тактических полетов авиации НАТО над Балтийским и Баренцевым морями, а также прилегающими к России районами в 2014 году превысило 3 тысячи, что вдвое больше, чем в 2013-м.
	Ранее в среду стало известно, что США приступили к военным учениям на территории Румынии и Болгарии. Операция носит название «Атлантическая решимость». Военнослужащие 173-й воздушно-десантной бригады высадились на румынском учебном полигоне Смардан для проведения комбинированных маневров совместно с румынскими союзниками.
	Кроме того, в рамках учений на польскую военно-воздушную базу Повидз приземлились четыре американских штурмовика A-10C Thunderbolt II, а также два военно-транспортных C-130 с персоналом и необходимыми материалами.
	В конце января 2015 года НАТО подтвердило планы о создании командных пунктов и сил быстрого реагирования в шести странах Восточной Европы. Речь идет об Эстонии, Латвии, Литве, Румынии, Польше и Болгарии. Ожидается, что численность сил реагирования альянса будет увеличена с нынешних 13 тысяч до 30 тысяч.