
	Проведение​​ двух основных федеральных молодежных лагерей — «Тавриды» и «Территории смыслов» — в этом году обойдется бюджету в 528 млн руб., рассказал РБК представитель оргкомитета форумов. Большая часть расходов приходится на «Территорию смыслов» — лагерь в деревне Дворики во Владимирской области, созданный в этом году вместо проводившегося в течение 10 лет «Селигера». «Территория смыслов» обойдется в 328 млн руб., говорит собеседник РБК. Оставшиеся 200 млн приходятся на «Тавриду» — это лагерь под Севастополем, где молодежный форум впервые проходил в прошлом году.​
	Стоимость лагерей ограничивается этой суммой, следует из слов представителей оргкомитета. В отличие от прошлых лет спонсоров у лагерей практически нет. Исключение составит компания LG, которая не первый год поставляет молодежным форумам плазменные экраны.
	Также у лагерей есть партнеры, отвечающие за образовательные программы и преподавателей, говорят организаторы. Среди них Сбербанк, Высшая школа экономики, прокремлевский фонд ИСЭПИ, Фонд развития интернет-инициатив и МГУ — они участвуют в подготовке «Территории смыслов». Собеседник в Сбербанке уточняет, что решения о поддержке форума пока не принято.
	Партнерами «Тавриды» организаторы называют ВГИК, «Литературную газету», канал «Культура», Литературный институт им. Горького: в Год литературы на форуме будет большая поэтическая программа.
	Курируют форумы в Кремле: управление внутренней политики президента отвечает за «Территорию смыслов», управление по общественным проектам — за «Тавриду». Организаторами выступают Росмолодежь и Общественная палата.
	С​удя по сайту госзакупок, проведение лагерей может обойтись дороже, чем говорят в оргкомитете: по подсчетам РБК, размещены заказы на общую сумму примерно в 600 млн руб. Росмолодежь объявила конкурсы на проведение «Территории смыслов» на 370 млн руб., оставшиеся средства приходятся на «Тавриду». Средства включают в себя уже заключенные контракты и те торги, окончательная стоимость которых еще неизвестна. В ходе торгов сумма может быть снижена, говорит представитель оргкомитета.
	В прошлом году на «Селигер» было выделено из бюджета меньше средств — 273 млн руб. Тогда финансовую помощь оказывали спонсоры, а также взимались сборы с участников, поэтому в сумме на лагерь планировалось потратить около 340 млн руб., говорили год назад РБК в Росмолодежи. На «Тавриду» планировалось тратить еще меньше — около 50 млн руб.
	До сих пор организаторы обещали, что траты в этом году будут меньше. Год назад в Росмолодежи говорили РБК, что вливания того года позволят сэкономить средства в будущем. В марте этого года собеседники газеты «Коммерсантъ» также утверждали, что траты на «Территорию смысла» будут меньше, чем на ее предшественника — «Селигер».
	Удорожание действительно произошло, признает собеседник в оргкомитете форумов. Но оно связано с тем, что в этом году форумы станут длиннее. «Таврида» длится со 2 июля по 25 августа, а «Территория смыслов» — с 13 июля по 28 августа. Год назад «Таврида» длилась 11 дней, а «Селигер» — пять недель с учетом внеплановой смены, которая прошла в конце августа.
	Кроме того, проживание на форуме стало существенно комфортнее — раньше участники жили в обычных палатках, а ночевали в спальных мешках, напоминает представитель оргкомитета. В этом году на «Территории смыслов» участников ждут комфортные палатки, а на «Тавриде» — коттеджи.