
	Депутат Госдумы от КПРФ Денис Вороненков назвал намерение СКР привлечь его к уголовной ответственности политическим преследованием.
	«Это чисто политическое преследование, которое началось с того, как я стал депутатом, это связано с моей бывшей работой в наркоконтроле», — заявил парламентарий РИА Новости.
	Накануне стало известно, что СКР намерен привлечь Вороненкова в качестве обвиняемого в рамках уголовного дела о мошенничестве. Официальный представитель ведомства Владимир Маркин сообщил, что речь идет «о хищении недвижимого имущества ООО «Тома» и внесении заведомо недостоверных сведений в Единый государственный реестр юридических лиц об этом обществе». Как утверждает Маркин, следствие располагает данными о том, что организацией преступления занимался Вороненков. Он сообщил, что шесть участников преступления осуждены по ст. 159 УК РФ (мошенничество), в отношении одного фигуранта дело рассматривается в суде, еще двое — в статусе обвиняемых.
	По словам Вороненкова, обвиняемые дали показания по делу после ареста. «Как только их арестовали, они сразу же давали необходимые следствию показания. Это не наводит вас ни на какие мысли? Иначе как правовым беспределом я это не могу назвать», — сказал он.
	В беседе с Интерфаксом Вороненков уточнил: «Нет возможности доказать то, чего я никогда не делал, а строить дело только на показаниях людей, которые дали их в тюрьме, для того чтобы избежать ответственности, нельзя».
	Он полагает, что дело сфабриковано, и утверждает, что не имеет к этому мошенничеству никакого отношения. Вороненков говорит, что пока не получал никаких документов или повесток от СК или Генпрокуратуры, и выразил недоумение в связи с тем, что узнал о претензиях следствия из СМИ.
	В беседе с ТАСС Вороненков заявил, что показания против него дали «ранее судимый наркоман и два сотрудника ФСБ, уволенные по утрате доверия». «По мне была создана группа: 25 следователей, которые работали полтора года. Я что, враг государства что ли?» — добавил он. Вороненков сообщил, что по мере поступления каких-то документов будет реагировать в установленном законом порядке.
	По мнению депутата, очередная попытка привлечь к уголовному делу может быть связана и с его недавней свадьбой с депутатом Госдумы Марией Максаковой-Игенбергс. «Видно, очень много позитива мы дали в информационном поле с нашей свадьбой, возможно, здесь присутствует какая-то зависть», — сказал он.