Двое россиян, задержанных и раненных вблизи города Счастье Луганской области, заверили представителей международной правозащитной организации Amnesty International, что удовлетворены условиями пребывания в Центральном военном госпитале в Киеве, знают о своих правах и ждут консула.
"У нас была возможность задать несколько вопросов, и мы задали. На вопрос, применялись ли к ним пытки, нам ответили, что нет. На вопрос, удовлетворены ли они условиями пребывания, ответили: "Да", – сообщил агентству "Интерфакс" во вторник пресс-секретарь Amnesty International Богдан Овчарук.
Кроме того, он подчеркнул, что представители Amnesty International уточняли у задержанных, знают ли они, что им положен доступ консула и адвоката. "Они ответили, что знают, и что вчера вечером уже сделали соответствующий запрос", – отметил Овчарук.
По его словам, Служба безопасности Украины (СБУ) передала просьбу россиян о доступе консула.
При этом Овчарук отметил, что сотрудники Amnesty International не имели возможности ознакомиться с медицинскими документами, а общение проходило в присутствии сотрудников правоохранительных органов. "Поэтому мы не можем ни подтвердить, ни опровергнуть информацию о применении пыток", – сказал он.
Овчарук подчеркнул, что, по мнению Amnesty International, условия содержания задержанных хорошие, им предоставляется вся необходимая медицинская помощь.
Кроме того, правозащитник заявил, что Amnesty International пообещали встречу со следователями СБУ, которые ведут дело.
Как сообщалось, представители ОБСЕ и Amnesty International во вторник с разрешения Службы безопасности Украины посетили в Центральном военном госпитале в Киеве двух россиян, задержанных и раненных вблизи города Счастье под Луганском.
16 мая во время боевого столкновения в районе города Счастье украинские военнослужащие задержали двух россиян, которые, по версии Киева, являются "спецназовцами из состава диверсионно-разведывательной группы противника". 17 мая представитель украинского Генштаба Владислав Селезнев утверждал, что задержанные являются военнослужащими 3-й бригады специального назначения, которая дислоцируется в Тольятти.
18 мая в Минобороны России официально признали факт задержания граждан РФ на территории Украины, заявив, что они являются бывшими военнослужащими. "Захваченные СБУ в Луганской области граждане России Александр Александров и Евгений Ерофеев на момент своего задержания 17 мая с. г. не являлись действующими военнослужащими вооруженных сил РФ… Мы проверили информацию украинской стороны: эти ребята ранее действительно проходили службу в одном из соединений ВС РФ и имеют военную подготовку…" – заявил официальный представитель Минобороны России Игорь Конашенков.
Представители самопровозглашенной ЛНР также утверждают, что россияне входили в состав ополчения.
