
	Бывший глава ЮКОСа выступил в лондонском Chatham House в рамках ежегодной русской лекции, сообщает пресс-служба Ходорковского. Полный текст выступления «Россия при Путине и после» опубликован на его сайте.
	«Сегодня путинский политический курс вызывает все более растущее беспокойство у российского бизнеса и правящих элит. Даже тех, кто был ему лоялен. Очевидно, что для Путина наступила осень», – считает Ходорковский. Он не исключил, что «эта осень может быть очень длинной», а «процесс угасания» режима будет очень болезненным для граждан России и опасным для международной безопасности.
	Вероятный сценарий, который видит Ходорковский в краткосрочной перспективе: медленная социальная деградация, развал уже ослабленной экономики и дальнейшее разрушение политических институтов. И на этом пути Россия столкнется с потрясениями, считает он.
	«Сначала начнется брожение в рядах путинской политической элиты, развернется борьба между старой гвардией и новыми молодыми элитами. Это приведет к коллапсу правительства, что особенно опасно во время кризиса», – предсказал экс-глава ЮКОСа. Часть выступления Ходорковский, освобожденный из заключения указом о помиловании президента России в декабре 2013 года, отвел вопросу свободы в обществе.
	«Свобода – одна из нравственных основ нации, стремление к свободе и уважение к чужой свободе должны определять политическое бытие нашей страны. К сожалению, сегодня в России свобода все чаще ограничивается», – отметил он.
	Ходорковский призвал помнить о тех, кто находится в заключении «по абсурдным обвинениям» и предсказал, что их будет еще больше. В попытке вернуть стабильность, Кремль «раскрутит маховик политических репрессий», и «большинство свобод, которые граждане получили за последние тридцать лет, будет утрачено», а попытки ограничить «тлетворное влияние Запада» обернутся масштабной охотой на ведьм, полагает Ходорковский.
	Все это приведет к тому, что любого образованного человека, не пожелавшего присоединяться к актам агрессии, будут подозревать в нелояльности, а это уже станет причиной еще большей утечки мозгов, считает он.
	«А что делает правительство, кроме заверений сторонников в том, что им компенсируют потерю зарубежной недвижимости?» – задал вопрос Ходорковский, касаясь экономических проблем России. Он напомнил прогнозы экономистов о падении российской экономики на 5%. «Антикризисный план был объявлен, но появились ли хоть какие-то детали этого плана? Нет, ограничились только названием», – уверен он.