
	Бывший губернатор Флориды Джеб Буш в речи, посвященной его выдвижению в президенты США, пообещал американцам экономический рост в 4% ВВП в год, мощную армию и свободу.
	«Нет никаких причин, по которым мы не можем расти на 4% в год, и это будет моей целью в качестве президента», — сказал Буш, выступая перед сторонниками в Майами. Он также пообещал создать 19 миллионов новых рабочих мест.
	Буш, сын и брат бывших президентов США, раскритиковал президентство Барака Обамы и претендента на пост президента от Демократической партии Хиллари Клинтон.
	«Страна идет очень плохим курсом», — предупредил Буш. «Президентство не должно передаваться от одного либерала к другому», — добавил он. «Они (демократы) ответственны за самый медленный в истории темп восстановления экономики, за самый большой рост долга, самое большое повышение налогов для среднего класса, постоянный рост регулирующего государственного аппарата и быстрое, безумное сокращение армии, которая строилась поколениями», — заявил Буш. Он назвал снижение военного потенциала «главной опасностью» для США и пообещал американцам мощную армию.
	Среди собственных приоритетов Буша во внутренней политике — энергетическая безопасность, ограничение регулирования экономики, а также, что нехарактерно для республиканцев, защита бедных слоев населения — они, по словам Буша, являются «не проблемой, а приоритетом».
	Буш также обрушился с критикой на Обаму, госсекретаря Джона Керри и претендента на пост президента Хиллари Клинтон за недальновидную, по его мнению, внешнюю политику.
	«Со своей политикой «прямой линии» команда Обамы-Керри-Клинтон оставляет нам в наследие кризис, с которым не борются, насилие, которому не противостоят, врагов, которых не называют, друзей, которых не защищают, и союзы, которые разваливаются», — заявил Буш. Однако он не стал называть тех, кого считает врагами и друзьями Америки, упомянув лишь, что будет защищать в первую очередь «смелое, демократическое государство Израиль».
	Буш особо остановился на неудачных попытках демократической администрации провести иммиграционную реформу и пообещал довести ее до конца, действуя при этом не в одностороннем порядке, как президент Обама. При этом Буш, чья поддержка легализации нелегальных мигрантов встречает оппозицию среди республиканцев, не стал излагать подробности предлагаемой им реформы. Демонстрируя симпатии к латиноамериканским иммигрантам, которые составляют важную часть электората, Буш произнес несколько фраз на беглом испанском, упомянув о том, что будет добиваться возможностей для всех граждан США и поддерживать свободу, передает .