
	
	Как стало известно «Фонтанке», следствие ФСБ Петербурга при сопровождении своей Службы экономической безопасности, а также их ближайших родственников. Также контрразведка зашла в здание общественной приемной администрации Красногвардейского района, что на проспекте Энтузиастов, 31-3. Так как там, хоть и временно, но располагается приемная депутата Нестеровой.
	
	По информации нашего издания, именно активная социальная работа Светланы Николаевны привлекла людей с Литейного, 4. В настоящее время активно изучаются счета общественных организаций «Солнечный ветер» (защита ветеранов, пенсионеров и инвалидов) и «Эдельвейс» (защита инвалидов и пожилых), за финансирование которых будто бы ходатайствовала депутат внесением поправки в бюджет Петербурга.
	
	Как следует из документации ЗакСа, на 2015 год по линии комитета социальной политики была принята депутатская поправка с увеличением расходов на 28 млн рублей по статье «Субсидии организациям на возмещение затрат по реализации социальных заказов и выполнению общественно полезных программ». В апреле 2015 года «Эдельвейс» и «Солнечный ветер» были включены в список тех самых организаций, получивших право субсидирования.
	По версии следствия, автором депутатской поправки, выгодоприобретателем которой формально значились эти организации, была депутат Светлана Нестерова. Денежные средства из бюджета на счета «Эдельвейса» и «Солнечного ветра» перевели. Но не все из них, по мнению следствия, расходовались на закупку питания для малоимущих и проведение познавательных экскурсий. Более того, в комитет Смольного в качестве отчетности, подтверждающей полное исполнение общественно-полезной программы, направлены поддельные финансовые документы. Также, по данным «Фонтанки», следствием изучается взаимосвязь между инициативами Нестеровой и ростом благосостояния ее помощниц.
	Несмотря на то, что «Эдельвейс» и «Солнечный ветер» расположены в разных районах города – Красногвардейском и Кировском, у них общие учредители, имеющие притяжение к муниципалитету «Большая Охта». На его территории располагается приемная Светланы Николаевны. Татьяна Китова в декабре 2014 года принимала участие при обсуждении бюджета «Большой Охты». «Фонтанке» известно также, что Нестерова, Китова и Шишкина связаны больше, чем работой. Они соседки по лестничной площадке дома на Народной улице.
	В УФСБ по Петербургу и Ленобласти не стали официально комментировать запрос «Фонтанки». Глава и соучредитель «Эдельвейса» Марина Леднева сказала нашему изданию, что, если чекисты и приходили в организацию, общественности это не должно касаться. И отказалась от дальнейшего разговора.
	В преддверии следственных действий Светлана Нестерова легла в НИИ им. Джанелидзе. На неоднократные звонки "Фонтанки" она сегодня, 9 октября, не ответила.
	В петербургском ЗакСе сообщили "Фонтанке", что знают об интересе ФСБ к Нестеревой и в курсе, что Татьяна Китова и Вера Шишкина были задержаны как подозреваемые. Действительно, совсем поздно вечером их видели в наручниках в Александровской больнице, где они проходили медосмотр перед помещением в изолятор. Теперь следствие грозится выйти в суд с ходатайством об их аресте. Надо отметить, что обе дамы настаивают на позиции 51-й статьи Конституции, дающей им право молчать.
	Что касается совсем неприятных прогнозов, то надо заметить, что для привлечения к уголовной ответственности депутата законодательного собрания нужна санкция руководителя Следственного комитета субъекта РФ и передача уголовного дела из ФСБ к СК Санкт-Петербурга.
	Александр Ермаков,
	Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"