Украинский олигарх Игорь Коломойский заявил, что подал в отставку с поста губернатора Днепропетровской области из-за опасений быть обвиненным в сепаратизме. Об этом он сказал в интервью The Washington Post.
Коломойский объяснил конфликт вокруг компании «Укрнафта» столкновением инетерсов инсайдеров. При этом он обвинил «Нафтогаз» в хищении природного газа, который добывала «Укрнафта», на сумму 4 миллиарда долларов.
По словам Коломойского, после инцидента возле офиса «Укрнафты» в СМИ началась «информационная вакханалия». Бывший губернатор отметил, что всегда считал себя бизнесменом, а не политиком, и посчитал, что ситуация зашла слишком далеко, и его могут обвинить в сепаратизме. «И я принял это решение (уйти в отставку — прим. "Ленты.ру") для того, чтобы успокоить ситуацию и показать народу, что я не держусь за эту должность, раз общественность считает, что мне нужно подать в отставку», — пояснил Коломойский.
Увольнение с поста губернатора олигарх объяснил предстоящими местными выборами и желанием Киева «принести олигархов в жертву электорату» ради повышения собственных рейтингов.
Вместе с тем Коломойский допустил, что он и его заместители могли сделать «что-то неправильное», поскольку придерживались независимой позиции от президента Украины Петра Порошенко. «Я был его подчиненным, но выступал в качестве равного ему. И он из-за этого испытывал дискомфорт. С одной стороны, я не мог сделать по-другому. Я не профессиональный политик. Но, с другой стороны, я понимаю, что я был примером для других, и если каждый действует самостоятельно, то президент не нужен», — сказал бывший губернатор, отметив, что он не «очень хорошо» вписался в вертикаль президентской власти и стал в ней «посторонним предметом».
«Порошенко был терпелив со мной долгое время. Если бы я оказался на его месте, я бы уволил себя через три месяца», — заключил олигарх.
В ночь на 25 марта стало известно, что Игорь Коломойский подал в отставку с поста губернатора Днепропетровской области. Петр Порошенко его отставку принял. Увольнению Коломойского предшествовал конфликт вокруг «Укрнафты» и «Укртранснафты», сопровождавшийся захватами офисов этих компаний вооруженными автоматчиками.
Служба безопасности Украины обвинила представителей Днепропетровской областной администрации в причастности к бандитской группировке. Заместитель Коломойского Геннадий Корбан, в свою очередь, заявил, что в Киеве «сидят воры».
