Неофициальная делегация, направленная из Турции в Крым, выявила в республике множество нарушений прав человека. Об этом «Анатолийскому агентству» рассказал глава делегации профессор Зафер Ускюль.
По его словам, выявленные нарушения связаны со свободой слова, судебными вопросами, образованием и неприкосновенностью жилья и имущества.
Ускюль отметил, что из-за невнятной жилищной политики, которую проводили украинские власти, многие крымские татары по-прежнему не имеют свидетельств на право владения недвижимостью. После присоединения к России лица, отказавшиеся стать российскими гражданами, не имеют возможности получить образование и медицинскую помощь.
После присоединения к России крымский язык получил статус официального наряду с русским и украинским, но на практике это не действует, отметил глава делегации. Также он заявил, что крымско-татарские СМИ находятся в Крыму под давлением, и что следователи «часто» приходят с обысками в мечети и медресе с целью найти запрещенную литературу.
«Нам сказали, что во время этих обысков грубо обращаются с людьми. Это вызывает серьезную обеспокоенность», — рассказал Ускюль.
За время 4-дневного визита, целью которого было изучить нарушения прав человека в Крыму, делегация встретилась с представителями меджлиса крымских татар, местной прессой, духовными лицами, членами неправительственных организаций и с простыми гражданами. Ускюль подчеркнул, что местные власти сопровождали делегацию все время ее нахождения в республике.
«Было ясно, что они [представители руководства Крыма] не желали, чтобы мы встречались с оппозиционно настроенными людьми. Они не оставляли нас ни на минуту», — рассказал Ускюль.
18 мая в Симферополе прошел несанкционированный автопробег, посвященный годовщине депортации крымско-татарского народа из Крыма, которая имела место в 1944 году. После освобождения Крыма от немецкой армии 180 тыс. крымских татар были принудительно выселены с полуострова. Майская акция сопровождалась массовыми задержаниями.
Ранее в мае премьер-министр Турции Ахмет Давутоглу заявил о недопустимости «незаконной аннексии» Крыма и призвал поддержать Украину и крымских татар.
