Петербургская полиция активно помогает своим коллегам из Костромы обеспечивать безопасность выборов в местный парламент. 
Так, майор полиции из Василеостровского района Марианна Кочерина подготовила справку для следствия, в которой не стала скрывать неблагонадежности Пивоварова. А бойцы СОБР и сотрудники ГУ МВД провели обыск у матери петербургского лидера РПР-Парнас.
Как рассказали «Фонтанке» соратники оппозиционера, днем Раиса Григорьевна Пивоварова собиралась идти в магазин, однако на лестнице ее встретили бойцы СОБР, сотрудники полиции и бригада Lifenews. Пожилой женщине предложили вернуться в квартиру, чтобы присутствовать при обыске.
Напомним, что ее сына Андрея Пивоварова накануне арестовали на 2 месяца. По версии следствия, глава предвыборного штаба РПР-Парнас в Костроме получил доступ к базе данных ФМС с охраняемыми личными данными местных жителей. Помог увидеть секретные сведения Пивоварову знакомый полицейский. Местный отдел безопасности УМВД «накрыл» оппозиционера и правоохранителя в момент совершения указанных действий. В отношении одного возбудили дело по ч. 3 ст. 272 УК РФ (неправомерный доступ к компьютерной информации), в отношении другого – по ч. 1 ст. 286 УК РФ (превышение должностных полномочий).
После задержания полицейский Алексей Никаноров дал признательные показания, однако на очной ставке, проходившей 31 июля, от них отрекся. «В ходе ставки Никаноров заявил, что дал предыдущие признательные показания под давлением. Оперативные сотрудники угрожали ему лишением свободы и требовали оговорить Пивоварова. В то же время на прямой вопрос адвокатов, совершал ли Пивоваров противоправные действия в рамках данного уголовного дела, Никаноров дал отрицательный ответ», – написал возглавляющий выборный список РПР-Парнас в местный парламент оппозиционер Илья Яшин. 
Помимо прочего, он опубликовал характеристику, присланную по факсу в Кострому майором полиции из Василеостровского района Марианной Кочериной. От документа веет прошлым.


Согласно справке, РПР-Парнас — не зарегистрированная политическая партия, а радикальное движение. Ее петербургский лидер неоднократно задерживался за проведение акций, дестабилизирующих общественно-политическую ситуацию в Петербурге. «Со слов соседей характеризуется отрицательно. Проводимая профилактика результатов не принесла, от деструктивных политических взглядов не отказался», – написала Кочерина.
Пока дома у матери оппозиционера в течение 3 часов изымали флешкарты, компьютеры, старые телефоны и политическую атрибутику, в Костроме самого Пивоварова возили туда-сюда по всему городу. Проверить состояние активиста в следственный изолятор направились костромские правозащитники, однако там его не нашли. «ОНК назначила свой визит в ИВС на 17:00 и Пивоварова предусмотрительно и спешно перевезли в СИЗО в 16:10. Странное совпадение», – написал Яшин в Твиттере.
Ожидается, что в течение следующей недели оппозиционеру и полицейскому предъявят обвинение, кроме того, в суде рассмотрят апелляционную жалобу на меру пресечения, выбранную главе костромского штаба РПР-Парнаса. А мать оппозиционера в Петербурге вызовут на допрос. «Ей предложили поехать к следователям вечером, но она себя плохо чувствовала и была слишком напугана происходящим», – рассказала член петербургского РПР-Парнас Наталья Грязневич.
Напомним, что уголовным делом в Костроме для Пивоварова закончилось участие в выборах. Оппозиционеры из демократической коалиции из 5 партий намеревались принять участие в региональных гонках за места в заксобраниях, депутатские мандаты могли помочь им на выборах в Госдуму. В Новосибирске выборная кампания для оппозиции закончилась голодовкой. Как предполагали сами оппозиционеры, уголовное дело в отношении Пивоварова положит конец кампании и в Костроме — подписи за кандидатов могли стать вещественным доказательством. Однако накануне РПР-Парнас сдали их в избирком.
Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»
