
	Спикер Верховной рады Владимир Гройсман подписал рекомендацию украинского парламента Совету национальной безопасности и обороны страны (СНБО) о введении персональных санкций против россиян, передает ТАСС. Ограничения предлагается ввести в отношении 35 лиц, в том числе против президента России Владимира Путина.
	Парламент рекомендовал СНБО ввести санкции еще 22 апреля. В случае если они будут одобрены, ограничения распространятся на те лица, которые, по мнению украинских парламентариев, ответственны за «незаконное заключение» в России летчицы и депутата Надежды Савченко.
	«Целью и задачами принятия постановления является обращение к президенту Российской Федерации с призывом соблюдения комплекса мероприятий по выполнению минских соглашений и освобождению незаконно удерживаемого народного депутата Украины VIII созыва Надежды Савченко и других граждан Украины, которые были захвачены в плен, перевезены на территорию Российской Федерации и вопреки их желанию незаконно содержатся Россией», — цитирует документ телеканал «112 Украина».
	Помимо Путина в санкционный список вошли директор ФСБ России Александр Бортников, первый замруководителя администрации президента Вячеслав Володин, председатель СКР Александр Бастрыкин, официальный представитель ведомства Владимир Маркин и помощник главы государства Владислав Сурков. Кроме того, ограничительные меры предлагается применить к главе российской делегации в ПАСЕ Алексею Пушкову (является также председателем комитета Госдумы по международным делам) и спикеру Госдумы Сергею Нарышкину. В список также попал лидер самопровозглашенной Луганской народной республики Игорь Плотницкий.
	О каких именно персональных санкциях идет речь, не уточняется.
	В России Надежде Савченко предъявлено обвинение в пособничестве в убийстве журналистов ВГТРК Игоря Корнелюка и Антона Волошина под Луганском в июне 2014 года, а также в незаконном пересечении границы России. По версии следствия, Савченко (она служила в украинской армии оператором-наводчиком вертолета Ми-24, а во время отпуска вступила в батальон «Айдар») определила координаты репортеров и передала данные украинским силовикам. Она находится под стражей в России с июля 2014 года. В Москве заявляют, что летчицу незамедлительно отпустят на свободу, если ее невиновность будет доказана в суде.