
	Двое российских туристов были задержаны полицией на востоке Индии из-за усиления мер безопасности в связи с визитом президента США Барака Обамы. Инцидент произошел в деревне Ниали (штат Орисса) в минувшую субботу, однако известно об этом стало только в воскресенье.
	Местные жители вызвали полицию, увидев голосующих на обочине дороги двух молодых людей с большими рюкзаками. Их задержали и доставили в полицейский участок города Пури.
	Как сообщил начальник местной полиции Ашиш Кумар Сингх, при разбирательстве выяснилось, что студенты Ижевского государственного технологического института – Марат Галимов и Василий Иверев – имеют при себе все необходимые документы, в том числе действительные трехмесячные туристические визы, загранпаспорта и авиабилеты.
	При этом ижевские студенты заявили, что ничего не знают о визите Обамы, поскольку уже долгое время не смотрели телевизор и не интересовались местными новостями.
	Несколько дней назад они прилетели в Ориссу, славящуюся своими туристическими достопримечательностями и пляжами, на зимние каникулы. По прибытии выяснилось, что их пластиковые карты не обслуживаются находящимися там банкоматами. Оставшись без наличных, студенты решили автостопом доехать до города Каттак и сесть на поезд до Калькутты, чтобы оттуда улететь по уже купленным билетам в Индонезию.
	Россиян взял на борт водитель грузовика, однако эта часть их путешествия продлилась недолго, поскольку автомобиль столкнулся с пассажирским автобусом. Происшествие обошлось без пострадавших, но водитель грузовика все равно сбежал, не дожидаясь полиции. Студенты остались на обочине, надеясь, что их подберет другая попутка. Однако долго ждать им не пришлось: местные жители, проявив повышенную бдительность, известили о двух чужаках правоохранительные органы.
	Генеральный консул России в Калькутте Ирина Башкирова подтвердила ТАСС, что "инцидент имел место, но был исчерпан, никаких претензий к российским гражданам нет". После разбирательства и проверки документов студентов освободили, и они продолжили свою поездку по Юго-Восточной Азии.