Активная фаза учений стран НАТО Saber Strike началась в понедельник, 8 июня, в Польше, Латвии, Литве и Эстонии. Об этом сообщает ТАСС.
В Польше в маневрах участвуют солдаты из польской механизированной бригады, артиллеристы из Германии, танкисты из Дании и США, всего до двух тысяч военнослужащих.
«На польском полигоне пройдут маневры, состоящие из двух частей — тактической, включающей оборону, наступление и проникновение, и огневой с использованием боевого оружия, включающей отработку его наведения для целей обороны и атаки», — сообщил агентству глава пресс-службы учений Збигнев Тушинский.
Маневры Saber Strike, которые продлятся до 19 июня, это часть серии учений НАТО в Восточной Европе под общим шифром Allied Shield. Серия включает четыре отдельных компонента: BALTOPS 2015, Saber Strike, Noble Jump и Trident Joust.
В мероприятиях задействовано до 500 единиц боевой техники: танки Т-72, M1 Abrams, Leopard 2A5, боевые машины пехоты, реактивные системы залпового огня M270, 155-миллиметровые самоходные артустановки PzH2000, противотанковые ракетные комплексы Spike, вертолеты AH-64 Apache, американские истребители F-16 и стратегические бомбардировщики B-52.
Ранее, 5 июня, в польском городе Гдыня начались учения BALTOPS. В них участвуют свыше 40 кораблей из 15 государств и 5 тысяч военнослужащих из 17 стран. 8 июня в Балтийском море началась морская фаза учений, в ходе которых запланирована, в частности, высадка морского десанта численностью около 700 человек.
Noble Jump стартуют 9 июня в окрестностях города Жагань (Польша). Это первые полигонные учения сил быстрого реагирования НАТО. В них примут участие 2100 человек из состава аэромобильных частей Чехии и Нидерландов, механизированная пехота из Германии и Норвегии, танкисты из Польши, артиллеристы из Бельгии и вертолетчики из США. Цель учений — практическая проверку действия частей, которые несут дежурство в составе сил быстрого реагирования НАТО.
С 17 июня в Румынии начнутся командно-штабные учения Trident Joust, задачей которых станет отработка действий командных структур НАТО. В рамках учений планируется развернуть передовой командный центр и проверить его работу.
