Правительство внесло в в Госдуму законопроект о расширении возможности применения силы в отношении заключенных. Согласно закону, поводов для использования спецсредств становится в два раза больше, пишет РБК.
Теперь их можно использовать для пресечения любых нарушений режима содержания, блокирования движения групп осужденных, а также «иных противоправных действий, дезорганизующих деятельность» исправительного учреждения или следственного изолятора. Согласно законопроекту, надзиратель не будет несет ответственность за вред, причиненный спецсредствами или оружием, примененными «по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим законом».
Законопроект исключает понятие «злостное» в отношении сопротивления и неповиновения заключенного сотруднику ФСИН.
Поправками также специально оговаривается, что надзиратель не несет ответственность за вред, причиненный спецсредствами или оружием, примененными «по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим законом».
Вместо требования о минимальном причинении вреда заключенным при применении специальных средств предлагается вписать в закон, что не допускается бить «палкой специальной» по голове, шее, ключичной области, животу, половым органам, в область проекции сердца, а также применять водометы при температуре воздуха ниже нуля градусов Цельсия.
«Если поправки будут приняты, то тюремщики получат право применять силу и спецсредства не только в случае угрозы побега или нападения, но и за любое нарушение правил внутреннего распорядка. Буквально за то, что человек не поздоровался с надзирателем, его можно будет законно ударить дубинкой», — считает основатель социальной сети для заключенных Gulagu.net Владимир Осечкин. По словам правозащитника, потенциальную угрозу несет расширение перечня спецсредств в указанных поправках, среди которых электрошокер. Помимо возможного использования электрошокера для пыток, применение этого прибора в отношении людей с заболеваниями сердца будет приводить к случаям летального исхода, считает Осечкин.
Также правозащитник отметил, что сотрудники колоний и изоляторов, согласно новым поправкам, больше не должны будут докладывать о каждом случае применения спецсредств прокурору. Теперь такая необходимость останется только в случае гибели заключенного, отмечает правозащитник. «Все вместе эти нормы сведут на нет возможность привлечь сотрудника учреждения к уголовной ответственности за превышение полномочий и создаст атмосферу абсолютно безнаказанного насилия над заключенными», — настаивает Осечкин.
