
	Приостановка санкций Евросоюза против Белоруссии говорит о желании западных столиц противопоставить Минск Москве, считает глава международного комитета Госдумы Алексей Пушков.
	
	Накануне госсекретарь Франции по европейским делам Арлем Дезир сообщил, что Евросоюз приостановит действие санкций против Белоруссии на четыре месяца, но готов вновь задействовать их в любой момент при необходимости. 
	
	«Мне кажется, что в Евросоюзе пришли к выводу, что в условиях, когда (Александр) Лукашенко раз за разом выигрывает выборы, когда нет альтернативы и когда не просто нет внятной оппозиции, нет вообще никакой оппозиции, она не сумела структурироваться и заявить о себе серьезно в Белоруссии, глупо игнорировать лидера, который так уверенно руководит своей страной», — сказал Пушков в эфире радиостанции «Вести FM». 
	
	«Кроме того, они очень рассчитывают, конечно, это такая мечта, противопоставить Минск Москве… Думаю, из этого мало что получится», — добавил Пушков.
	
	По его мнению, ЕС рассчитывает использовать для этого, в частности, отношение Белоруссии к Украине. 
	
	«Известно, что у Александра Лукашенко неплохие отношения с руководством Украины… Но я не думаю, что это является основой для того, чтобы противопоставлять Минск Москве», — отметил Пушков.
	
	Депутат допустил, что в западных столицах есть такие расчеты, что надо поощрить Лукашенко и приблизить его к ЕС, так как он «демонстрирует некую самостоятельность по отношению к Украине». 
	
	«А как можно приблизить? Только если есть контакты, если есть визиты, есть взаимодействие, если там будут действовать какие-то европейские общественные организации, если активизируются контакты с Советом Европы, если будет торговля. Если у Лукашенко будет интерес к взаимодействию с Европой. Я думаю, это связано с признанием того, что Лукашенко остается на длительный срок президентом Белоруссии, а раз так, то надо попытаться его противопоставить Москве и таким образом ослабить влияние России… Это такой реализм с желанием разыграть некоторую геополитическую партию против Москвы», — сказал Пушков.