
	Во Франции к четырем годам тюремного заключения приговорен мужчина, похваливший действия террористов – братьев Куаши, сообщает i24News со ссылкой на прокуратуру города Валансьен (департамент Нор).
	Мужчина был задержан в Валансьене после ДТП, в ходе которого тот в нетрезвом виде врезался в другую машину. При задержании водитель отказался пройти тест на содержание алкоголя в крови, вел себя вызывающе и оскорблял пострадавшего водителя и его 12-летнюю дочь, передает AFP.
	Он также неоднократно высказался в поддержку действий террористов братьев Куаши, от рук которых в Париже погибли 12 человек. "Побольше бы таких, как братья Куаши, – заявил он полицейским. – Надеюсь, вы станете следующей мишенью – вы просто подарок для террористов".
	За свои высказывания, расцененные как оправдание терроризма, 34-летний француз не только приговорен к четырем годам тюрьмы, но и на два года лишился водительского удостоверения. Кроме того, суд на три года ограничил его в гражданских правах.
	Напомним, ранее французская Фемида приговорила к шести месяцам лишения свободы мужчину, который, выкрикнув фразу "Vive le Kalash!" ("Да здравствует Калаш!" – автомат Калашникова), изобразил стрельбу по сотрудникам правоохранительных органов. Это произошло в дни общенационального траура по погибшим.
	Во время суда француз извинился и признал, что его действия были очень глупыми. Он также сказал, что в тот момент был пьян. Потерпевшими от его действий были признаны четверо полицейских. Суд обязал "стрелка" выплатить им 800 евро – по 200 евро каждому.
	Кроме того, на днях в Тулузе другой 21-летний безработный француз был приговорен по статье "Оправдание терроризма" к 10 месяцам тюрьмы после того, как в трамвае он также высказался в поддержку трех террористов, убивших в Париже 17 человек, сообщает ТАСС. "Это только начало. Мне надо было быть вместе с ними, мы убили бы больше людей", – заявил француз контролерам, пытавшимся оштрафовать его за проезд без билета.
	Ранее на сайте телеканала BFMTV сообщалось, что во время минуты молчания во французских школах и лицеях ученики арабского происхождения отказывались в ней участвовать и оправдывали террористов.