
	Британский принц Уильям впервые прибыл с визитом в Китай, став первым высокопоставленным членом британской королевской семьи, посетившим эту страну за последние три десятилетия.
	Принц Уильям прибыл в Пекин накануне поздно вечером из Японии, где находился с визитом, и пробудет здесь до 4 марта. За это время он посетит Шанхай и юго-западную провинцию Юньнань.
	Супруга принца не смогла сопровождать Уильяма, поскольку находится на последних месяцах беременности — в апреле у супругов должен родиться второй ребенок. Принц Уильям, как ожидается, встретится с председателем КНР Си Цзиньпином и другими лидерами Коммунистической партии. В Пекине принц посетит дом-музей в одном из "хутунов" — узкий переулок, типичный для классической архитектуры Пекина, который был отреставрирован на деньги, выделенные фондом имени его отца, принца Чарльза. Принц Уильям также посетит Запретный город, где жили китайские императоры.
	Ожидается, что британский принц примет участие в открытии Большого фестиваля креативности в Шанхае, который будет проходить со 2 по 4 марта. Фестиваль является частью большой британской имиджевой кампании, в ходе которой более 500 ведущих британских компаний продемонстрируют китайской бизнес-публике свои лучшие инновационные достижения.
	4 марта принц отправится в слоновий заповедник в Сишуанбаньна в провинции Юньнань. Уильям неоднократно выступал против нелегальной торговли редкими животными и убийств животных ради наживы, в первую очередь слонов — ради слоновой кости, которая до сих пор является в Китае символом высокого статуса. Примечательно, что за несколько дней до визита власти Китая объявили о запрете на ввоз в страну изделий из слоновой кости сроком на год. У принца также будет возможность пообщаться с сотрудниками заповедника, местными жителями и официальными лицами.
	МИД Китая выразил надежду на то, что визит принца будет содействовать развитию китайско-британских отношений и поможет британцам лучше понять Китай.
	Отношения Китая и Великобритании несколько охладели из-за событий в Гонконге, где активисты с конца сентября в течение нескольких месяцев блокировали бизнес-центр, требуя прямых выборов главы района. Власти Китая назвали движение незаконным, и в декабре полиция полностью ликвидировали баррикады активистов с одной из главных улиц города. Группа британских парламентариев намеревалась поехать в Гонконг с "расследованием", однако власти Китая отказали им во въезде и четко дали понять, что события в Гонконге — исключительно внутреннее дело Китая. Кроме того, принц Чарльз выступает в поддержку жителей Тибета и дружит с Далай-ламой, которого власти Китая считают сепаратистом.
	В последний раз члены британской королевской семьи посещали Китай в 1986 году, когда здесь побывали королева Елизавета II и ее супруг герцог Эдинбургский Филипп. Тот визит был отмечен скандалом: герцог Эдинбургский, беседуя с британскими студентами, неосторожно пошутил, что, если они пробудут в Китае слишком долго, их глаза станут раскосыми.
	 