
	
	Освобождение по УДО осужденной по делу «Оборонсервиса» экс-чиновницы Евгении Васильевой в один день с объявлением приговора украинскому активисту Олегу Сенцову — королевский подарок оппозиционной пропаганде. Этот информационный слиток даже обрабатывать не надо, достаточно поставить рядом два новостных заголовка. В качестве гарнира — непрекращающийся поток сообщений про то, сколько стоят часы и отдых на яхте пресс-секретаря президента, подробности сжигания годного, но санкционного сыра в разных концах нашей Родины, блокировка-разблокировка «Википедии», запрет стиральных порошков и замечание патриарха о том, что стремиться жить богато не надо, потому что все равно умирать. И миллионы просмотров у видеоролика про то, как бульдозер давит три беззащитные тушки санкционных венгерских гусей. «Фонтанка» не стала гадать, кто или что может стоять за этой затянувшейся цепью информационных недоразумений, и обратилась за комментариями к специалистам.
	отметил, что сюжеты из серии «часы Пескова», «три гуся» или «Васильевой не дали посидеть» происходят ежедневно. Свежий пример — запрет бытовой химии. Но это не значит, что в стране нет единой информационной политики. Она есть, да такая, что напрашиваются некоторые исторические параллели.
	«С моей точки зрения, в информационном пространстве присутствует сильная, стихийная информационная политика, – говорит Дмитрий Юрьев. – Это методология раскрутки всякого рода информационных сюжетов в жесткой антиправительственной подаче. Среди этих сюжетов можно выделить и реальные ошибки правящей элиты, и высосанные из пальца, раздутые фейки. Но все такого рода события подхватываются и раскручиваются. И создают общий негатив в адрес действующей власти».
	Политолог отмечает, что сегодня власть, считая, что она контролирует электорально значимые информационные ресурсы, фактически отказалась от внятного участия в информационной борьбе на уровне электорально ничтожной – с точки зрения количества охваченных людей – медиа-экспертной тусовки.
	
	Политолог приводит историческую аналогию: существует миф, что жена Николая II Александра Федоровна была немецкой шпионкой, а Распутин был ее любовником. «Александра Федоровна была самой антигермански настроенной императрицей, а Распутин – почитаемым ею и царем "мистическим другом", – говорит Дмитрий Юрьев. – Но потом, почти сто лет спустя, на сцену выходит толпа негров и поет: «Ra Ra Rasputin Lover of the Russian queen»  , и хоть ты залейся исторически достоверными данными, уже ничего не изменишь: все знают, что Lover. Такой был, и не только с Распутиным, грандиозный провал в информационной политике царской России. И мы гадаем, как это страна с такими ресурсами и настолько воцерковленным народом за несколько лет все потеряла... А всё просто: узкий слой интеллигенции, определяющей повестку дня в смысловой сфере, оказался зараженным вот этими антиправительственными мифами о «любовнике императрицы». Как тогда, так и сейчас, есть существенная недооценка со стороны власти того, как надо работать в сфере смыслов. В этой сфере, как бы ни казались оппоненты враждебными, недобросовестными, прямо или косвенно ангажированными зловещим госдепом — и я только отчасти шучу, — с ними взаимоотношения нужно выстраивать. Не обязательно дружественные, пусть конфликтные, враждебные, но общаться необходимо. Потому что эта экспертная медиасреда – она неэлекторальна, там мизерная доля населения, но это именно те люди, которые делают информационную политику власти, работают в госкорпорациях и аппарате лояльных партий. Они сидят в Интернете и читают всю ту злонамеренную чушь, которая излагается в «снобах», «слонах» и «медузах». Они могут этим возмущаться, но не могут не попадать под это влияние, а со стороны власти нет смыслового сопротивления. Я не говорю о том, чтобы навязать обществу благостную картину происходящего. Но нельзя полностью отдавать инициативу оппонентам, нельзя отказываться от того, чтобы формировать картину, более приближенную к реальности».
	При этом Дмитрий Юрьев не склонен считать, что пиарщики и пресс-службы от власти даром едят свой хлеб. «Это некая системная ситуация, постепенно сложившаяся в обществе за последние 25 лет, – говорит политолог. – Сначала наша информационно-политическая медиатусовка доминировала и делала все, что хотела, — под влиянием тех или иных бизнес-интересов. И это называлось "медиакратией". Затем, как реакция на это, олигархи были равноудалены от информационных ресурсов, и их возможности влиять на медийную реальность были ослаблены. Но власть решила, что может управлять информационной политикой напрямую, через голову "тусовки", и в результате оказалась в каком-то плане беззащитной. Я не хочу и не могу приписать это к личным просчетам тех или иных руководителей информструктур или пресс-секретарей. Если уж говорить о вине или ответственности, то все они на самом деле представляют тот же самый слой, что и противостоящие им оппозиционеры. Это внутриинтеллигентские разборки. И неспособность выстроить адекватные отношения между властью и обществом – это коллективная ответственность нашей интеллигенции. Как властной, так и оппозиционной».
	 считает, что оценивать события последних недель надо с точки зрения власти. И тогда возникает вопрос: а являются ли они ошибками?
	
	Политолог отмечает, что система государственной пропаганды не работает тонко и филигранно: носорог плохо слышит и еще хуже видит, но при его габаритах это не его проблемы.
	«Что касается Васильевой и Сенцова... Конечно, то, что выход по УДО одной и приговор другому произошли в один день – это ошибка, – говорит Евгений Минченко. – Этот момент просто не просчитали. Нет такого ведомства, которое следит за всем и может скорректировать даты событий. Что касается Васильевой: ее узнаваемость едва ли меньше 50%, и мягкий приговор — это чувствительная история для власти и, конечно, ошибка. С Сенцовым другая ситуация. Понятно, что у либеральной общественности он герой. В «Фейсбуке» кто-то пишет, что заплакал, когда услышал, как он пел украинский гимн во время оглашения приговора. Но это все-таки справедливо для очень узкого сегмента. А для общественности и широких масс, тех самых восьмидесяти с лишним процентов, приговор Сенцову может уравновешивать Васильеву. Ну да, коррупционера отпустили, но зато посадили террориста. Очень часто в оценке каких-то решений мы исходим из того, что все население думает как узкий круг столичной богемы. Планировал он теракты — да, совершил — нет. Приговор по Сенцову – как приговор по «болотному делу», нужен, чтобы четко дать понять, что любые движения в этом направлении будут жестко пресекаться».
	Евгений Минченко уверен, что с точки зрения власти никакой ошибки в приговоре Сенцову нет. К такому исходу суда подтолкнул опыт Украины, где люди, которые составили основу «Правого сектора», долго опекались украинской службой безопасности.
	
	 связывает цепочку информационных провалов с отсутствием на рабочем месте пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова, которого считает «одним из главных информационных архитекторов», и общим состоянием самообмана, которое свойственно российской власти.
	«Есть определенная самоуспокоенность от пресловутых 86%, – говорит Петр Быстров. – Власть сначала создала этот артефакт политической жизни, а затем сама в него и поверила. Когда есть 86% поддержки, вы можете позволить себе и не такое. Так что первая причина — отсутствие человека, который является одним из идеологов, второе — власть стала жертвой собственного мифа».
	Политтехнолог считает, что дело Олега Сенцова можно и вовсе вывести за скобки. Потому что массам совершенно безразлично, есть в стране политические заключенные или их нет.
	
	При этом Быстров уверен, что на уровне Кремля кадровых решений не потребуется. «Возможны перестановки в отдельных регионах, которые покажут низкие результаты, – говорит Петр Быстров. – Петербурга это не коснется. После той вакханалии, которая творилась в прошлом году, выборы в «Солнечном», даже если они состоятся, ни на что не повлияют».
	 также отмечает, что причина — в отсутствии фигуры, которая контролировала бы информационные процессы. Но это отнюдь не Песков. «Это разгильдяйство на фоне того, что президент все меньше следит за событиями внутри страны, – говорит политолог. – Он увлечен большой геополитической игрой. А в отсутствие высочайшего присмотра представители разных групп интересов заботятся только о своем и не видят, как их действия влияют на информационное поле в целом. И это ведет к тому, что образ властей в глазах здравомыслящих людей приобретает трагикомичные черты. Говорить про тех, кто продолжает находиться под влиянием пропаганды, смысла особого нет, а насколько велик процент тех, кого я назвал здравомыслящими, – вопрос дискуссионный. Я считаю, что оказать влияние на политическую ситуацию здесь и сейчас они не могут. В какой-то момент это закончится. Но когда настанет этот момент, я сказать не могу». Алексей Шустов считает, что если сейчас опросить 300 экспертов, а лет через 20 посмотреть, что же в итоге произошло, то окажется, что кто-то из опрошенных угадал. Но это не значит, что у него было некое сакральное знание о том, когда нынешняя стадия развития российского общества закончится.
	
	считает, что никакой «цепочки провалов» нет. «Я бы не назвал это пиар-провалами, – говорит Владимир Васильев. – Это пиар-погрешности, которые определенным образом влияют на образ власти. Но мера их влияния невысока. Внимание на них обращает в основном элита. Плюс люди, которые этим специально интересуются. Но это относительно небольшой круг людей. И они значение таких погрешностей преувеличивают. Хотя погрешности есть, отрицать их невозможно».
	Политолог подчеркивает, что для большей части населения высокий рейтинг руководителя нашей страны и власти в целом остается высоким, потому что формируется на основе совершенно других факторов.
	
	 считает, что участившиеся пиар-провалы властей — совпадение. Потому что провалы непрерывно происходили все последние 25 лет.
	«Если в 1990-х, грубо говоря, враги специально занимались дискредитацией власти, то все, что происходило потом, вызывает у меня бесконечный вопросы, – говорит политолог. – Все мои 15 книг — о важности пиара. О том, что нельзя десакрализировать и дискредитировать власть. Лучше бы у нас не было министерства обороны, но было бы министерство пиара. А то в Кремле люди не знают, что такое повестка дня, да еще и занимаются борьбой с коррупцией. Это же то, за что миллионы платят Навальному и что десакрализирует власть».
	«Пике», в которое вошла внутренняя информационная политика сегодня, Матвейчев связывает с «самым обычным матерым непрофессионализмом» и отрицательным кадровым отбором.
	
	Политолог подчеркивает, что государство имеет нематериальную природу, по сути — это идея в головах людей, набор символов и законов.
	«Государство состоит из сплошного пиара, – говорит Олег Матвейчев. – И если этим пиаром занимаются плохо, грубо, навязчиво, это приводит к эрозии этого государства и его разрушению. Хорошо еще, что внешние какие-то вещи работают на нас. Есть Америка, в которой страшная бюрократия. Их удачи во внешней политике случайны, они сами им удивляются. А вот когда они специально и планово что-то начинают делать, они начинают совершать ошибки. В Украину они залезли ошибочно. Не рассчитали, что это укрепит патриотизм внутри России. Но 90% патриотических настроений – это не заслуга нашей власти. Наша власть делает все, чтобы было 9%».
	Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»