
	
	
	Слова президента озадачили сестру Галины Старовойтовой, проходящую по делу в качестве потерпевшей.
	– Путин употребил такое выражение – она была "оппозиционером в известной степени", – удивилась Ольга Старовойтова в разговоре с "Фонтанкой". – Оппозиционером – кому?! В то время президентом был Ельцин, он оставался президентом потом ещё больше года. Кому она была в оппозиции – это осталось для меня непонятно.
	Напомним, что Галина Старовойтова была народным депутатом с 1989 года, её выбрали с результатом 75,1 процента. С 1990 года возглавляла в Верховном совете РСФСР комитет по правам человека. С 1991-го была советником президента РСФСР по межнациональным проблемам. В 1995 году в Петербурге была избрана в Государственную думу по одномандатному округу. В апреле 1998 года стала сопредседателем партии "Демократическая Россия". В декабре 1998 года в Петербурге должны были пройти выборы в Законодательное собрание, Галина Старовойтова возглавляла объединение "Северная столица".
	Помимо фразы об оппозиционности сестры, Ольгу Старовойтову озадачили слова о "логическом завершении" уголовного дела об убийстве.
	– Что значит "логическое завершение"? – недоумевает она. – Какая тут может быть логика? Дело должно быть доведено до юридического завершения. И над этим следователи ещё работают. Говорить о "логическом завершении" – это совершенно неверно, потому что как раз сейчас идёт очень активная фаза расследования. У следствия два шкафа материалов. 
	Весной 2014 года имя заказчика убийства Старовойтовой назвал её бывший коллега, экс-депутат Госдумы от ЛДПР Михаил Глущенко. К этому времени он отбывал 8-летний срок по другому делу (о вымогательстве). Он признался, что сам участвовал в организации преступления (через год суд приговорит его к 17-летнему сроку заключения), но объявил, что действовал не один, а с подельником-заказчиком. Это бывший "ночной губернатор" Санкт-Петербурга, лидер и создатель знаменитого "тамбовского бизнес-сообщества" Владимир Барсуков (Кумарин).
	Президент отвечал на вопрос журналиста об убийстве "настроенного оппозиционно к власти" Бориса Немцова. Понимать это надо было так: и в этом деле тоже обязательно найдётся заказчик. Организатор убийства Немцова назван, это простой водитель бывшего офицера внутренних войск МВД, заплативший за преступление 25 миллионов рублей. Известно это со слов исполнителей. Заказчик неизвестен. Президент не зря провёл аналогию с так называемым "делом Старовойтовой".
	
	Галина Старовойтова была застрелена 20 ноября 1998 года без четверти одиннадцать вечера в подъезде её дома на набережной канала Грибоедова между первым и вторым этажами. Помощник Руслан Линьков, который в тот вечер встретил её в "Пулково" с самолёта из Москвы и проводил до дома, получил тяжёлые ранения, но выжил. Шестеро предполагаемых исполнителей преступления были задержаны в октябре – ноябре 2002 года. Все были сотрудниками охранного предприятия "Святой благоверный князь Александр Невский". В июне 2005 года суд приговорил стрелка Виталия Акишина 23,5 года заключения. Организатором и лидером группы был признан Юрий Колчин, он получил 20 лет строгого режима. 
	По информации "Фонтанки", вскоре после задержания Колчина, то есть ещё в 2002 году, в уголовном деле появилась схема со стрелочками, ведущими от лидера ЧОПа Колчина к Михаилу Глущенко. Офис "Благоверного князя" находился в одном здании с общественной приёмной депутата. Колчин когда-то был водителем Глущенко. Ходила байка, что когда-то он даже отсидел за босса: в машине Глущенко нашли пистолет, а Колчин якобы взял его на себя. 
	Во время суда фамилия Глущенко звучала в показаниях свидетелей и обвиняемых. При этом часто добавляли, что этот депутат от ЛДПР был деятелем совсем не того масштаба, чтобы схлестнуться с депутатом уровня Галины Старовойтовой. Говорят, его и в Думе-то особенно не видели. Сам Колчин о бывшем патроне молчал, Глущенко в это время находился за границей и числился в розыске по другим уголовным делам. А в суд давать показания вызывали лидера ЛДПР Владимира Жириновского. О конфликте с которым, отметим, говорила сама Старовойтова.
	Отсидев 4 года, Колчин пообещал указать на заказчика в обмен на сделку с правосудием. Но добавил, что это не Глущенко. Его выслушали.
	В июне 2009 года Глущенко простодушно прилетел в Петербург, чтобы обменять паспорт. Видимо, думал, что тут о нём забыли. О нём помнили. Ему предъявили обвинение в вымогательстве (в марте 2012-го суд приговорит его к 8 годам колонии). В марте 2011 года . Позже и сам экс-депутат признался в организации убийства. Однако по-прежнему масштаб его личности мешал считать, что он был одновременно и заказчиком. Поэтому разговоры о том, что помимо этого депутата от ЛДПР в деле должен быть ещё кто-то, не стихли.
	
	К этому времени бывший авторитет Владимир Барсуков уже два года как сидел под стражей по обвинению в серии рейдерских захватов, убийствах и покушениях. О том, что он может быть причастен к "делу Старовойтовой", на официальном уровне речи не шло. В ноябре 2009-го он был приговорён к 14 годам колонии по первому из своих многочисленных уголовных дел (о захватах). Ключевым доказательством его вины стали показания непосредственных исполнителей, данные в обмен на смягчение наказания. Потом был ещё один обвинительный приговор – 15 лет по делу о вымогательстве. И тоже – на показаниях свидетелей. В том деле был один занятный момент: потерпевшая пыталась настаивать, что Барсуков ничего у неё не вымогал, наоборот – помог. Но справедливый суд поверил обвинению.
	А потом у обвинения случился сбой. Барсукова судили по третьему делу – как обвиняемого в убийстве владельца Петербургского нефтяного терминала Сергея Васильева. Барсуков потребовал суд присяжных. И в июне 2014 года был оправдан (позже по заявлению прокуратуры Верховный суд отменит оправдательный вердикт и направит дело на новое рассмотрение).
	Незадолго до вынесения вердикта стало известно: Михаил Глущенко, просидевший под стражей без малого 5 лет, даёт показания о заказчике. Это Барсуков.
	За 4 года до гибели Галины Старовойтовой, в 1994-м, Владимир Кумарин, который ещё не был Барсуковым, пережил покушение, из-за которого потерял правую руку, несколько месяцев пролежал в коме, потом уехал лечиться в Германию. В 1996 году он вернулся в Петербург, и начался период его перехода к легальному бизнесу. Резким этот переход не выглядел, потому что между возвращением и полной легализацией успели погибнуть 12 человек, которые считались причастными к покушению. 
	Есть версия, что до 1997 года Кумарин вообще не появлялся в Петербурге, а подготовка убийства Галины Старовойтовой, по данным в деле, началась в начале 1998-го, и якобы она не могла успеть насолить "ночному губернатору". Кроме того, убийство готовилось как спецоперация, а люди, успевшие не понравиться авторитету, обычно уходили из жизни проще. Ещё по одной версии, к началу 1998 года Владимир Кумарин уже стал настолько легальным бизнесменом, что такие некрасивые способы решения вопросов ему вроде как даже претили. Что известно доподлинно – что в 1998 году Владимира Кумарина уже не существовало. Он сменил фамилию и стал Барсуковым.
	Владимир Барсуков был не то, что Владимир Кумарин. Он платил налоги, уверовал в Бога и делал пожертвования храмам. Говорят, подсветка Казанского собора осталась нам от Владимира Сергеевича.
	Поскольку убийство политического деятеля квалифицируется по статье о теракте, мотивом должна была быть политика. Давая показания на Барсукова-заказчика, Глущенко объяснил: перед выборами 1998 года Старовойтова ратовала за объединение Санкт-Петербурга и Ленинградской области, а "ночного губернатора" такие планы не устраивали, потому что в новом регионе у него не было бы "карманных" политиков. 
	Для тех, кто помнит события 1998 года, такая версия выглядит малоправдоподобной. Губернатор Владимир Яковлев совсем не был "карманным", а вице-спикер питерского парламента Виктор Новосёлов, которого, как тогда считалось, связывали дружеские отношения с "тамбовским бизнес-сообществом", имел хорошие шансы на избрание в любом новом Заксобрании, хоть бы и объединённом.
	– Я прочитала огромный массив материалов дела и знаю, что лично Галина Васильевна и Барсуков никогда не пересекались, – рассказала "Фонтанке" Ольга Старовойтова. – У меня никак не складывается, чтобы идея заказать её пришла ему в голову. А я ведь прочитала тысячи страниц. Лично они вряд ли даже были знакомы. И то, что он – заказчик, вызывает у меня, мягко говоря, вопросы. Да, разоблачительные материалы Галины могли стать мотивом для убийства: она постоянно отправляла депутатские запросы, получала информацию и выступала в телеэфире. Лейтмотив у неё был один: не пускать бандитов во власть. Поэтому теоретически и Барсуков мог быть заинтересован в этом убийстве. Но – как и многие другие.
	
	В то время другой депутат Госдумы от Петербурга, Юлий Рыбаков, делил с Галиной Старовойтовой приёмную в Петербурге. Рядом были и их кабинеты в Москве. Они были единомышленниками, их связывали приятельские отношения. Юлий Рыбаков рассказал "Фонтанке": Старовойтова никогда не говорила ему о конфликте с Барсуковым, она вообще не называла его имени, скорее всего, они даже не были знакомы. Она, по словам Рыбакова, называла ему два имени: экс-спикер Госдумы Геннадий Селезнёв и лидер ЛДПР Владимир Жириновский. И поделилась с коллегой одной историей.
	– Она застукала Геннадия Селезнёва, когда в Таврическом дворце он собрал петербургских предпринимателей и объяснял им, как надо голосовать на выборах, – рассказывает Юлий Рыбаков. – Она тихо зашла в зал, присела и стала слушать. Кто-то из помощников Селезнёва заметил её, она ушла, но всё было понятно. После этого Галина Васильевна написала разоблачительный материал и проанонсировала следующий.
	Статья с этими разоблачениями Старовойтовой действительно вышла в еженедельнике "Северная столица", называлась "Союз серпа и доллара". Речь шла о так называемой Академии национальной безопасности, созданной при участии Селезнёва в Петербурге, и о пожертвованиях, которые переводили на счета АНБ предприниматели и тогдашний губернатор Ленобласти Вадим Густов. Однако связать это с гибелью Галины Старовойтовой не получается: упомянутое собрание проходило 17 октября 1998 года, статья вышла 17 ноября – за 3 дня до убийства, а преступление, повторим, начали готовить почти за год до этого. Геннадий Селезнёв умер в июле 2015 года.
	В прессе описан ещё один конфликт, в котором Барсуков якобы участвовал напрямую, а Галина Старовойтова – косвенно: будто бы "ночной губернатор" положил глаз на Морской порт, ему мешал вице-губернатор и председатель КУГИ Михаил Маневич, который пожаловался Старовойтовой и пообещал передать ей какие-то материалы. Через несколько дней, в августе 1997-го, был убит Маневич, а через год – Старовойтова. Однако имя Барсукова появилось в этой версии в "поздней редакции". Ту же самую историю прежде рассказывали про другого авторитета – Юрия Шутова. Только там фигурировал не порт, а разные предприятия. В 2009-м бывший член банды Шутова признался в убийстве Маневича, но сам Шутов к этому времени уже три года как отбывал пожизненный срок за другие преступления. В 2014 году он умер в колонии. Убийство Михаила Маневича считается нераскрытым – в том смысле, что не назван заказчик. По информации "Фонтанки", Барсукова "примеряют" и на эту роль.
	Но вот насчёт "логического завершения" дела об убийстве Галины Старовойтовой президент всё-таки ошибся. Если, конечно, не считать заказчиком не вполне самостоятельную фигуру депутата от ЛДПР Глущенко. Как сообщил "Фонтанке" адвокат Сергей Афанасьев, его доверителю Владимиру Барсукову не то что обвинения не предъявлено по "делу Старовойтовой", но даже статуса подозреваемого у него, по данным защитников, нет.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"