
	В сообществе «Сводки от ополчения Новороссии» появилась информация о том, что ополченцы вечером в понедельник установили контроль над двумя населенными пунктами по мариупольскому направлению.
	«Ополчение очистило от карателей Пищевик и Павлополь близ Мариуполя. Каратели не сумели надолго удержать эти населенные пункты», — говорится в сообщении группы.
	В Пищевике, по данным на начало военного конфликта, проживал 41 человек, а в Павлополе — 624 человека.
	Информацию о захвате селений «Газете.Ru» подтвердил руководитель отдела международной информационной службы политотдела министерства обороны ДНР Владислав Бриг. По его мнению, подобные действия ополченцев не идут вразрез с мирными соглашениями, заключенными противоборствующими сторонами в Минске. «Это наша зона ответственности. Так же, как и Широкино, два этих населенных пункта должны находиться в буферной зоне. Туда украинские вояки вошли, а там, собственно, никого и не было. То есть, они зашли в буферную зону, а представили, как будто это была очень большая и крупная военная операция, — рассказал Бриг. — С какой целью? Я думаю, с очень простой: получить какие-то деньги. Потому что «Азов» сидел в Мариуполе, ничем не занимался и не получал финансирования. Они зашли в эти села, продемонстрировали какие-то действия и якобы получили деньги».
	Спикер украинского Генштаба Александр Мотузяник затруднился прокомментировать установление ДНР контроля над селами. Но отметил, что противник регулярно нарушает Минские договоренности.
	«Ночью обстрелы наших позиций террористами продолжались. Всего зафиксировано 12 таких фактов. Очень горячо было на донецком направлении: тут из артиллерии и минометов террористы обстреляли Опытное и Авдеевку. Кроме того, вчера в 21:00 около шахты «Бутовская» пехота боевиков пыталась взять штурмом наши позиции, но получила отпор и отступила. Также вчера с 20:00 до 22:00 со стороны противника было семь ударов артиллерии по Попасной и по Луганскому, — сообщил Мотузяник. — На мариупольском направлении продолжаются атаки на наши позиции около Широкино. Около двух часов ночи был бой между террористами и силами АТО».
	Нарушение режима прекращения огня, но уже со стороны украинских военных, подтверждает и Бриг. По его словам, в целом перемирие не соблюдается.