
	
	Всего за 5 дней существования в публичном пространстве выборы в Муниципальном образовании "Солнечное" успели обрасти рекордным количеством несуразных подробностей. В городе, напомним, узнали о том, что муниципальный совет заявил о самороспуске, 25 июля. Как говорят в Горизбиркоме, там проводили мониторинг и неожиданно обнаружили, что местная ИКМО почти втихаря объявила о выборах. Якобы муниципалы собирались отправить факс, чтобы известить Горизбирком о своем решении, но бумага где-то затерялась. Когда же выяснилось, что 13 сентября в "Солнечном" пройдут выборы, у желающих в них поучаствовать оставалось всего 4 дня для подачи документов.
	По словам справедливоросса Николая Боярченко, 27 июля, узнав про выборы, он кинулся в местные библиотеки. В читальнях активист надеялся найти газету «Солнечные часы», где еще 17 июля должны были опубликовать решение муниципального совета о самороспуске. Однако информационного муниципального листка он не нашел. «Я приехал в здание ИКМО на Вокзальной улице, там сначала мне сообщили, что уже закрыты, а потом все-таки пустили внутрь и повесили на стену решение», – рассказал эсер. Следующий день, 28 июля, выдался для Боярченко нелегким, впрочем, как и для других желающих поучаствовать в выборах. Очередь в ИКМО, по словам очевидцев, занимали с 4 утра. Однако когда в 10 часов двери комиссии распахнулись, несколько десятков желающих подать документы увидели уже сидящих внутри конкурентов, одетых в спортивные костюмы. В результате за 4 часа работы комиссии 
	Столкнулись желающие стать муниципальными депутатами и с некой путаницей. Оказывается, муниципальная избирательная комиссия решила не утруждать себя работой и создала «дочку» – окружную избирательную комиссию. 29 июля решением ИКМО ее отправили… в лес.
	Как рассказал «Фонтанке» глава петербургских эсеров Олег Нилов, объявление о смене дислокации было сделано утром. «Это было как школьное спортивное ориентирование. Нам сказали адрес. И мы почти час искали и, наконец, нашли комиссию в лесу, в гостинице «Старая мельница», в 3 км от шоссе». Согласно рассказу Нилова, поиски ОИКа происходили совместно с представителями Горизбиркома и полицией. Когда по лесным тропинкам они добрались до «Старой мельницы», их вновь встретили спортивные молодые люди, на этот раз – у входа в подвал. Завидев делегацию, в комиссии, по словам Нилова, поспешили закрыть двери.
	По версии заместителя председателя ИКМО Люсьены Дубовской все было по-другому: «Место в гостинице нам предоставила местная администрация, которая арендует там помещение. Днем 29 июля в ОИК ворвались люди с криками «Принимай». Мы вызвали полицию, но те не стали реагировать на наше обращение. Мы, опасаясь за свою жизнь, покинули здание».
	
	Вечером в Горизбиркоме решили созвать экстренное совещание, на которое пригласили представителя ИКМО. В ГИК поступило более 10 жалоб от самовыдвиженцев и эсеров на бездействие местных комиссий. «Пассивные избирательные права их были нарушены», – подытожили члены Горизбиркома, огласив хронологию событий.
	В отличие от избиркома Новосибирска петербургский оказался на редкость принципиальным: «Необходимо обеспечить возможность всех кандидатов зарегистрироваться и провести честные выборы», – заявил глава ГИКа Алексей Пучнин в назидание безразличной Люсьене Дубовской, отдувавшейся за всю ИКМО.
	Затем городская комиссия и вовсе сделала почти невозможное — отменила решение ИКМО об установлении календарного графика выборов. Дело в том, что по закону на выдвижение кандидатов отводится 20 дней, муниципалы имеют право сократить по своему усмотрению срок на треть. «Вот здесь и кроется ошибка. ИКМО сократила срок подачи документов до 13 дней, то есть на 7 целых дней. А треть от 20 – это 6 целых и 6 в периоде. Следовательно, решение незаконно и подлежит отмене», – рассудили члены ГИКа. Единогласно проголосовав за изящную математику, в ведомстве Пучнина фактически дали возможность желающим участвовать в выборах еще неделю для подачи документов.
	Завершив заседание, глава Горизбиркома объявил еще одну сокрушительную подробность выборов в Солнечном. Оказывается, глава ИКМО Валерий Чертков недосягаем уже неделю: вместо него на официальные мероприятия приходит заместитель, которая не очень хорошо помнит, когда видела начальника в последний раз. Пучнин предложил направить на его поиски полицию.
	
	Хотя о выборах в "Солнечном" узнали лишь 5 дней назад и в течение трех рабочих дней партийцы и беспартийные испытывали сложности в подаче документов, официально зарегистрированные кандидаты все же нашлись. Как выяснила «Фонтанка», среди них 5 членов ЛДПР, один коммунист и 4 самовыдвиженца. Двое успешно зарегистрировавшихся – действующие депутаты. Это глава муниципального совета Николай Стариков и депутат Ольга Барышева (согласно данным «Спарк-Интерфакс», несколько лет назад ей принадлежало кафе «Место встречи» в Сестрорецке, теперь — продуктовый магазин).
	Помимо действующих депутатов, в муниципальной кампании стали проявляться лица «петроградского разлива». Например, кандидат от ЛДПР Виталий Павлов, в его официальном месте работы указано, что он трудится специалистом 1 категории в местной администрации МО «Кронверкское». Или, например, самовыдвиженец Александр Потякин. Согласно сайту региональной «Единой России», состоит в ее политсовете, в биографии — работа советником губернатора, затем муниципальная карьера. Став депутатом в МО «Черная речка», уже через год Потякин – глава местной администрации, в 2010 назначен на второй срок. В 2011 году многие помнят странную историю, связанную с именем нынешнего кандидата в "Солнечном".  жителей писать заявления о невозможности явиться на выборы и просьбой выслать бюллетени по почте. Скандал не получил официального подтверждения, однако остался осадком в памяти следящих за избирательным процессом, ведь от данной территории тогда в ЗакС избрался Вячеслав Макаров.
	Имена спикера ЗакСа и экс-главы муниципальной администрации «Черной речки» пересекались в публичном пространстве также и в прошлом году. Правда, из контекста  – жена муниципала поругалась с помощником Макарова, дело закончилось в полиции.
	Стоит отметить, что помимо кандидатов, «петроградский след» прослеживается и у других действующих лиц «солнечной» пьесы. Как писала «Фонтанка», Люсьена Дубовская начала свою работу в "Солнечном" совсем недавно. До этого ее карьера была связана с Петроградским районом. В 2008 году она работала в ГУЖА при администрации. Затем была руководителем правового отдела местной администрации МО «Кронверкское». В 2011 году начала заниматься выборами, вошла в состав ТИК №18 Петроградского района, где стала секретарем. Кстати, одновременно там трудился Михаил Субботин, ставший впоследствии руководителем аппарата спикера ЗакСа Вячеслава Макарова.
	Не исключено, что в скором времени, если он захочет сохранить свой депутатский пост, в списке кандидатов мы увидим имя Якова Перкаль-Проворного, до недавнего времени — депутата МО "Солнечное". Яков Перкаль-Проворный не менее тесно связан с Петроградским районом. В списке членов совета по малому предпринимательству при администрации можно увидеть его брата Яна Перкаль-Проворного. А у самого Якова Давидовича, согласно данным «Спарк-Интерфакс», совместный бизнес, связанный со сдачей недвижимости, с сыном главы Петроградского района Глебом Гладуновым и дочерью главы Колпинского района Алиной Повелий.
	«Фонтанка» попыталась узнать у Вячеслава Макарова, что он думает о таких странных явлениях на выборах в МО «Солнечное». Вопрос из пресс-службы передали главе аппарата спикера, однако на момент публикации ответа не поступило.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»