
	Конституционный суд рассмотрит запрос Государственной думы об отмене прямых местных выборов в России. Такое публичное заседание он проведет сегодня, 13 октября. Парламентарии считают, что предпринятая в 2014 году муниципальная реформа «несоразмерно ограничивает права населения» и «создает предпосылки для нарушения стабильности муниципальной власти».
	Среди подписавших запрос – депутаты КПРФ, «Справедливой России» и представитель «Единой России» Антон Романов.
	Напомним, реформа, прежде всего, коснулась выборов мэров. До 2014 года главы городов и поселений могли избираться по двум схемам – либо за них напрямую голосовали местные жители, либо их назначал муниципальный парламент из своего состава. Любой российский населенный пункт – от маленькой деревушки до крупного района или города – мог сам решить, какой сценарий для него удобнее, и утвердить это в своем уставе.
	Однако после того, как в закон «Об общих принципах организации местного самоуправления» внесли поправки, ситуация серьезно изменилась. В нее смогла вторгаться региональная власть. Теперь уже субъект федерации на своем уровне решал, как будут выбираться внутри него главы городов. Неудивительно, что большинство губернаторов и региональных дум предпочло назначение мэров из состава муниципального парламента. Или новую и еще более хитрую схему – назначение «из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса».
	В результате, к 2015 году без прямых выборов мэров остались больше 70% муниципалитетов и 99% процентов крупных городов. В том числе в Иркутске, на чей пример ссылается Антон Романов. В Астрахани, Омске, Нижнем Новгороде, Ярославле отмена народного волеизъявления спровоцировала протесты и митинги.
	– Поправки в закон лишили население… реальной возможности самостоятельно определять структуру органов местного самоуправления, – считают заявители. Муниципальная реформа «несоразмерно ограничивает права населения», «нарушает конституционный принцип юридического равенства» и «создает предпосылки для нарушения стабильности муниципальной власти», полагают оппозиционные депутаты.
	Они напоминают об опыте Конституционного суда, который в своих предшествующих решениях не раз шел навстречу муниципалам. Так, в 1996 году он пожурил Читинскую область за вторжение в дела местных властей. Подобные постановления и определения также принимались в отношении республики Коми, Курской области, Кабардино-Балкарии.
	Оппозиционные парламентарии просят КС вспомнить его предыдущие позиции и отменить муниципальную реформу. Сегодня суд выслушает их мнение, а также позицию других органов власти – думского большинства, администрации президента, правительства и Генпрокуратуры. Уже сейчас известно, что надзорное ведомство в целом поддерживает точку зрения заявителей. Институт законодательства и сравнительного правоведения при правительстве России также подписался под отзывом, где заявил, что оспоренный закон не соответствует Конституции.
	Напомним, вчера Конституционный суд отклонил три частные жалобы на муниципальную реформу. Он счел, что общественные активисты, написавшие заявления, .