
	Президент России Владимир Путин поздравил президента США Барака Обаму и глав других стран с Новым годом, сообщает пресс-служба президента.
	«Прошедший год подтвердил, что отношения между Россией и США являются одним из ключевых факторов обеспечения международной безопасности», — цитирует Кремль обращение Путина к Обаме. Президент отметил, что совместная работа Москвы и Вашингтона могла бы помочь эффективно регулировать кризисы по всему миру.
	В поздравлении президенту Франции Франсуа Олланду президент заявил, что «трагедии, которые пережили наши народы, не оставляют сомнения в необходимости по-настоящему тесного сотрудничества в борьбе с терроризмом», и призвал к укреплению партнерских связей между Москвой и Парижем.
	Поздравление президент также направил канцлеру ФРГ Ангеле Меркель. Как подчеркнул Путин, Россия и Германия должны совместно работать над укреплением европейской безопасности.
	В поздравлении Елизавете II и Дэвиду Кэмерону Путин отметил, что «рассчитывает на плодотворное сотрудничество между Россией и Великобританией в наступающем году и эффективное взаимодействие двух стран в решении актуальных вопросов европейской и международной повестки дня, в противодействии угрозам и вызовам глобальной безопасности».
	Путин поздравил с Новым годом и приближающимся Праздником весны китайского лидера Си Цзиньпина, отметил совместное празднование 70-летия Победы и успехи в дружественных молодежных обменах России и Китая. В поздравлении папе римскому Франциску Путин выразил уверенность в том, что Россия и Ватикан будут тесно сотрудничать в целях укрепления мира, справедливости и гуманизма на планете.
	В поздравительных посланиях президенту и премьер-министру Индии Путин выразил надежду на завершение процесса оформления членства страны в Шанхайской организации сотрудничества.
	Кроме того, Путин поздравил лидеров Абхазии, Австрии, Азербайджана, Армении, Белоруссии, Бразилии, Венгрии, Венесуэлы, Израиля, Италии, Испании, Казахстана, Канады, Киргизии, Кореи, Кубы, Молдавии, Монако, Сербии, Таджикистана, Туркменистана, Финляндии, ЮАР, Южной Осетии и Японии.
	Помимо глав государств Путин поздравил руководство МВФ, МОК, Международной федерации хоккея с шайбой и Международной федерации дзюдо. Среди поздравленных не оказалось руководства ФИФА.
	«Президент Российской Федерации поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, а также политических деятелей, в частности Кристину Фернандес де Киршнер, Сильвио Берлускони, Фиделя Кастро, Джорджа Буша-старшего, Джорджа Буша-младшего, короля Хуана Карлоса I, Николя Саркози, Франсуа Фийона, Герхарда Шрёдера, Гельмута Коля, Генри Киссинджера, Тарью Халонен», — добавляет пресс-служба.