Компании, подконтрольные богатейшему из украинских миллиардеров Ринату Ахметову (украинское издание Forbes в 2015 году оценило его состояние в $6,9 млрд), сворачивают свою деятельность на территории самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик. Сегодня компания «Параллель-М ЛТД», управляющая сетью автозаправок, объявила о приостановке работы в Донецке, Макеевке, Шахтерске, Енакиево и других неподконтрольных властям Украины городах Донбасса.
В общей сложности работу прекратят 32 автозаправочных станции. Решение о приостановке работы в компании объяснили отсутствием возможности легальной поставки топлива.
«На данный момент нет никаких возможностей поставлять топливо на неподконтрольную Украине территорию или закупать его у местных поставщиков, работающих в правовом поле Украины. Легальных альтернативных вариантов поставки топлива на данный момент, к сожалению, не существует», — отмечает генеральный директор компании «Параллель» Елена Хилиенко.
По ее словам, всем работникам прекративших работу АЗС будет выплачена компенсация, вдвое превышающая размер установленных законом выплат.
О прекращении работы 54 магазинов «Брусничка» (владеет подконтрольное Ахметову ООО «Украинский Ритейл»), расположенных на не подконтрольной Киеву территории ДНР И ЛНР, объявил в понедельник генеральный директор компании Дмитрий Кулик.
«Закрытие магазинов — вынужденный шаг, непростое решение, продиктованное не зависящими от нас обстоятельствами По его словам, в компании понимают всю сложность «гуманитарной ситуации» в Донбассе, а потому закрытые с 18 мая 2015 года магазины «с целью сохранения рабочих мест и возможности обеспечения продуктами питания населения» могут быть переданы в аренду их работникам. В этом случае торговые точки будут работать в «разбрендированном» виде, а руководство «Украинского Ритейла» устранится от контроля и управления ими.
Представители обеих подконтрольных Ахметову компаний заверили, что работа АЗС и магазинов в Донецке и других городах Донбасса будет возобновлена после появления возможности работать «в рамках правового поля». А до тех пор планируется сосредоточить усилия на развитии бизнеса в других регионах Украины.
