
	Александр Воробьев проработал в должности главы комитета по транспорту чуть более двух лет: он пришел в Смольный в августе 2013 года, сменив Станислава Попова. Он был стопроцентным «варягом», всю жизнь проработав в столице: сначала – замначальника департамента транспорта Москвы, а потом – министром транспорта Московской области.
	Собеседники «Фонтанки» в городском правительстве всегда называли его креатурой вице-губернатора Игоря Дивинского, с которым Воробьева объединяет военный опыт: оба служили в Афганистане (Воробьев – в разведке) и были там ранены.  При этом непосредственными кураторами Воробьева были другие вице-губернаторы: первоначально – Олег Марков, а с осени 2014 года – Игорь Албин.
	По сути Воробьев так и остался столичным жителем, в Москве живет его семья, и на выходные чиновник всегда старался уезжать к ней. В беседах со своими подчиненными он жаловался на такой образ жизни, а в последнее время – все чаще высказывал намерение вернуться обратно. Недавно он нашел работу в Москве в одной из силовых структур и, после всех согласований, написал заявление об уходе. В среду, 28 октября, его принял губернатор Георгий Полтавченко и поставил свою подпись под этим заявлением.
	
	Что оставляет после себя Воробьев? Свою работу он начал с попытки сделать петербургскую транспортную систему похожей на московскую. Так, он предложил оснастить все автобусы, трамваи и троллейбусы турникетами. Поставщиками тестового оборудования должны были стать те же самые фирмы, которые ранее оснастили барьерами наземный транспорт столицы. Однако 
	Александр Воробьев также заявил о желании постепенно отказаться от маршруток и сделать все автобусы социальными. В качестве эксперимента комитет ликвидировал . Однако на этом реализация проекта застопорилась, в том числе – из-за слишком высокой цены вопроса и необходимости увеличивать размер бюджетной субсидии.
	Зато были полностью испорчены отношения с крупнейшими частными перевозчиками, вроде «Питеравто» и «Третьего парка». Их также возмутило, что комитет не стал продлевать договоры с коммерческими предприятиями на целый ряд прибыльных маршрутов, в первую очередь тех, которые следуют по Лиговскому проспекту. Данные линии были включены в стратегическую «обеспечивающую транспортную сеть» и по умолчанию достались «Пассажиравтотрансу».
	Это настолько возмутило маршруточников, что они затеяли тяжбу со Смольным и  «обеспечивающая транспортная сеть» в Арбитражном суде. Теперь «Пассажиравтотранс» не может получать маршруты без конкурса, что ставит под угрозу само существование государственного предприятия: теоретически после торгов он может остаться без работы. Однако комитет вовремя подстраховался, и в 2014 году перезаключил договоры на 140 социальных линий сроком на пять лет. Таким образом, конкурсы состоятся только в 2019 году.
	Впрочем, никакого катастрофического провала в работе городского транспорта при Александре Воробьеве не произошло. Отчасти это связано с тем, что он не стал перетягивать в комитет «варягов». Все назначенцы Воробьева давно работают в Петербурге. Так, глава «Пассажиравтотранса» Андрей Лызин долгое время был зампредом комитета по транспорту. Глава ГКУ «Организатор перевозок» Владислав Самойлов является выходцем из «Горэлектротранса». Оттуда же пришла в комитет и первый зам Елена Осинцева.
	Именно она и будет исполнять обязанности председателя до назначения нового руководителя. Хотя до последнего собеседники «Фонтанки» говорили о том, что приставку «и.о.» получит другой первый зампред – 53-летний Александр Головин. Он пришел в комитет несколько недель назад. Как утверждают собеседники в правительстве, он является давним знакомым губернатора Георгия Полтавченко и получил должность зампреда по его приглашению.
	
	Градоначальник начинал свою службу в КГБ с должности оперуполномоченного по обеспечению безопасности на транспорте аэропорта Пулково. Там же трудился и Головин: сначала он возглавлял службу бортпроводников, а потом перешел в КГБ, в подразделение по борьбе с воздушным терроризмом.
	В официальной биографии Полтавченко указано, что он «участвовал в мероприятиях по предотвращению угонов самолетов». С угоном связан и самый известный эпизод из биографии Александра Головина. В марте 1991 года в Пулково приземлился самолет Ан-24, выполнявший рейс Котлас – Ленинград. На борту находились 43 человека. Экипаж сообщил наземным службам, что на борту находится террорист, который требует выполнить полет в Стокгольм. При себе он имел самодельное взрывное устройство, закамуфлированное под радиоприемник.
	С террористом начались переговоры. Первоначально удалось договориться, что в обмен на женщин и детей на борт будут доставлены карты и иная документация для выполнения международного рейса. После этого начался второй раунд переговоров, в ходе которого было достигнуто соглашение: террорист отпускает оставшихся 16 заложников (мужчин), а на борт пускает главного штурмана Пулково, имеющего опыт заграничных рейсов. Роль штурмана играл Александр Головин.
	Экипаж и «штурман» покинули самолет через форточку кабины. Террорист, оставшись один, привел самодельное взрывное устройство в действие и погиб. За данную операцию чекист Головин был награжден орденом «За личное мужество».
	Впоследствии Александр Головин работал заместителем директора Пулково по авиационной безопасности. В 2004 году стал директором аэропорта. В конце 2005 года покинул этот пост. С 2007 по 2009 год был руководителем ОАО «Международный аэропорт Сочи». С 2012 года возглавлял ОАО «Международный аэропорт Волгоград». В 2010 – 2012 годах трудился в «Олимпстрое» – в дирекции по координации проектирования и строительства объектов транспортной инфраструктуры и организации строительства. Напомним, что деятельность «Олимпстроя» координировало Министерство регионального развития, которое возглавлял вице-губернатор Игорь Албин.
	Официально Александр Головин сейчас курирует в комитете по транспорту деятельность все того же аэропорта Пулково и подготовку к чемпионату мира. Некоторые источники «Фонтанки» считают, что после знакомства с делами он и получит пост председателя. В числе возможных кандидатов называют и . Последний якобы является креатурой вице-губернатора Игоря Албина.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»