
	
	В соревнованиях по боулингу для жителей муниципального образования Купчино приняли участие активисты петербургской «Молодой гвардии Единой России». «В мероприятии приняло участие более 70 участников, среди которых молодежь округа, члены Молодежного совета МО "Купчино" и активисты», – сказано в социальной сети «Вконтакте» молодых сторонников партии власти. Также в паблике приводится цитата молодежного лидера, сопредседателя президиума организации и одновременно депутата МО «Купчино» Дмитрия Баранова: «Сегодняшнее мероприятие – одно из важнейших событий для молодежи Фрунзенского района. На его подготовку ушло немало времени и сил, но результат оправдал ожидания. Количество участников, представленных сегодня на соревнованиях, — показатель интереса молодежи как к боулингу, так и к такого рода мероприятиям в целом». Кстати, в фотоотчет о мероприятии попало меньше (примерно раза в два) участников, чем заявлено в релизе.
	Мероприятие было проведено за бюджетные деньги. Соответствующий муниципальный заказ разместило учреждение культуры МО "Купчино" «Наш дом». Стоимость серии игр в боулинг оценивается в 200 тысяч рублей, за эту сумму участники должны были сначала 350 часов тренироваться, а затем 10 часов выбирать лучшего по сбиванию кеглей шарами. Аналогичным образом, судя по техническому заданию, будет организован и чемпионат по игре в бильярд за 150 тысяч, и турнир по настольному теннису за 50 тысяч рублей. "Это шутка?" – спросите вы. Нет, это правда.
	За 200 000 рублей новоизбранные депутаты из "Молодой гвардии" "Единой России" поиграли с друзьями в боулинг за муниципальный счет, констатируют участники группы «Новости Купчино». Там, кстати, указывают и на схему распределения денежных средств: «Заказчиком мероприятия был не муниципалитет, а некий МУК "Наш дом", а исполнителем не боулинг-центр, а какое-то ООО "Фестиваль»... в конце этой "пищевой цепочки" остается боулинг-центр, который получает те самые бюджетные деньги, которых было достаточно для организации этого мероприятия». Активисты добавляют: в МУК "Наш дом" работают помощники депутата Михаила Черепанова, члены МГЕР Алена Орлова и Анна Сентялева.
	Но  решился назвать СМИ, написавшими об отдыхе своих партийцев за госсчет, "желтыми". А вместо оправданий заявил: «Муниципальным образованием «Купчино» на этот год запланировано множество досуговых мероприятий и спортивных соревнований: футбол, аэрохоккей, бадминтон, баскетбол, волейбол и в том числе боулинг... Я хотел бы обратить внимание, что моя основная претензия к журналистам состоит в том, что они обвиняют нас, муниципалов, и муниципальное учреждение культуры МО "Купчино" «Наш дом» в намеренном завышении стоимости оказанных работ, тем самым дискредитируя округ, в котором мы честно выполняем свою работу». Кроме того, по словам молодогвардейца, 200 тысяч стоил все-таки не один день час боулинг-соревнований, пока потратили всего 30 тысяч, а еще 170 планируется потратить позже.
	По словам , к такой схеме всё же возникают вопросы, в связи с чем организация обратилась в прокуратуру с просьбой провести проверку расходования средств на мероприятие. Однако, по словам активиста, формально препятствовать участию как депутатов, так и активистов МГЕР в местных праздниках, поездках, банкетах сложно. "В 90% именно сами депутаты и муниципальные чиновники и принимают участие в таких мероприятиях. Они украли у нас выборы, теперь устраивают корпоративы за бюджетный счет. Зачастую сами муниципалы это и есть жители округа, а значит, организовывая мероприятие для этой категории,  формальности они соблюдают", – говорит он.
	"Фонтанка" заглянула на сайт госзакупок, чтобы узнать, чем еще в последнее время интересовались муниципальные образования во благо жителей. Так, например, выяснилось, что в боулинг любят играть не только в Купчино, но и в . Там также за 200 тысяч заказали 18 дорожек на 8 часов. Однако, по задумке муниципалов, в соревновании у них будут участвовать 450 человек, а не 70, именно такое количество бандан чиновники планируют закупить к соревнованию.
	В  не менее увлечены спортом и заботой о жителях округа: там намерены найти на территории образования 180 инвалидов и вывезти в поселок Шапки Тосненского района, где провести соревнования по дартсу, бочче и бильярду за 200 тысяч рублей.
	 в числе досуговых мероприятий для жителей округа по военно-патриотическому воспитанию заказывает экскурсию на "Алые паруса" для 30 человек и организацию стрелкового турнира «Электронный тир» на 45 человек.
	В  в феврале закупили большой пакет экскурсий на целый год стоимостью 13 млн рублей. В их числе поездка 40 пенсионеров на завод «Балтика» с дегустацией, экскурсионный тур по санаториям Ленинградской области для 40 жителей (спа-услуги и сауна включены), тур на 3 дня в Севастополь для 30 человек с заездом в Балаклаву и проживанием в отеле 3 звезды, кроме того, жителей обещают свозить в Минск, по «Золотому кольцу», вывезти на природу с посещением бани и провести другие не менее захватывающие мероприятия с целевой аудиторией в несколько десятков человек.
	В  меньше ценят культурную составляющую и делают акцент на транспортную доступность: муниципалы заказали неуказанное количество проездных билетов на метро и наземный транспорт за 300 тысяч рублей. Срок поставки товара — в течение полугода. Если предположить, что стоимость одного такого билета 1000 рублей, то выходит, что бесплатный проезд муниципалы обеспечат 50 гражданам в течение 6 месяцев.
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"