
	Учебники, пропагандирующие "западные ценности", должны быть исключены из учебных программ школ и университетов Китая. Как передает портал Global Post со ссылкой на китайское государственное информационное агентство "Синьхуа", об этом в четверг заявил министр образования страны Юань Гуйжэнь ведущим профессорам китайских университетов на форуме, посвященном улучшению идеологической работы в учебных заведениях.
	Он призвал усилить контроль над западными учебниками и не допустить появления в образовательных программах любых высказываний, которые можно было бы истолковать как критику социализма или Коммунистической партии Китая.
	По его словам, учителям непозволительно выражать свое негативное отношение или недовольство во время процесса обучения, а университеты должны поддерживать политическую стабильность в стране и давать студентам позитивную установку. Как сообщает агентство, на форуме присутствовали представители Пекинского университета, Университета Цинхуа, Уханьского университета, Шандуньского и Сямэньского университетов.
	Заявление министра об усилении идеологической подготовки в учебных заведениях было сделано на фоне общего усиления отрицательного отношения к Западу и борьбы с его влиянием в университетах. Например, в декабре прошлого года руководство Северо-Западного университета в китайском городе Сиань запретило своим студентам праздновать католическое Рождество. Желание отмечать западные праздники университетская администрация назвала "раболепием перед иностранцами".
	Отметим, что контроль над образованием в Китае ужесточился после того, как месяцем ранее председатель КНР, секретарь ЦК Компартии Си Цзиньпин провозгласил необходимость образовательной реформы в стране. Речь шла об усилении идеологического направления в университетах, о совершенствовании изучения марксизма и об укреплении партийного руководства высшей школой.
	Одновременно с этим в декабре прошлого года, по информации "Синьхуа", председатель КНР призвал увеличить количество китайских студентов, обучающихся за рубежом. Дочь самого Си Цзиньпина, как пишет британская The Guardian, с 2010 года обучается в Гарварде.