
	
	1 мая на площади Ленина, возле памятника вождю революции, в Донецке, как и по всей России, проходила праздничная демонстрация. Как рассказывают очевидцы, численность славящих труд и май была невелика — в их числе наблюдатели могли заметить и троих петербуржцев, другороссов с фирменными «лимонками» – флагами партии Эдуарда Лимонова. 
	Как рассказал «Фонтанке» глава петербургского отделения «Другой России» Андрей Дмитриев, члены партии Андрей Милюк и Мария Крылова приехали в Донецк в феврале этого года, чтобы помогать формировать так называемые «интербригады» в ДНР. В отличие от ЛНР, где бывшие нацболы активно участвуют в батальоне «Заря», в ДНР у сторонников Лимонова представительства не было. Впрочем, отдельные активисты организации на стороне ополчения воевали, в частности помогала ополчению в полях Наталья Чернова. «Она там с прошлого лета, была и под Илловайском, и под Дебальцево», – описывает соратницу Дмитриев.
	Втроем петербуржцы в апреле открыли офис партии «Другая Россия» в Донецке. А 1 мая на демонстрации к ним подошли трое, представившихся сотрудниками министерства госбезопасности. «Их довели до офиса батальона «Оплот», с тех пор там они и находятся», – рассказал Дмитриев.
	Соратники задержанных другороссов (а их в Донецке за несколько месяцев, по заверению Дмитриева, собралось несколько десятков) обратились в ведомство с вопросом, за что задержали товарищей. 
	«Ваша организация не зарегистрирована в ДНР», – ответили им. На что активисты резонно сообщили министерству госбезопасности о том, что в новообразованной республике еще не приняли закон о регистрации партий и общественных организаций.
	«Ясно, что перед нами неправдоподобный предлог для задержания. Такого закона в ДНР нет, мы это знаем, поскольку настойчиво обращались за регистрацией партии в ДНР и получили именно такой ответ», – отмечает лидер другороссов Эдуард Лимонов, который также внимательно следит за судьбой коллег. «Напрашивается вопрос: а что, для того, чтобы выйти на мирную первомайскую демонстрацию, необходима регистрация?» – добавляет он.
	Кроме того, Лимонов делится слухами: якобы поручение организовать «чистку» республики от однопартийцев дали российские власти. Другие представители партии с разговоре с «Фонтанкой» даже поделились версией, что перед майскими праздниками в Донецке побывал Владислав Сурков, который порекомендовал местным властям навести порядок в политическом ландшафте. 
	Впрочем, в случае если такая версия достоверна, проблемы должны были начаться и у луганских другороссов, однако собеседники «Фонтанки» в «интербригадах» ЛНР сообщили об отсутствие перемен.
	«Фонтанка» попыталась выяснить судьбу петербуржцев у властей ДНР, однако самый частый ответ, который звучал из телефонной трубки: «Мы не в курсе ситуации». Так, сотрудник дежурной службы министерства госбезопасности ДНР Сергей Келеман сообщил, что информацией о задержании не владеет, при этом предложил написать письменный запрос и передать его по адресу: Донецк, улица Шевченко, 26, где его обязательно рассмотрят. На вопрос, можно ли отправить документ по электронной почте, Келеман отметил, что министерство не имеет ни сайта, ни электронной почты, а давать свой личный почтовый ящик журналистам в условиях войны крайне неразумно.
	В министерстве иностранных дел ДНР «Фонтанке» сообщили, что также обращений не получали. Пресс-секретарь Мария Коледа, кстати, петербурженка и когда-то нацболка, пообещала прояснить ситуацию.
	Все трое задержанных активистов состоят в "Другой России" более 10 лет. А Андрей Милюк и вовсе проходил по так называемому "делу 12", в рамках которого петербургских другороссов уличили в участии в запрещенной НБП. Милюк также участник акции "Захват ЗакСа" 2006 года, когда ряд активистов попытались сорвать заседание парламента, ворвавшись в Мариинский дворец. Кроме того, и он и девушки активно участвовали в акции "Стратегия 31". 
	 Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»