
	В эту субботу президент РФ Владимир Путин подписал указ о введении санкций против Турции, которая на прошлой неделе сбила российский бомбардировщик Су-24. Одной из мер экономического воздействия стал запрет на ввоз некоторых турецких товаров.
	
	По словам вице-премьера Игоря Шувалова, в определении конкретных мер , а добиться, чтобы «турецкая экономика почувствовала неблагоприятные последствия». То есть выбирались товары, которые в турецком экспорте занимают существенное место, но которые «мы сможем либо заместить внутри Российской Федерации, произведя соответствующую продукцию, либо приобрести её на других рынках».
	Так, . Но в правительстве не исключают такой возможности впоследствии.
	Однако, против ожидания, не вошли 
	 хотя, по данным Рыбного союза, Турция была фактически единственным поставщиком премиальных сибаса и дорадо.
	
	По данным Федеральной таможенной службы РФ, за десять месяцев 2015 года импорт продовольствия и сельхозсырья из Турции в Россию составил в денежном выражении около $ 1,3 млрд. Причем 34% поставок пришлось на свежие овощи (из них 25% томаты), 23% – на цитрусовые, 10% – на виноград, 14% – на орехи, 5% – на семена подсолнечника, пояснили в Ассоциации компаний розничной торговли.
	По данным Федеральной таможенной службы, за три квартала 2015 года Турция ввезла в Россию цветов гвоздики на 5,1 млн долларов (около 4% всех поставок), а соли на 3,2 млн долларов (2,5% поставок).
	Хотя в общем объеме импорта продовольствия в Россию доля Турции относительно невысока (около 4%), однако на полках сетей овощи, фрукты и сухофрукты из этой страны занимали от 20 до 40%, подчеркивают в АКОРТ.
	
	
	На турецкие помидоры и огурцы, по его словам, приходилось 15 – 20% поставок. Но ранней весной из этой страны также везли капусту и сельдерей.
	Ретейлеры надеются, что благодаря отсрочке введения эмбарго, которое обещает правительство, пустых полок под Новый год удастся избежать. «Мы приложим все усилия для оперативной замены поставщиков, чтобы привычный и востребованный для покупателя в этот период года ассортимент был представлен на прилавках», – говорят в «Дикси».
	Быстро рассчитывают адаптироваться и в .
	
	В АКОРТ считают, что турецкий импорт смогут заместить в первую очередь Египет, Израиль, Марокко, Иран, Азербайджан, Узбекистан, Абхазия. В частности, Египет уже готов забрать себе до 66% импорта фруктов и овощей, сообщил министр промышленности и торговли Египта Тарек Кабиль своему российскому коллеге Денису Мантурову на встрече в ОАЭ.
	По словам ретейлеров, мандаринами смогут обеспечить нас Абхазия и Марокко, помидорами — Азербайджан, огурцами — Азербайджан и Иран.
	А вот отечественные производители пока вряд ли смогут помочь. «Российских цитрусовых на полках сетей нет», – говорит . А помидоры и огурцы в зимний сезон могут производиться разве что в тепличных хозяйствах, производственные мощности которых ограничены. «Постепенно они будут замещать турецкие, но будут ли дешевле, это вопрос», – отмечает топ-менеджер.
	
	Федеральная антимонопольная служба не ожидает резкого роста цен в России из-за санкций против Турции, заявил . Однако, 
	
	
	По мнению топ-менеджера, такой резкий скачок обусловлен дефицитом — из-за задержек турецких товаров на границе запасов овощебаз хватает не на всех. Затем цены могут частично отыграть повышение, но подорожание все равно неизбежно — за счет того, что товары пойдут из дальних стран или из самой же Турции, но в обход.
	По словам Ашота Эфендиева, тех нескольких недель, которые выделяет правительство на подготовку к эмбарго, не хватит, чтобы заполнить турецкую нишу аналогичными по стоимости товарами. «Пока наши импортеры найдут новых поставщиков, пока договорятся, пока выйдут на нужные объемы... По-хорошему на это нужно год-два», – заключает он.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»