
	
	Обама выступил с новыми резкими выпадами в адрес России, которую США обвиняют во вмешательстве во внутренние дела Украины. Москва эти обвинения категорически отрицает.
	"Мы демонстрируем влияние американской силы и дипломатии. Мы поддерживаем принцип, что большие страны не могут нападать на маленькие — противостоя российской агрессии, поддерживая украинскую демократию и давая гарантии нашим союзникам по НАТО", — заявил Обама.
	"В прошлом году, когда мы и наши союзники тяжело трудились над тем, чтобы наложить санкции, некоторые предполагали, что агрессия господина Путина была примером мастерской стратегии и силы — мне это говорили некоторые люди. Ну а сегодня Америка сильна и едина с нашими союзниками, в то время как Россия изолирована, а ее экономика — в клочьях", — заявил Обама.
	США, ЕС и ряд других стран не признали присоединения Крыма к России, обвинили Москву во вмешательстве в конфликт на юго-востоке Украины и ввели санкции.
	Относительно переговоров по ядерной программе Ирана Обама заявил, что на любые новые санкции конгресса США будет наложено президентское вето, пока не закончились переговоры.
	"Новые санкции, проведенные данным созывом конгресса в данный момент, практически гарантируют провал дипломатии — отдалят Америку от ее союзников и добьются того, что Иран возобновит свою ядерную программу", — сказал Обама. "Я намерен наложить вето на любой новый законопроект по санкциям, который грозит подорвать достигнутый прогресс", — добавил президент США.
	При этом он не исключил провала переговоров и дальнейших действий США против Тегерана. "Нет гарантий, что переговоры будут успешными, и я рассматриваю все возможности, чтобы предотвратить создание ядерного Ирана", — добавил Обама.
	Президент США также описал свои инициативы по улучшению отношений с Кубой. "Относительно Кубы мы меняем политику, срок действия которой давно истек. Когда то, что вы делаете, не работает на протяжении 50 лет, время попробовать что-то новое", — заявил Обама. "В этом году конгресс должен начать работу над тем, чтобы покончить с эмбарго", — добавил он, несмотря на заявления республиканской оппозиции, что ничего подобного не произойдет.
	Обама также дал понять, что США намерены жестко бороться с Китаем за влияние в Азии. "Китай хочет писать правила для наиболее быстро развивающегося региона мира. Это поставит наш бизнес и наших работников в положение отстающих", — сказал Обама. По его словам, США не могут позволить это. "Мы должны писать эти правила", — заявил Обама.
	Президент США лишь вскользь упомянул о новой войне против группировки "Исламское государство" в Ираке и Сирии, где пока не достигнуто зримых успехов. При этом, по словам Обамы, удары по позициям ИГ "останавливают наступление" группировки. Президент США также выразил солидарность с жертвами терроризма и высказался против антисемитизма и стереотипных, оскорбительных высказываний о мусульманах.
	 