Лидер байкерского движения «Ночные волки» Александр Залдостанов, также известный как Хирург, подтвердил достоверность информации о том, что «Ночные волки» получили из бюджета 56 млн рублей в виде грантов, о чем сообщил во вторник основанный Алексеем Навальным Фонд борьбы с коррупцией (ФБК). Об этом Залдостанов заявил в интервью, фрагмент которого опубликован на сайте «Ночных волков».
«Все верно, только мы 25 лет боролись за свои идеи безо всяких грантов и продолжим, вне зависимости от того, будут ли нас поддерживать финансово или нет», — сказал Залдостанов на просьбу подтвердить информацию, опубликованную в блоге Навального.
Хирург добавил, что «Ночные волки» получают эти гранты открыто и прозрачно. «К тому же гранты не раздают — их выигрывают. А если говорить о суммах, то скажу прямо — недостаточно выделяют, надо больше. Давайте создадим грант из денег, украденных Навальным и ему подобными! Пусть вернет деньги государству и открыто участвует в конкурсе на грант», — заявил байкер.
В блоге Навального 5 мая было опубликовано расследование Фонда борьбы с коррупцией, в котором сообщалось, что «Ночные волки» и аффилированные с лидерами движения организации за полтора года получили из бюджета в совокупности 56 млн рублей в виде грантов. По данным ФБК, в 2013 году «Ночные волки» и организация «Ассоциация байкеров» (она же — «Русские мотоциклисты») выиграли два гранта по 3,5 млн рублей —  на проведение детских новогодних елок и «создание серии видеопродуктов и развитие интернет-ресурса для патриотического воспитания молодежи».
В 2014 году «Ночные волки» получили от Минкультуры 15 млн рублей на проведение международного байк-шоу в Севастополе, отмечалось в расследовании. Кроме того, байкерское движение выиграло два гранта в размере по 9 млн рублей на проведение международного фестиваля каскадеров и очередных новогодних елок. Еще 9 млн рублей получила «Федерация мототуризма» — на проведение серии авто- и мотопробегов «Дорога дружбы». «Ассоциация байкеров» («Русские мотоциклисты») получила 7 млн рублей на проведение культурно-исторических мероприятий и «социологического исследования современной мотоциклетной культуры России как полноценного общественного явления российского общества, которое существенно влияет на разные возрастные и социальные группы, и не только в мотоциклетном мире».
Как отмечалось в расследовании, учредителем организации «Ассоциация байкеров» («Русские мотоциклисты») является Александр Залдостанов. «Федерацию мототуризма» возглавляет член «Ночных волков» Евгений Строгов.
