
Первые слухи о возможном уходе Марата Оганесяна стали циркулировать в марте. Тогда появилась информация, что ему якобы предложили пост руководителя дирекции, которая будет курировать строительство стадионов к чемпионату мира по футболу 2018 года. Чиновник эти слухи опроверг, заявив, что решение об отставке может принять только губернатор Георгий Полтавченко. Впрочем, знакомые с внутренней кухней Смольного полагают, что источником этих слухов мог быть сам Оганесян. «Это был упреждающий удар», – так описывает эту тактику один из собеседников «Фонтанки».
К этому моменту суета вокруг кресла строительного вице-губернатора уже вылилась далеко за пределы третьего этажа Смольного, где находится кабинет Марата Оганесяна. Примерно с начала года высокопоставленные чиновники городского правительства в кулуарах обсуждали некое видео, снятое в ресторане «Бочка» в центре Москвы 7 октября 2014 года. В этот день сотрудники МУРа накрыли здесь участников "сходки воров в законе". Среди них был замечен человек, похожий на вице-губернатора Марата Оганесяна. По данным «Фонтанки», просмотр этой записи был организован и в кабинете губернатора Георгия Полтавченко.

видео YouTube 
А 17 апреля кто-то любезно залил этот ролик на YouTube, снабдив подробными пояснениями. На видео человек, похожий на Оганесяна, прикрывает лицо руками. Чтобы зрителю было проще, автор вмонтировал в съемку несколько фотографий вице-губернатора, сделанных на официальных мероприятиях. 17 апреля было выбрано не случайно: в этот день Марат Оганесян был назван «строителем года» по версии одноименного конкурса, организованного НП «Объединение строителей» и правительством Петербурга.
В общей сложности в Интернете было опубликовано несколько версий этого видео. Накануне отставки он распространялся среди всех политиков и чиновников Петербурга с огромной скоростью, словно какой-то смешной вирусный ролик. Депутаты, главы комитетов, подрядчики, застройщики – все слали друг другу сообщения со ссылкой и коротким вопросом: «Ты видел?» Марат Оганесян знал про свою славу в качестве киноактера среди госслужащих Петербурга. Тем, кто задавал ему осторожные вопросы, чиновник отвечал, что действительно был в столице 7 октября. Но – по рабочим вопросам, проведя весь день в Белом доме. Надо отметить, что ресторан "Бочка" находится неподалеку – на улице 1905-го Года.
Подробному анализу этого видео будет посвящена отдельная статья, которая выйдет на «Фонтанке» в ближайшее время. Однако очевидно: ролик был размещен на YouTube в самый разгар борьбы за пост строительного вице-губернатора и, по данным «Фонтанки», сыграл роковую роль в карьере Марата Оганесяна в Петербурге.
Собеседники в Смольном указывают, что Марат Оганесян был вовлечен сразу в несколько конфликтов. Первый – это традиционные для Смольного аппаратные игры: у резкого по характеру Оганесяна не сложились отношения с влиятельным вице-губернатором Александром Говоруновым, который возглавляет администрацию Полтавченко, и с новым вице-губернатором по ЖКХ Игорем Албиным.
Второй конфликт напрямую проистекает из специфики его деятельности. Марат Оганесян возглавляет комиссию по поправкам в Генплан, которая рассматривала заявки девелоперов по назначению земель. От положительного решения комиссии зачастую зависит дальнейшее развитие бизнеса. На кону стояли несколько сотен гектаров земли, которые застройщики просили перевести из одной категории в другую. А это сразу повышало стоимость участка в несколько раз. Однако, как известно, в итоге было принято 34% всех предложенных поправок, остальные – отклонены. И это не могло не вызвать недовольства.
Наконец, многие петербургские компании были недовольны тем, что при Марате Оганесяне большинство тендеров комитета по строительству выигрывали малоизвестные московские компании – «Спэлл», «Капиталстрой», ЦФО «Лубянка» и другие. Часть из них уже провалила работы, и контракт с ними расторгнут. Так, недостроенными стоят два катка – на улице Маршала Новикова и Ириновском проспекте. При этом в конце 2014 года комитет по строительству .
В этой связи собеседники «Фонтанки» указывают на одно любопытное событие. Этой весной, когда ролик из ресторана «Бочка» уже активно распространялся по кабинетам Смольного, у комитета по строительству появился новый крупный подрядчик. Петербургская компания «Строй-терминал» сначала выиграла конкурс на возведение детского сада в Приморском районе за 365 млн рублей, а потом – спортивного комплекса в том же районе за 1,6 млрд рублей. В предыдущие годы участие этой фирмы в строительных тендерах городского правительства было более фрагментарным: 2013 год – конкурс на достройку школы в Петродворце за 440 млн рублей, 2014 – возведение жилого дома в Пушкине за 400 млн рублей.
Как указано на сайте «Строй-терминала», она возводила комплекс «Литейный, 26», а сейчас занимается строительством православного центра на Рижском проспекте. Оба объекта являются проектами компании «Петербургстрой». Согласно данным аналитической системы СПАРК, 44%-ная доля в «Петербургстрое» принадлежит жене учредителя «Русского Афонского общества» Константина Голощапова. Председателем правления «Строй-терминала» является Игорь Веренич. Последний, согласно его официальной биографии, в 2003-2010 годах был гендиректором «Петербургстроя». В настоящее время он является председателем совета директоров компании «Петрохимторг», 65%-ная доля в которой принадлежит жене Константина Голощапова Ирае Гильмутдиновой.
Константин Голощапов был известным петербургским бизнесменом еще при губернаторе Владимире Яковлеве. В частности, он имел отношение к восстановлению Перинных рядов. Считается, что он является близким знакомым президента Владимира Путина. Хорошо знает он и известных предпринимателей братьев Ротенбергов, входит в совет директоров их банка «Северный морской путь». Как указывают источники, несмотря на отсутствие какого-либо официального поста, Константин Голощапов является весьма влиятельной фигурой в кругах, близких к Смольному. Его хорошо знают многие действующие чиновники, например – вице-губернатор Игорь Албин и глава Курортного района Алексей Куимов. И его интересы якобы в какой-то момент разошлись с интересами Марата Оганесяна.
Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»
