
	
	Депутаты уже обращались к губернатору по поводу свалки на улице Кржижановского, но ответ вице-губернатора их не устраивает. Следственный комитет возбудил уголовное дело по статье 247 УК РФ (нарушение правил обращения экологически опасных отходов). Размер вреда природе оценен в 2 млрд рублей. После возбуждения дела, в мае 2015 года, земельный участок был  зарегистрирован на ОАО «РЖД». Но это не снимает ответственности с районной администрации, так как отходы свозились в 2014 году. Последняя при этом запросила дополнительные 250 млн рублей на рекультивацию незаконных свалок.
	«Кто из должностных лиц администрации Невского района Санкт-Петербурга был привлечен к ответственности по указанному факту? Просим Вас также сообщить, почему, еще не дождавшись завершения расследования по уголовному делу, городской бюджет должен заплатить за ликвидацию последствий организованной свалки?» – вопрошают депутаты.
	Из четверых подписавших обращение ни один не состоит ни в комиссии по городскому хозяйству, ни в комиссии по экологии. Невский район представляют два подписанта – члены фракции «Справедливая Россия» Сергей Трохманенко и Владислав Бакулин. Беспартийный Максим Резник представляет Васильевский остров, беспартийная Ольга Галкина – Красносельский район.
	
	Чтобы понять суть претензий народных избранников, придется перенестись на самую окраину города и немного углубиться в историю. Постараемся обойтись без оценок – только факты.
	Участок, о котором идет речь, находится на границе Невского и Красногвардейского районов – между улицей Кржижановского, проспектом Солидарности и железной дорогой. Площадь – около 20 га.
	Как указано на сайте «Региональной геоинформационной системы», ОАО «РЖД» подало заявку на межевание и выделение этого участка только осенью 2012 года. По данным Росреестра, кадастровый паспорт был готов в начале 2013 года, а собственность, как верно указал Максим Резник, зарегистрировали в апреле 2015 года. Сейчас им официально владеет федеральное правительство в лице Росимущества.
	От посторонних глаз эта территория скрыта частоколом гаражей, поэтому еще в 2000-е годы сюда стали незаконно свозить отходы, в основном с многочисленных строек. В общей сложности здесь скопилось около 360 тысяч тонн грунта, битого кирпича, стекла, штукатурки, шин, пластика. Складирование отходов то затухает, то вновь возобновляется. В 2013 году на подъезде к свалке был установлен шлагбаум – силами собственников стоянки большегрузного транспорта, расположенной здесь же.
	Осенью 2014 года в жизни свалки начался новый очередной этап активной жизни – сюда вновь стали активно свозить отходы. В материалах уголовного дела есть точная дата – 26 сентября: именно в этот день администрация Невского района обратилась с соответствующим заявлением в полицию.
	Через две недели, 7 октября, далекую свалку в Невском районе посетил депутат с Васильевского острова Максим Резник: по сообщению его аппарата, это было сделано «в ответ на обращение жителей». А уже в конце октября народный избранник зачитал с трибуны ЗакСа свой первый запрос, в котором попросил губернатора дать оценку «полнейшему бездействию» главы района Константина Серова.
	
	После этого к делу подключились прокуратура, Следственный комитет. Прокуратура подала иск в суд, чтобы обязать районную администрацию включить скандальный адрес в программу рекультивации свалок на 2015 год. Чиновники ответили, что не могут этого сделать, так как земельный участок находится в федеральной собственности. А в соответствии с бюджетным кодексом, региональные власти вправе тратить деньги только на объекты, которые находятся в их непосредственном владении.
	Впоследствии, уже в 2015 году, ответчик по этому делу был заменен с местной администрации на Росимущество – после завершения всех процедур по регистрации участка.
	«В рамках этого процесса мы подали ходатайство, чтобы обязать Росимущество ликвидировать свалку. Мы не сделали этого ранее, так как у участка не было собственника», – заявил «Фонтанке» глава администрации Невского района Константин Серов, занявший этот пост в мае 2013 года. Он также отметил, что выступает за передачу этой земли городу: «Мы могли бы продать ее застройщику, который сам бы ликвидировал свалку. На этом участке можно заработать».
	В администрации также подчеркивают: в заявке Невского района на дополнительное финансирование на 2016 год нет свалки на Кржижановского.
	
	За неделю до повторного депутатского запроса, 11 сентября, Следственный комитет по Петербургу поделился последними новостями по уголовному делу, возбужденному в начале 2015 года. Как сообщалось в ведомственном пресс-релизе, в ходе проведенной экспертизы было установлено, что сумма вреда, причиненного в результате незаконного размещения отходов, составила 1 млрд 958 млн 633 тысячи рублей.
	Откуда возникла эта солидная сумма? По данным «Фонтанки», экспертиза проводилась специалистами государственного Центра лабораторного анализа и технических измерений по СЗФО, который подведомственен Росприроднадзору. Они выявили предельно допустимую концентрацию свинца, мышьяка, ртути, бензопирена. Впрочем, это неудивительно, с учетом того, что отходы свозились на свалку без какого-либо контроля с середины 2000-х годов.
	Для расчета размера вреда была взята формула, указанная в методике Министерства природных ресурсов. Мусором занято около 72 тысяч кв. м. По умолчанию было принято, что средняя плотность отходов составляет 3,15 кг/м3. Таким образом, примерная масса – около 360 тысяч тонн.
	Следующее допущение заключается в том, что на свалке находятся отходы самого низшего – пятого – класса опасности. В соответствии с методикой, одна тонна таких веществ наносит вред в 4000 рублей. С учетом того, что речь идет о городской территории, был применен коэффициент в 1,3. Дальше была произведена простейшая арифметическая операция, и на свет появилась сумма в 2 млрд рублей.
	Как рассказывают собеседники в правоохранительных органах, в материалах дела в числе фигурантов можно встретить в основном фамилии сотрудников районной администрации, которые отвечают за экологию и благоустройство. Но есть там и коммерческая компания: у водителей, которые завозили грунт на свалку осенью 2014 года, были при себе накладные. В них якобы в качестве заказчика указана компания «БалтСпецСтрой».
	Последняя специализируется на подготовке строительного участка и вывозе грунта. Фирма, как указано на ее сайте, участвовала в строительстве комплексов компании «Лидер Групп» в Калининском и Московском районах. По данным «Фонтанки», родственница одного из собственников компании Сергея Иващенко одно время работала в государственном центре занятости Невского района, где отвечала за госзакупки.
	
	В кулуарах ЗакСа обсуждают политическую подоплеку всех этих многочисленных запросов. Смольный якобы хотел бы видеть Константина Серова в качестве спикера нового ЗакСа, который будет избран в 2016 году. Такой вариант, естественно, не устраивает нынешнего председателя парламента Вячеслава Макарова. С ним все четверо депутатов, подписавших обращение, якобы даже встречались в понедельник, 14 сентября.
	«Макаров заранее знал о том, что я готовлю обращение по поводу свалки в Невском районе, – рассказал "Фонтанке" депутат Максим Резник, имея в виду еще первый запрос. – Могу с уверенностью сказать, что Макаров не просил меня, он не стоит за этим. Он даже отговаривал меня, говоря о том, что все подумают, что за этим стоит какое-то его противостояние с Серовым, что он выполняет мой заказ. Но я буду заниматься этим вопросом, даже если он будет против».
	На вопрос о том, почему депутат от Васильевского острова неожиданно заинтересовался жизнью Невского района, Резник ответил: «Есть такие депутаты, к которым обращаются независимо от района. Есть та или степень общегородской известности», – говорит он. По его словам, осенью 2014 года он заехал на свалку на Кржижановского с оказией – он работает в школе в Невском районе и решил, таким образом, проверить обращения жителей.
	«На РЖД мы повлиять не можем. Глава района отвечает за то, что происходит в районе», – объясняет он суть претензий к Константину Серову.
	Сергей Трохманенко сообщил «Фонтанке», что не был в понедельник у Вячеслава Макарова, а вопрос о политическом противостоянии назвал элементом вранья.
	«Это рядовой рабочий момент. Два месяца назад лидер нашей группы отправил запрос, ему пришел неудовлетворительный ответ. Мы отправляем теперь вопрос губернатору. Нас не интересует администрация района, нас интересует конкретный ответ: кто за происходящее должен отвечать. Участок может быть зарегистрирован хоть за Папой Римским, но со стороны города должны быть структуры, которые контролируют превышение загрязнения в 400 раз», – объясняет он свою позицию.
	Связаться с Владиславом Бакулиным и Ольгой Галкиной не удалось. Отметим, что пока политические перспективы всех четырех подписантов туманны – они не состоят ни в какой партии. Переизбраться в ЗакС они смогут только в том случае, если вступят в какую-либо организацию или же если будет утверждена смешанная система, при которой часть депутатов пойдут по одномандатным округам.
	Андрей Захаров, Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»