
	Правительство бывшего президента Афганистана Хамида Карзая использовало около 1 млн долларов, полученных от Центрального разведывательного управления (ЦРУ) США, для выплаты выкупа за афганского дипломата, попавшего в плен к боевикам террористической сети "Аль-Каида". Об этом сообщила в субботу газета The New York Times.
	По данным издания, в сентябре 2008 года экстремисты похитили генерального консула Афганистана в пакистанском городе Пешавар Абдуллу Халика Фарахи, который должен был быть вскоре назначен на должность посла. В 2010 году афганским властям удалось договориться об освобождении дипломата в обмен на выплату 5 млн долларов. Эти средства были взяты из секретного фонда, который формировался, в том числе, за счет наличных средств от ЦРУ, которые ежемесячно доставлялись прямиком в президентский дворец в Кабуле. В этот фонд поступали также деньги от правительств Ирана и ряда других стран Персидского залива.
	"Деньги, поступавшие в фонд от ЦРУ, использовались для обеспечения лояльности полевых командиров, законодателей и других влиятельных афганцев с целью укрепить власть Карзая. Кроме того, они шли на оплату секретных дипломатических поездок", – указывает газета.
	Как пишет The New York Times, в июне 2010 гола один из главарей "Аль-Каиды", Атия Абд аль-Рахман, убитый в 2011 году, написал письмо главе сети Усаме бен Ладену, в котором сообщил о получении выкупа. По данным газеты, аль-Рахман сообщил бен Ладену, что полученные деньги пойдут на покупку оружия, операционные нужды и выплаты семьям боевиков "Аль-Каиды".
	Хотя террористы не знали о том, что часть средств предоставило ЦРУ, в ответном письме бен Ладен предположил, что купюры могли быть пропитаны ядом и посоветовал поменять их на другую валюту.
	Издание отмечает, что письма, в которых упоминается получение выкупа, были найдены в ходе рейда спецназа ВМС США в мае 2011 года на дом бен Ладена в пакистанском Абботтабаде, который закончился уничтожением "террориста номер один". Эта корреспонденция была представлены в качестве улик на процессе по делу гражданина Пакистана Абидом Насиром, который ранее в марте был признан судом в Нью-Йорке виновным в связях с "Аль-Каидой" и причастности к подготовке взрыва в центре британского Манчестера.
	"Этот случай – лишь один из многочисленных примеров того, как США непреднамеренно спонсировали боевиков, с которыми сами же и ведут борьбу. США отказываются платить выкуп за американцев, похищенных "Аль-Каидой", "Талибаном" и "Исламским государством", но, в то же время, за последнее десятилетие они потратили сотни миллиардов долларов на войну в Ираке и Афганистане. Часть этих денег попала в руки боевиков", – заключает The New York Times.