​Польша выполнила большинство российских запросов о правовой помощи по делу разбившегося под Смоленском президентского самолета ТУ-154М. Об этом заявил представитель Главной военной прокуратуры Польши Марчин Максян, сообщает агентство PAP. Польская сторона «изумлена» претензиями России по поводу совместного расследования трагедии.
9 апреля Следственный комитет РФ опубликовал сообщение официального представителя СКР Владимира Маркина о том, что многие заявки ведомства, связанные с расследованием крушения польского самолета, остались без ответа. Это одна из причин, по которым невозможно вынести окончательное процессуальное решение по этому делу, отмечали в СКР.
Представитель Главной военной прокуратуры Польши Марчин Максян сказал, что некоторые запросы России в данный момент невозможно выполнить по объективным причинам. Например, судебно-медицинские заключения Польша не может передать российской стороне, потому что они находятся в работе у группы экспертов, а анализ полета самолета в Смоленск до сих пор изучается польской прокуратурой.
Маркин добавил, что нельзя политизировать вопрос передачи Польше обломков разбившегося ТУ-154М. Эти фрагменты являются вещественным доказательством по уголовному делу, поэтому их передача будет рассмотрена только после окончания расследования и принятия процессуального решения.
В январе 2011 года МАК опубликовал доклад по этой авиакатастрофе и пришел к выводу, что ответственность лежит на пилотах, которые не отправили авиалайнер на запасной аэродром при неблагоприятных погодных условиях. Польша с этими выводами не согласилась и возобновила расследование.
Следственный комитет называет причиной падения самолета совокупность факторов. Экипаж не ушел на запасной аэродром при отсутствии погодных условий для посадки на основном, снизился до высоты, значительно ниже минимально установленной для ухода на второй круг (100 метров) и не среагировал при многократном срабатывании системы предупреждения приближения земли. Польская сторона предъявляет обвинения российским диспетчерам, СК с этим не соглашается.
На сегодняшний день основная работа по уголовному делу выполнена, сотрудничество между компетентными органами Польши и России складывается плодотворно, сообщил СК.
10 апреля 2010 года под Смоленском разбился самолет Ту-154М, в результате погибли все 96 пассажиров, в том числе президент Польши Лех Качиньский.​
