
	В городском Законодательном собрании в день пленарного заседания 14 октября главным образом обсуждали историю, ставшую достоянием общественности на прошлой неделе, – . Не исключено, что пропажа средств из депутатской поправки сможет стать двигателем для исторического процесса – отмены полномочий парламентариев самостоятельно кроить бюджет. 
	Спикер ЗакСа Вячеслав Макаров во время перерыва парламентского заседания 14 октября заявил журналистам, что каждый день общается с депутатом Светланой Нестеровой, а также "другими людьми", ведущими расследование уголовного дела о поправке БФК, выделенной социальным организациям "Солнечный город" и "Эдельвейс". 
	Напомним, "Фонтанка" писала, следствие подозревает, что в течение нескольких лет организации не по назначению использовали 25 млн рублей, выделенные им по ходатайству депутата ЗакСа. 9 октября в рамках расследования уголовного дела помощницы Нестеровой были задержаны, однако пока не дают показаний, ссылаясь на соответствующую статью Конституции. В приёмной депутата и в Мариинском дворце были проведены обыски. 
	"Безусловно, я общаюсь в повседневном режиме не только со Светланой Николаевной, но и с другими людьми. Но до момента завершения следствия мы не имеем права что-либо говорить. В этой ситуации разберутся сотрудники правоохранительных органов. В этом заинтересованы депутаты. Когда закончится работа следственных органов, будет дано поручение контрольной группе, будем принимать меры», – отметил спикер, отвечая на вопрос, будет ли проводится в ЗакСе свое парламентское расследование. 
	Об уголовном деле о поправке депутата Нестеровой говорили сегодня в парламенте не только в микрофоны. Для большинства депутатов история, касающаяся их коллеги, стала шокирующей и неожиданной. Собеседники "Фонтанки" уверены, что предтечей уголовного дела стали вовсе не политические конфликты или игры, а банальные кляузы участников освоения бюджетных средств друг на друга. Однако, как говорят, частная ситуация, по объемам фигурирующих сумм близкая, по оценке депутатов, скорее к мелкому мошенничеству, может иметь политические перспективы. 
	Об одной из них сообщил сегодня журналистам лидер "Яблока" Григорий Явлинский. 
	Депутат разработал законопроект об урегулировании порядка бюджетного процесса, который предполагает отмену пресловутой поправки БФК, придуманной еще во времена Анатолия Собчака. По словам яблочника, одобрение документа получено в Смольном. 
	"Законопроект прорабатывался мной в течение полутора лет вместе с администрацией. В Смольном сказали: "Да, нам бы очень хотелось, чтобы так все и произошло". Это лично сказал губернатор. Правда, на этом все затормозилось, чиновники беспокоятся, что парламент в случае отмены поправки может стать неуправляемым», – сообщил Явлинский. 
	Он пообещал отстаивать законопроект, даже несмотря на неоднозначность позиции исполнительной власти. По его словам, инициатива будет рассмотрена на ближайшем заседании парламента: "Я не могу рассчитывать на голосование "за" документ от "Единой России". Хотя это тоже не исключено, потому что губернатор очень хотел, чтобы этой поправки не было. Боюсь, он сам не верит, что это может быть возможно. Но, надеюсь, сейчас ему правоохранители помогут".
	Стоит отметить, что в любом случае инициатива яблочника даже если и будет поддержана, то коснётся только апрельской поправки депутатов к бюджету (осеннюю поправку БФК Вячеслав Макаров уже несколько раз обещал сделать поименной). Весной же, во время корректировки бюджета, у депутатов пятого созыва парламента будет последняя возможность перед выборами повлиять на бюджет и перераспределить по-своему 1 процент городской казны. Неудивительно, что в ЗакСе к возможности отмены поправки относятся настороженно и со скепсисом: "Пока не видел никаких предложений Явлинского, пускай он сначала придёт на заседание БФК", – сообщил "Фонтанке" глава бюджетно-финансового комитета ЗакСа Максим Яковлев. 
	Как считают собеседники "Фонтанки", пресловутая депутатская поправка может стать элементом политического шантажа для урегулирования выборного вопроса. Ведь, напомним, депутаты до сих пор не решили, как проводить выборы в 2016 году. Как писала "Фонтанка", видение этого вопроса в Смольном не совпадает с представлениями руководства ЗакСа. Чиновники настаивают на смешанной системе (25 – по спискам партий, и 25 – по одномандатным округам), а депутаты – на существующем порядке партийных списков. В этой связи поддержка законопроекта Явлинского в Смольном приобретает новый оттенок, а история поправки депутата Нестеровой для одной стороны становится новым аргументом. 
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"