
	
	В Петербург лидер движения «Суть времени» Сергей Кургинян приехал в сопровождении охранников (их выдавали наушники и разговоры с рукавами собственных пиджаков) и с единственной целью – защитить от журналистов ведомый его женой Марией Мамиконян и курируемый его дочерью Ириной Кургинян выпуск стенгазеты "Шаги истории", вывешиваемой в школах.
	Еженедельный листок . Односторонней подачей некоторых событий возмутились депутаты. Вице-губернатор Казанская отчасти признала его однобокость и распорядилась более не размещать в школах без положительного заключения научно-методического совета. Но не таков Кургинян, чтобы послушаться и признать.
	За критикой "Шагов истории" политолог увидел не бдительных родителей, а «либеральную шизу»:
	"Никогда не мог подумать, что люди настолько тупы. 60 публикациями они осуществили колоссальную пропагандистскую кампанию проекта. И эти люди считают себя властью. Они смеют говорить: "Запретить, вызвать на ковер". Только в сумасшедшем доме либеральной шизе в 2015 году можно считать себя властью. Я слежу, кто из чиновников прогнется под нее. Мы тех зафиксируем".
	


        
	Историка Кирилла Александрова, сделавшего критический анализ некоторых посылов стенгазеты (приведен ) Кургинян причислил к власовцам и майданщикам и раскрыл планируемые контрмеры:
	"Первое, что будет сделано «Сутью времени», – гражданская инициатива. Федеральный закон, который введет патриотическое воспитание в определенное русло. Проведем референдум. Пусть народ решает, как он оценивает историю. Мы собираем съезд с лозунгом "Не допустить майданизацию населения".
	Вообще тема киевской революции Кургинянами подается так, будто в российских школах развешаны не "Шаги истории", а тексты с гимном Украины, и мамы-папы ходят исключительно в желто-синем. В недавнем открытом письме Мария Мамиконян указала: "Родители, не желающие увидеть своих детей на российском майдане, должны оказывать сопротивление майданизации сегодня, борясь за состояние их умов... Те, кто не собирается сопротивляться украинскому безумию, такого безумия хотят".
	Высокие цели не терпят формальностей. «Шаги истории» не согласованы с петербургскими властями . Они не соответствуют образовательным стандартам, так как ни одним из них даже не предусмотрены, а в редколлегии не состоит ни один педагог. В нее входят Ирина Кургинян (историк), Мария Рыжова (историк), Олег Здвижков (историк). Но такие мелочи меркнут перед потребностью: «На нас директора молятся! – заверил политолог. – Я завален письмами сотен школ и священников высокого статуса: «Умоляем вас расширять проект. К нам, к нам, еще, идите!»
	Отчасти эту страстность объяснила Мария Мамиконян, тем самым, правда, поставив под сомнение весь институт школьного учительства в России:
	«Педагоги очень благодарны за эту газету. Они говорят, что у них появилось некое пособие, рассматривая которое они могут вести урок более полноценный. Более того, у детей теперь пробудился интерес к истории и культуре».
	В Петербурге около 800 школ, а услугами «Шагов истории» пользуются 200. Остальные находят силы преподавать историю без стенгазеты, пользуясь госстандартами.
	Журналист Татьяна Александрова, , пришла к Кургиняну с тремя школьными учебниками, изложение событий в которых идет вразрез с листком, и спросила:
	– Вы пытаетесь бросить вызов Министерству образования, когда заходите со своей альтернативной точкой зрения, или посеять хаос в головах школьников?
	– Конечно, я не согласен с этими учебниками! Будет другой, будет, будет. Но до этого я, как гражданин своей страны, спокойно и нормально выражаю свою позицию, – дав понять, что «Шаги» впредь будут распространяться в школах.
	Издатель «Новой газеты в Петербурге» Алексей Разоренов уточнил:
	– Прочитал в вашей газете, что финская война началась с обстрела финской артиллерией советской погранчасти . Есть интерпретация, а есть – ложь. Вот это – заведомая ложь. И финны не стреляли, и пограничники не погибали.
	– Докажите! Докажите, что это ложь, – сорвал Сергей Ервандович жидкие аплодисменты.
	За жонглирование историей ему держать ответ не впервой. В феврале 2008 года ведущая «Эха Москвы» Евгения Альбац в разгар прямой трансляции отлучила Кургиняна от эфира с формулировкой:
	«Вы любите вбрасывать. У меня в эфире я не позволю вам вбрасывать всякие такие, ни на чем не основанные, истории».
	«Народоспасительный» приезд Кургиняна оставил впечатление того, что Родину любить просто так, без патетического усердия и непременного сопротивления чему-нибудь, ну никак невозможно. И что каждый усомнившийся в целесообразности лжи должен быть орошен слюной ультрапатриотизма.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»