Руководители ведущих российских театров поддерживают действия Министерства культуры, направленные на повышение роли директоров театров в разрешении конфликтов вокруг творческой деятельности, и не возражают против введения новой схемы государственного финансирования театров, которую предполагается разработать до конца года. Об этом сообщил ТАСС представитель министерства.
Закрытая встреча министра культуры Владимира Мединского с руководителями ведущих театров страны была посвящена, в том числе, ситуации вокруг Новосибирского оперного театра и позиции Минкультуры по поводу закрытия оперной постановки "Тангейзер" и увольнения гендиректора театра Бориса Мездрича.
"Присутствовавшие на встрече полностью поддержали позицию министра в данном вопросе", – заявил ТАСС представитель ведомства.
Мединский, в свою очередь, успокоил театральных деятелей, подчеркнув, что "никакого возвращения к предпросмотрам, никакого навязывания худсоветов не будет – свобода творчества не ставится под сомнение". Однако министр подчеркнул, что директор театра, с которым министерство заключает контракт, отвечает за все, "и за содержание и качество постановок, и за продажу билетов, и за чистоту, и за комфорт зрителей в театре, и за то, чтобы спектакли не провоцировали массовых протестов".
В новости ТАСС перечислены участники встречи. Это директор БДТ им. Товстоногова Татьяна Архипова, директор РАМТ Софья Апфельбаум, директор Театра классического балета Иван Васильев, директор Пушкинского театрального центра Лазарь Гарцман, художественный руководитель МХАТ им. Горького Татьяна Доронина, директор ярославского Театра драмы им. Федора Волкова Юрий Итин, художественный руководитель Музыкального театра им. Сац Геннадий Исаакян, директор Новосибирского театра оперы и балета Владимир Кехман, директор Театра им. Вахтангова Кирилл Крок, художественный руководитель Камерного музыкального театра им. Покровского Олег Михайлов, генеральный директор Малого театра Тамара Михайлова, директор Театра драмы им. Пушкина (Александринского) Григорий Попов, директор театра "Сатирикон" им. Райкина Анатолий Полянкин, директор Театра наций Мария Ревякина, директор МХТ им. Чехова Олег Табаков, генеральный директор Большого театра Владимир Урин.
Что именно и в каких формулировках говорили участники этой встречи, как именно они выражали поддержку позиции Минкультуры по "Тангейзеру", не сообщается.
