
	
	Президент Путин вышел к журналистам после полудня в четверг, 12 февраля.
	
	
	Формат встречи был необычным. Из четырёх её участников только один имел к предмету переговоров отношение прямое и непосредственное. Это Пётр Порошенко, президент страны, где четвёрка лидеров решила остановить войну. Владимир Путин в какой-то степени, наверное, с ситуацией связан, но не напрямую. Канцлер Германии Ангела Меркель и президент Франции Франсуа Олланд – сторонние наблюдатели. И получалось, что три участника встречи приехали, чтобы решить судьбу четвёртого, – это во-первых.
	Во-вторых, сама встреча была посвящена другой встрече – сентябрьской. А переговоры – другим переговорам, сентябрьским. Здесь же, в Минске, в сентябре 2014 года были подписаны соглашения о прекращении огня, которые так и не выполнялись. Таким образом, лидеры четырёх стран приехали ещё раз пообсуждать то, что уже однажды выполнено не было. Эти переговоры западные участники называли "последним шансом".
	В таком составе, напомним, эти четверо обсуждали конфликт на Украине в июне 2014 года в Нормандии, где Европа отмечала годовщину высадки десанта антигитлеровских союзников. Так родилось название "нормандская четвёрка".
	За день до саммита, 10 февраля, в столице Белоруссии начала совещаться и трёхсторонняя контактная группа по урегулированию конфликта. Та самая, что в сентябре уже подписывала мирные договорённости. Те самые, в нарушении которых Киев и самопровозглашённые республики обвиняют друг друга. Здесь встретились: от Киева – второй президент страны Леонид Кучма, от самопровозглашённых республик – Денис Пушилин и Владислав Дейнего. Россия в лице посла на Украине Михаила Зурабова присутствовала как третья сторона. От Европы за встречей наблюдала спецпредставитель ОБСЕ Хайди Тальявини.
	В день переговоров стало известно, что в случае их срыва США готовятся поставлять на Украину летальное оружие. И что советники НАТО уже прибыли обучать украинскую армию. Ангела Меркель намекнула, что она, конечно, против поставок оружия, но сдерживать Обаму в случае провала не станет.
	
	Контактная группа собралась за закрытыми дверями, без прессы. Но издание zn.ua выложило "Протокол заседания Трехсторонней контактной группы с участием представителей отдельных районов Донецкой и Луганской областей относительно комплекса мер по политическому урегулированию конфликта". Суть его, в частности, в том, что ЛНР и ДНР фиксируют отвоёванные территории и получают права автономий, а Киев платит за восстановление региона и обеспечивает его жителей "социалкой".
	Первыми пунктами в проекте, подготовленном контактной группой, значились "всеобъемлющее прекращение огня" и отвод тяжёлых вооружений под контролем ОБСЕ. Тяжёлое вооружение отводится сторонами на расстояние не менее 50 километров друг от друга, реактивные системы залпового огня – на 70 километров, ракетные комплексы – на 140 километров. Украинские войска должны отвести вооружение от сегодняшней "фактической линии соприкосновения", вооружённые формирования ДНР и ЛНР – "от линии соприкосновения сторон по Минскому меморандуму от 19 сентября 2014 года".
	Территории ДНР и ЛНР формально остаются в составе Украины. Но до 20 февраля Верховная рада должна определить временный порядок местного самоуправления в тех районах Луганской и Донецкой областей, что остаются за новопровозглашёнными республиками, а потом провести конституционную реформу и дать республикам широкую автономию. Украинская власть отказывается от преследования участников конфликта, объявляет амнистию и помилование. Стороны обмениваются пленными по формуле "всех на всех". Киев восстанавливает социальную сферу "отдельных районов Луганской и Донецкой областей", обеспечивает их жителей гуманитарной помощью и платит все пособия. И только после того, как всё это будет сделано Киевом, его оппоненты готовы перейти к вопросу о контроле границы.
	Пойдёт ли Киев на такие условия, согласится ли он на сохранение бесконтрольных перемещений "отпускников" через границу – это и всё остальное зависело от исхода встречи там же, в Минске, но на высшем уровне.
	Саммит в "нормандском" формате был запланирован на 16 января в Астане. Но ФРГ и Франция отказались от переговоров с Россией из-за обострения конфликта на Украине. Западная пресса писала, что якобы Владимир Путин выдвинул "западным партнёрам" неприемлемое предложение, связанное с автономией ЛНР и ДНР. В конце прошлой недели президент Олланд и канцлер Меркель сели в самолёт и прилетели в Москву, к Путину, со своими инициативами. Встреча в Кремле продолжалась 5 часов. После неё стало известно, что стороны дадут друг другу "последний шанс" – в Минске 11 февраля.
	
	Многие отмечали гостеприимство и радушие хозяев минского саммита. Западная пресса писала, что это был "звёздный час" Александра Лукашенко, с которым прежде европейские лидеры дружить не хотели. И действительно, белорусский президент просто излучал гостеприимство и светился удовольствием.
	У трапа самолёта гостей встречали рослые девушки в белорусских костюмах с огромными караваями, оплетёнными косой, как голова Юлии Тимошенко. Красная дорожка была расстелена прямо на лётном поле, от трапа. Такая же во Дворце Независимости начиналась ещё до входа в мраморный холл и уходила за стеклянные двери здания. Вдоль неё вытянулась во фрунт рота почётного караула.
	Первым в Минск прилетел Пётр Порошенко. И провёл короткую встречу с белорусским президентом.
	
	Вскоре после Порошенко с трапа самолёта вместе сошли Ангела Меркель и Франсуа Олланд. С одинаковым интересом рассмотрели каравай с косой. И в одной машине поехали из аэропорта во Дворец Независимости. Там Александр Лукашенко галантно вручил госпоже канцлеру красно-бело-зелёный, как флаг Белоруссии, букет цветов.
	Владимира Путина всё не было. Ожидая российского коллегу, Меркель, Олланд и Порошенко решили "провести короткую беседу" втроём.
	Когда президент Порошенко шёл по красной дорожке Дворца Независимости, случился неприятный инцидент с российским журналистом.
	
	Украинский президент не реагировал, он тепло обнимался с Александром Лукашенко. В зале с очень хорошей акустикой журналист ещё раз прокричал свой вопрос, его повторило эхо, а потом снова сам журналист. Лукашенко заботливо проводил коллегу, а российского корреспондента вывели из Дворца Независимости и лишили аккредитации.
	Путин появился последним. Без четверти восемь стало известно, что его самолёт приземлился в Минске. В конце красной дорожки его встретил Пётр Порошенко. Президенты России и Украины пожимали друг другу руки, а их белорусский коллега стоял в стороне и счастливо улыбался.
	Но идиллическую картинку для теле- и фотокамер показывали недолго. В четверть девятого открылись двери зала для переговоров, первой к круглому столу быстрой походкой подошла Ангела Меркель. Её вниманием тут же завладел Пётр Порошенко. Фрау канцлер стояла, опершись локтем о спинку стула, а украинский президент что-то горячо ей говорил. Меркель кивала. Через стол от них сел Владимир Путин. На них не смотрел, а вертел в руках зелёный карандаш. Франсуа Олланд тоже занял место и оттуда весело улыбнулся российскому президенту. Потом прессу попросили покинуть зал. Переговоры начались.
	
	
	В беседе "четвёрки" наступила пауза. За это время к лидерам государств присоединились главы дипломатических ведомств. Порошенко вернулся, и переговорщики заседали дальше в расширенном формате. С российской стороны, сообщает "Коммерсант", участвовали заместитель министра иностранных дел Григорий Карасин, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков и помощник президента Юрий Ушаков. Был ещё Владислав Сурков. Его все видели, фотографировали. Но на официальном сайте Кремля он не упоминается.
	Прошло ещё с полчаса. Лидеры "четвёрки" вышли для протокольной съёмки, молча дали себя сфотографировать и быстро ушли. О том, что они говорили друг другу за закрытыми дверями, журналистам не рассказали.
	Одновременно с заседанием в "нормандском" формате в другом минском дворце продолжала свои консультации контактная группа.
	
	В половине одиннадцатого вечера разные издания сообщили со ссылкой на представителя немецкой делегации: стороны приступили к обсуждению технических деталей итогового документа. Как написал "Белорусский партизан", посол России в Белоруссии Александр Суриков подтвердил: контактная группа вот-вот завизирует "проект документа по урегулированию на Донбассе" и передаст его лидерам "четвёрки" на согласование. Казалось, последний рывок, автографы – и всё.
	Однако к полуночи результата не было. Члены делегаций ушли из-за стола, лидеры снова остались вчетвером. А российские делегаты, покинувшие зал, пустились делиться с журналистами самым радужными впечатлениями от переговоров.
	
	В половине первого ночи "нормандская четвёрка" отправилась ужинать. Тут выяснилось, что российская и западная стороны несколько по-разному смотрят на то, что такое "лучше-чем-супер". В Твиттере МИД Германии переговоры были названы непростыми.
	Впрочем, и для российской стороны, видимо, не всё шло так уж "супер". Издание ТСН поместило стоп-кадр с Владимиром Путиным, сжимающим в пальцах обломки зелёного карандаша – того самого, который он вертел в руках в начале встречи. Позже российское телевидение объявило, что это подделка.
	
	Во втором часу ночи британская The Telegraph со ссылкой на свои источники сообщила о том, чего многие опасались: переговоры забуксовали. На четырёх пунктах.
	Первым камнем преткновения, написала газета, стала разделительная линия между самопровозглашёнными республиками и остальной Украиной. Киев требовал провести её по границе, которая была зафиксирована в сентябрьских мирных соглашениях. Россия, по данным газеты, настаивала: надо начертить новую линию, чтобы учесть "значительные территориальные приобретения, сделанные с тех пор повстанцами".
	Вторым препятствием был вопрос о выводе российских войск и техники. Россия утверждала, что физически не может выполнить такое требование, так как наших войск и техники на Украине нет.
	В третьем пункте, по которому не удавалось договориться, стороны тоже уткнулись в позицию России: Украина хотела вернуть контроль над границей, "чтобы остановить поток российских бойцов и оружия", а российская сторона отвечала, что вопрос не к ней, а к повстанцам, "захватившим ключевые пограничные посты". Задать этот вопрос повстанцам было невозможно, так как их на переговоры лидеров не звали.
	Четвёртое условие, которое тоже "зависло" из-за несогласия России с партнёрами, – это автономия для новопровозглашённых республик. Повстанцы хотели широких прав, вплоть до создания собственной милиции. Президент Порошенко готов был предоставить им обширные полномочия, но в рамках украинского законодательства. На уровне экономики, налогов, местного самоуправления. Россия требовала гарантий гораздо большей самостоятельности для ДНР и ЛНР, но при этом – чтоб финансировал их Киев.
	
	Около семи утра корреспондент New York Times написал в Твиттере, что видел Сергея Лаврова – тот вышел из зала переговоров. Журналист спросил, есть ли новости. "Много", – ёмко ответил Лавров. И всё.
	
	Когда истекал 11-й час переговоров, журналистов попросили выйти из Большого зала заседаний, где они провели вечер и ночь. Зал должны были к чему-то готовить.
	
	Пресса собралась в огромном мраморном фойе, с узорами золотом, с гигантскими люстрами и сотнями маленьких огоньков на потолке. Там стояли 5 флагов. Белорусский, российский. Украинский не рядом с ними, а за триколорами ФРГ и Франции. Промаршировали солдаты почётного караула. Журналисты сгруппировались. Оказалось – опять фальстарт.
	В 8 утра Die Welt сообщила, что документ, который должен способствовать урегулированию кризиса, готов. По информации издания, он содержит 12 или 13 пунктов.
	
	ТАСС сообщило, что пунктов осталось десять. И согласованы они только на 80 процентов.
	
	И действительно: появилась информация, что Сурков уже приехал в здание "Дипсервис холл", где в составе контактной группы заседали представители ДНР и ЛНР. А потом журналисты заметили, что во Дворце Независимости появились "гонцы" новопровозглашённых республик Захарченко и Плотницкий.
	
	Казалось, что переговоры закончены. Из зала, написала "Газета.ру", первым вышел Пётр Порошенко. Потом Владимир Путин. За ним вместе Ангела Меркель и Франсуа Олланд. Документ, на тот момент стоивший "нормандской четвёрке" 14 часов, был передан контактной группе для подписания. Но условия будущего мира оставались загадкой.
	
	Результат 14-часовых переговоров, видимо, огорчил не только президента Украины. Агентство Bloomberg сообщило, что представители ДНР и ЛНР отказались подписать документ. Они будто бы потребовали, чтобы украинские военные ушли из Дебальцево, оставив город ополченцам.
	На шестнадцатом часу переговоров четвёрка лидеров вернулась в зал. Ангела Меркель и Франсуа Олланд нервничали: они опаздывали на саммит Евросоюза. Но из Брюсселя их успокоили: ради такого дела, как переговоры по Украине, Европа подождёт, и саммит будет отложен.
	Прошёл ещё час. Наконец, к российским журналистам вышел президент Путин и рассказал, чего удалось добиться переговорщикам за 17 часов. Итоговый документ оказался почти точной копией проекта, подготовленного перед саммитом.
	
	Выйдя к телекамерам, президент Путин выглядел так, будто перед встречей с прессой он хорошо выспался.
	
	Но журналисты не были настроены на шутки. И попросили президента сразу рассказать, о чём всё-таки договорились участники "четвёрки" минувшей ночью. Путин посерьёзнел.
	
	Президент России практически наизусть повторял документ, разработанный контактной группой и ориентированный в большей степени на интересы непризнанных республик.
	
	Он добавил, что рассчитывает на сдержанность, которую обе стороны будут проявлять до нуля часов 15 февраля. Не очень было понятно, зачем переговорщики подарили воюющим сторонам возможность ещё двое с половиной суток убивать друг друга. Впрочем, тут-то вспомнилось требование представителей ДНР и ЛНР по Дебальцево.
	
	Путин добавил, что его тревожат возможные попытки украинской армии вырваться из окружения, а ополченцев – это окружение замкнуть. На что, повторим, переговорщики фактически подарили воюющим сторонам двое суток. Но наш президент заверил, что даст поручения своим военным экспертам, и те помогут "установить, что же всё-таки происходит в реальной жизни".
	
	Пётр Порошенко уходил с переговоров с мрачным лицом. Он заявил, что ни на федерализацию, ни на автономию Донбасса не пойдёт никогда.
	Франсуа Олланд довольно скупо отметил, что теперь появился шанс на реальное урегулирование ситуации на Украине. Ангела Меркель к прессе так и не вышла.
	Отчасти утешить Петра Порошенко могут новости из Европы. Пока он терпел разгромное поражение на переговорах в Минске, немецкая газета Die Welt сообщила: МВФ подготовил программы, по которым Украина сможет получить кредит в 17,5 миллиарда долларов на 4 года. Общая сумма финансовой поддержки, которую Запад обещает Украине, – порядка 40 миллиардов долларов.
	Ирина Тумакова,
	"Фонтанка.ру"