
	
	Для России этот вопрос – мягко говоря, немаловажный. В первый раз  когда ЕСПЧ вынес постановление по делу военнослужащего Константина Маркина. Минобороны и Конституционный суд не дали ему отпуск по уходу за ребенком, а европейские судьи раскритиковали такое решение за «гендерное неравноправие». Позже число конфликтов росло, как снежный ком. В результате в 2015 году Конституционный суд принял резонансное постановление, где .
	
	Первым прецедентом, когда российская власть воспользуется новым механизмом, может стать дело ЮКОСа. Об этом журналистам в кулуарах форума заявил министр юстиции Александр Коновалов.
	– В целом, я думаю, что без этого не обойтись, – отметил чиновник.
	Впрочем, уточнить, кто конкретно направит такое обращение, Коновалов не смог. Он предположил, что это сделает «Верховный суд», чего постановление Конституционного суда вообще-то не предусматривает. Не стал Коновалов комментировать и сроки, когда документ будет отправлен в КС.
	– Это детали, они могут выглядеть по-разному в разных вариантах, – считает политик.
	Вокруг дела ЮКОСа в Минюсте ведется внутриведомственная дискуссия, подтвердил уполномоченный России при Европейском суде по правам человека Георгий Матюшкин.
	Напомним, Европейский суд в 2014 году присудил акционерам нефтяной компании компенсацию в 1,86 миллиарда евро. Страсбург говорил о процессуальных нарушениях, допущенных во время разбирательств по делу ЮКОСа в России.
	
	
	Чтобы конфликтов, подобных делу ЮКОСа, больше не возникало, Россия будет настаивать на реформе Страсбургского суда, сообщил Матюшкин. Она уже подготовила пакет предложений, которые защищает в рабочих группах по реформе ЕСПЧ.
	Нужно изменить регламент Страсбургского суда – так, чтобы его формировали не судьи, а заинтересованные государства, полагает Матюшкин.
	
	С еще более революционным заявлением выступил доцент СПбГУ Андрей Бушев. Он учился в ЛГУ одновременно с премьер-министром Дмитрием Медведевым, а в 2011 году представлял Россию в ЕСПЧ по делу ЮКОСа. С точки зрения Бушева, в практику Страсбурга нужно внедрить принципы, которые применяет Люксембургский суд – высший суд Европейского союза.
	– В случае предполагаемого противоречия между постановлением национального конституционного и Люксембургского суда последний должен самостоятельно обращаться в КС за консультациями. Почему бы Страсбургскому суду не взять на вооружение этот любопытный механизм? Прежде, чем принимать рискованное решение, может быть, имеет смысл спросить у КС его мнение, – отметил Бушев.
	
	Остальные выступления российской официальной стороны сводились к уже известному тезису – «Россия очень уважает Европейскую конвенцию, но Конституция нам дороже».
	Председатель КС Валерий Зорькин традиционно философствовал об отношениях России и Запада.
	
	Судья КС Николай Бондарь с цифрами в руках доказывал, что в «41% постановлений КС содержатся ссылки на ЕСПЧ». Но в то же время упрекал страсбургских судей за «политический активизм», который сравнивал с «дальтонизмом».
	
	Александр Коновалов заявил о «давлении штампов, стереотипов в отношении России». Оно имело место еще «до активизации так называемой санкционной политики Европейского союза», считает министр.
	– Мы всегда ощущали, что есть попытка разделять правовые системы на системы разного сорта. Если административное решение вынесено в России – то оно заведомо коррумпированное, если судебное – то некачественное. Давайте не сдвигать юридической логики в сторону политики, – призывал министр.
	
	Ответить ему, по сути, было некому. Один из главных героев совещания – генеральный секретарь Совета Европы Тубьёрн Ягланд – в Петербург приедет только 23 октября. Новый председатель ЕСПЧ Гвидо Раймонди отменил визит в Россию, сославшись на «долгосрочные договоренности».
	Единственный крупный европейский чиновник, присутствующий в здании Сената – глава генеральной дирекции по правам человека и верховенству права Совета Европы Филипп Буайа – предпочел устраниться от споров.
	
	Только с помощью «обмена мнений», считает Буайа, можно прийти к компромиссу и по делу ЮКОСа.
	Елена Кузнецова,
	«Фонтанка.ру»