МЧС России направляет две внеплановые колонны с гумпомощью на Донбасс, чтобы "не допустить гуманитарной катастрофы" в этом регионе, сообщается на сайте ведомства. Первый конвой уже выдвинулся туда 13 марта, второй будет отправлен через два дня.
"В настоящее время в Донецкой и Луганской областях сложилась проблемная ситуация с проведением весенне-полевых работ на объектах сельскохозяйственного назначения. Кроме того, большие разрушения в населенных пунктах создали острый дефицит стройматериалов, что затрудняет восстановление жилья и социально значимых объектов", – поясняют в МЧС необходимость отправки внеплановых колонн.
Они доставят все необходимое для обеспечения посевной кампании, продукты питания и стройматериалы, что "поможет стабилизировать обстановку и не допустить гуманитарной катастрофы", говорится в пресс-релизе.
Около полудня замначальника Национального центра управления в кризисных ситуациях МЧС РФ Олег Воронов сообщил, что первая колонна вышла из Донского спасательного центра МЧС и следует к границе с Украиной.
"Перед границей колонна разделится на две: одна отправится на пункт пропуска "Матвеев Курган" и после таможенных процедур – в Донецк, другая пройдет таможенное оформления на пункте пропуска "Донецк", откуда проследует в Луганск", – рассказал он журналистам. Он уточнил, что более 50 грузовиков доставят свыше 250 тонн груза – поровну в оба региона, передает РИА "Новости".
Всего, по данным МЧС, с середины августа 2014 года на Донбасс и Луганщину восемнадцатью автоколоннами было доставлено свыше 24 тысяч тонн гуманитарных грузов.
Напомним, последний конвой также был внеплановым: 7 марта в Донецк во исполнение распоряжения президента Владимира Путина колонна МЧС РФ из более 20 автомобилей доставила гуманитарную помощь для семей шахтеров, погибших и пострадавших в результате трагедии на шахте им. Засядько.
Предыдущий, 17-й гумконвой прибыл на Донбасс и Луганщину 4 марта. При этом погранслужба Украины заметила в нем "негуманитарный груз".
Ранее Киев неоднократно заявлял, что считает российские гумконвои незаконными, более того, украинский президент Петр Порошенко утверждал, что с их помощью РФ поставляет на Донбасс топливо для танков и "добровольцев" на войну с силовиками на мятежном юго-востоке Украины. Россия все эти обвинения отвергает.
Между тем 12 марта уральская пресса сообщила, что днем ранее рота добровольцев из 35 – 50 человек отправилась из Екатеринбурга на Донбасс воевать на стороне самопровозглашенных ДНР и ЛНР, несмотря на установившееся перемирие на востоке Украины.
