
	
	
	Текст, уместный для релиза о стандартном коррупционере. Но в сочетании с фамилией у многих влиятельных петербуржцев наверняка вызвал ощущение диссонанса. Противоречие масштаба личности и мелочности вменяемого заметны. Последние федеральные новости и политическая память заставляют вспомнить находящихся в камерах и под следствием протеже Нелидова. Таких, как бывший сенатор от Коми Евгений Самойлов и управляющий «Ленинцем» Александр Горбунов. Да и громкие дела с миллиардными суммами. Следствие утверждает, что Нелидова разрабатывал отдел по экономической безопасности карельского МВД, получив информацию о мздоимстве от местных торговцев.
	Биография Нелидова показывает, что он мыслил другими порядками. Вице-губернатор Ленинградской области во второй половине девяностых при Вадиме Густове после поражения патрона на выборах 1999 года ушел в коммерцию, сферой его интересов стал лесной и судоходный бизнес в Карелии. Но уже в 2001 году Нелидов вернулся в политику, избравшись депутатом Законодательного собрания Ленобласти и возглавив фракцию «Единой России».
	В 2003 году он совершает ошибку, поставив на Густова в выборах областного губернатора, возглавив предвыборный штаб и проиграв вместе с Густовым. , но не карьеры.
	, а в 2005 году его не только восстановили в ЕдРе, но и поручили пост руководителя Северо-Западного межрегионального координационного совета партии.
	
	Как раз в это время разворачивается широкая кампания по вовлечению молодежи в политику. Не успевает лидер ЕР Борис Грызлов в мае 2006 года заявить о намерениях выделить в предвыборных партийных списках 20-процентную квоту для молодежи, как это намерение оформляется решением высших органов ЕР, а в «Молодой гвардии Единой России» срочно готовят проект общественно-политической программы «ПолитЗавод» – механизма выдвижения юных, активных и политически грамотных.
	На Северо-Западе, где партию координировал Нелидов, а федеральный центр представлял полпред Илья Клебанов, молодые политики нашлись в концерне «Ленинец». Их фамилии последние месяцы — в новостном топе.
	Заместителем Нелидова в координационном совете по работе с молодежью был тогда Евгений Самойлов. Координатором специальных программ МГЕР – Александр Горбунов. Координатором федеральной МГЕР – Андрей Турчак. Все трое выходцев из концерна «Ленинец», в девяностые превратившегося в семейное предприятие Турчаков, получили серьезное ускорение при поддержке регионального координатора.
	Андрей Турчак, после неудачных попыток стать сенатором от Ненецкого автономного округа или от Коми, был наделен полномочиями члена Совета Федерации от Псковской области. Самойлов стал сенатором от Коми. Александра Горбунова ждал взлет в Министерстве обороны: советник министра, заместитель начальника аппарата, начальник Главного управления международного военного сотрудничества. Сам Андрей Нелидов весной 2006 года, после совместной поездки с тогдашним полпредом региона Ильей Клебановым в Москву, был назначен членом Совета Федерации от Карелии. . В этой должности он проработал меньше двух лет и после нескольких месяцев вне службы был назначен директором музея-заповедника «Кижи».
	
	2015 год стал для выдвиженцев по молодежной квоте печальным.
	 вместе с губернатором Гайзером и остальным руководством региона. Александру , на него дают показания как на организатора нападения на журналиста «Ъ» Кашина. К  и даже не допрашивает, но избивавший Кашина Веселов именно о нем говорит как о заказчике нападения.
	Словами известной песни в исполнении Андрея Нелидова – «веет над страною время яростных атак».
	
	Андрей Нелидов: От солдата до президента
	Однако никому не предъявлялось столь банального обвинения, как Андрею Нелидову.
	
	Андрей Нелидов: От солдата до президента
	«Только сейчас ты понял, всё, что произошло — возможно».
	
	Листая историю жизни удобного тогда во всех отношениях Андрея Нелидова, можно увидеть, что его взлет, как, впрочем, и взлет его птенцов, датируется 2006 годом, когда он стал главным северо-западным единороссом. А руководитель пресс-службы Владимир Маркин на днях, оглашая список участников организованного межрегионального преступного сообщества, заметил: «… установлено, что масштабная группировка вела преступную деятельность с 2006 года…».
	Денис Коротков,
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»