
	Британский сайт журналистских расследований Bellingcat утверждает, что Минобороны России показало подделанные спутниковые снимки, на которых украинские ЗРК «Бук» размещены недалеко от места падения малайзийского Boeing.
	Сотрудники сайта Bellingcat проанализировали фотографии, представленные российским Министерством обороны 21 июля 2014 на пресс-конференции, посвященной крушению Boeing авиакомпании Malaysian Airlines 17 июля 2014 года. В опубликованном 31 мая докладе они утверждают, что «даты спутниковых снимков были сфальсифицированы, а сами фотографии были изменены с помощью Adobe Photoshop CS5».
	Представитель российского Минобороны заявил на пресс-конференции, что спутниковые снимки показывают активность украинских ПВО в день катастрофы. В частности, по этим данным, позиции двух украинских ЗРК «Бук» располагались к югу от деревни Зарощинское, а следовательно, Boeing находился в их зоне поражения.
	Bellingcat утверждает, что эти снимки, которые Минобороны датирует 14-м и 17-м июля 2014 года, на самом деле были сделаны в июне того же года. К этому выводу исследователи пришли, сравнив российские изображение с данными Google Earth.
	Кроме того, в докладе говорится, что изображения были отредактированы цифровым образом, чтобы продемонстрировать, что Boeing в момент катастрофы находился в зоне поражения украинских «Буков».
	В докладе Bellingcat говорится, что ранее были опровергнуты другие утверждения российской стороны, в частности о том, что обычный маршрут лайнера был изменен в день катастрофы. Исследователи также подтвердили, что видео с «Буком», представленное МВД Украины, было снято в контролируемом ополченцами Луганске, хотя Минобороны России утверждало, что оно снято в Красноармейске, который контролировала украинская сторона.
	Кроме того, как отмечает Bellingcat, была опровергнута версия о том, что в воздушном пространстве в момент катастрофы Boeing находился некий летающий объект, отображенный на радаре. В Минобороны России предполагали, что это мог быть Су-25 украинских ВВС. Эксперты, опрошенные нидерландской общественной вещательной организацией NOS, полагают, что на радаре виден крупный обломок разрушившегося пассажирского лайнера.
	В начале мая 2015 года о фабрикации спутниковых фотографий российским Генштабом заявил начальник департамента контрразведывательной защиты интересов государства в сфере информационной безопасности Службы безопасности Украины Виталий Найда. По его словам, снимки имеют многочисленные признаки подделки и ретуширования и часть из них снята раньше, чем указано российской стороной.
	Выступление Найды стало ответом на публикацию «Новой газетой» якобы секретного доклада российских специалистов для нидерландских следователей, занимающихся изучением причин катастрофы. В документе говорилось о том, что на основании характера повреждений и поражающих элементов, найденных на месте падения самолета, можно сделать вывод о том, что он был поражен ракетой, выпущенной из ЗРК «Бук-М1», который располагался на территории, подконтрольной украинским силовым структурам.
	Пассажирский Boeing, следовавший рейсом MH-17 из Амстердама в Куала-Лумпур, потерпел крушение 17 июля 2014 года на востоке Украины над районом, где проходили боевые действия между украинской армией и пророссийскими ополченцами. Обе стороны обвиняют друг друга в гибели авиалайнера. Жертвами катастрофы стали 298 пассажиров и членов экипажа. Большинство погибших были гражданами Нидерландов.