Следствие прекратило расследование в отношении группы юристов и экономистов, которые делали экспертное заключение по "второму делу ЮКОСа", сообщил "Интерфаксу" источник, знакомый с ситуацией.
"Следствие не нашло состава преступления в действиях ученых, которые участвовали в экспертизе по "второму делу ЮКОСа", а также выступали за либерализацию Уголовного кодекса РФ", – сказал собеседник агентства.
"У следователей нет доказательств корыстного мотива в действиях экспертов, которые, в частности, продвигали идею смягчения наказания за экономические преступления. Хотя некоторые из них действительно получали вознаграждение от структур, финансируемых бывшими руководителями ЮКОСа", – отметил источник.
Он сообщил, что ряд юристов и экономистов был допрошен только в качестве свидетелей, обвинений никому не предъявлялось.
Глава президентского совета по правам человека Михаил Федотов назвал закономерным прекращение расследования в отношении экспертов, которые готовили заключение по "второму делу ЮКОСа".
"Я буду рад получить официальную информацию о том, что данное дело прекращено в связи с отсутствием состава преступления", – заявил Федотов "Интерфаксу" во вторник.
"Для меня и многих членов совета этот вывод был ясен с самого начала, и мы неоднократно об этом заявляли", – сказал глава СПЧ.
О "деле экспертов" стало известно летом 2013 года после вызова на допрос в Следственный комитет члена президентского совета по правам человека, экс-судьи Конституционного суда России Тамары Морщаковой, которая выступила одним из экспертов по "делу ЮКОСа".
Бывший ректор Российской экономической школы Сергей Гуриев, который тоже участвовал в экспертизе по "делу ЮКОСа", уехал из России во Францию, объявив, что опасается преследования со стороны правоохранительных органов.
Для работы над экспертизой приговора совет по правам человека при президенте привлек 10 российских и зарубежных специалистов в области права и экономики. Подготовить заключения согласились: заведующий кафедрой предпринимательского права Высшей школы экономики Оксана Олейник, специалист по финансовому праву из ВШЭ Астамур Тедеев, завкафедрой уголовно-правовых дисциплин Академии Генпрокуратуры России Анатолий Наумов, завкафедрой уголовного процесса Уральской государственной юридической академии Алексей Прошляков, доцент права Южного методистского университета в США Джеффри Кан, Отто Люхтерхандт из Гамбургского университета и профессор восточноевропейского права Лейденского университета Фердинанд Фельдбрюгге.
