
	Петербургский фонд борьбы с коррупцией пожаловался в региональное управление федеральной антимонопольной службы на контракты, заключенные Законодательным собранием Петербурга на перевозки в феврале 2015 года. Гражданские активисты уже пытались воспитать законотворцев, обращая внимание контролирующего ведомства на то, . Напомним, тогда пять депутатов и четыре сотрудника аппарата ЗакСа собрались лететь в Ларнаку "с рабочим визитом" по цене за билет от 60 до 200 тысяч рублей туда и обратно. После огласки контракт был расторгнут, однако ФБК все равно пожаловались в УФАС.
	«Прошло достаточно веселое заседание комиссии УФАС. Представитель Законодательного собрания настаивал на том, что, мол, не нужно ничего проверять – контракт же расторгнут. УФАС, собственно, с этим представителем согласился», – написал .
	Теперь же активист настаивает на проверке двух других контрактов, заключенных аналогично без конкурса. Речь идет о покупке железнодорожных билетов для председателя ЗакСа Вячеслава Макарова, беспартийной Ольги Галкиной, коммуниста Юрия Гатчина и справедливоросса Анатолия Кривенченко по маршруту Санкт-Петербург – Пасила — Турку — Хельсинки — Санкт-Петербург. Поездку в Финляндию парламентарии совершили 25-27 февраля. Там они заверили соседей в дружеских отношениях и подписали... меморандум о взаимопонимании между Законодательным Собранием Санкт-Петербурга и Советом городских уполномоченных города Турку. Дорога обошлась на четверых в 143 бюджетных тысячи. Поддержанием дипломатических отношений с Таджикистаном в конце февраля занимался и единоросс Алексей Макаров. Контракт на покупку авиабилетов в Душанбе туда и обратно был заключен на 36 тысяч рублей.
	Если бы депутаты не пользовались помощью сторонней организации, а поискали в Сети билеты сами, это бы обошлось им в разы дешевле. Так, в Душанбе из Петербурга и обратно можно улететь за 25 тысяч рублей (расценки на конец июля). А поездка в Финляндию могла обойтись меньше, чем в 50 тысяч рублей (1 класс до Пасилы – порядка 6 тысяч рублей, Турку-Хельсинки-Петербург еще 24 тысячи на всех).
	Перевозкой депутатских персон оба раза занималась компания «Да-Тревел». Интересно, что среди ее учредителей значатся депутаты МО «Черная речка», от территории которого в ЗакС избрался спикер Вячеслав Макаров, и где работает депутатом его брат. Согласно информации «Спарк-Интерфакс», одним из совладельцев «Да-Тревел» (30% акций) является председатель комиссии муниципального совета по социальным вопросам, культуре, связям с общественными организациями и взаимодействию с органами госвласти Денис Шведов. В 2010 году компанией также владел председатель бюджетно-финансовой комиссии муниципального совета Андрей Заикин, однако теперь 70% значится за его родственником Анатолием Заикиным. Последний, как пишут СМИ, является помощником спикера ЗакСа на общественных началах.
	«Я от вас только что узнал о том, что такой контракт был. А раз вы открыли сайт госзакупок, так закройте его. Если это кого-то интересует, пускай обращается в прокуратуру. Собачки лают, караван идет», – лишь заметил в разговоре с «Фонтанкой» Заикин, а через некоторое время сообщил, что о своем незнании о данных контрактах ему заявил и депутат Шведов.
	О том, как так вышло, что депутаты ЗакСа доверили себя возить своим же однопартийцам, не смогли прокомментировать и в самом парламенте. В пресс-службе ЗакСа 2 дня пытались найти ответ на этот вопрос по просьбе "Фонтанки", однако с этой работой не справились.
	Стоит отметить, что в своих жалобах в УФАС активисты ФБК ссылаются на определение московского ведомства. Согласно данному документу, без конкурсных процедур госучреждения могут покупать билеты только напрямую у перевозчика, а не у посредника. Компетентные органы могут дать свою оценку ситуации уже на следующей неделе: заседание в УФАС назначено на 28 июля.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»