
	Президент Украины Петр Порошенко направил письмо российскому президенту Владимиру Путину с требованием соблюдения минских договоренностей в процессе урегулирования конфликта в Донбассе и освобождения украинской летчицы Надежды Савченко, которая подозревается в убийстве российских журналистов.
	Путин в середине января направил письменное послание президенту Украины Петру Порошенко, в котором содержался план-предложение сторонам об отводе тяжелой артиллерии от линии разграничения в Донбассе. Министр иностранных дел Украины Павел Климкин 20 января подтвердил, что Киев получил предложения президента РФ. Глава МИД РФ Сергей Лавров ранее сообщал, что по реакции Порошенко, которая пока получена устно, в Москве почувствовали, что он в принципе готов это обсуждать. Лавров отметил, что Киев выдвигает вопросы, но некоторые из них технические и вполне подлежат согласованию. Позднее в Кремле сообщили, что формальный ответ на предложение по урегулированию в Донбассе поступил от президента Украины Петра Порошенко только 26 января.
	"Позавчера я направил письмо президенту Путину, одним из основных элементов которого было требование не только прекращение огня и выполнения минских договоренностей, но и освобождение Надежды Савченко", — говорится в сообщении, опубликованном на сайте украинского президента.
	Ранее сообщалось, что глава ПАСЕ Анн Брассер обратилась к спикеру Госдумы Сергею Нарышкину за помощью в освобождении Савченко. Нарышкин заявил, что не может себе представить, чтобы какая-либо цивилизованная политическая партия во Франции включила в свой избирательный список лицо, подозреваемое в убийстве журналистов, как это произошло с летчицей Надеждой Савченко на Украине.
	Савченко находится под стражей в РФ с июля 2014 года по обвинению в причастности к убийству двух журналистов ВГТРК, погибших в ходе боевых действий в Донбассе. Позже она была избрана членом постоянной делегации Рады Украины в ПАСЕ. Сама летчица все обвинения отрицает и уже несколько недель голодает, требуя возвращения на Украину.
	 