
	Совет Безопасности ООН в субботу вечером не смог согласовать текст заявления для печати по поводу обстрела жилых кварталов Мариуполя, сообщает  со ссылкой на постоянное представительство РФ при ООН.
	«Консенсуса достичь не удалось, поскольку делегация Великобритании настаивала на осуждении советом отдельных заявлений ополченцев», – подчеркнули в постпредстве. При этом, как говорится, «западные члены СБ на протяжении всего конфликта отказываются осуждать какие-либо заявления и действия (зачастую весьма агрессивные) киевского руководства».
	Представитель Великобританиии в Совбезе Лайалл Грант в своем  сообщил, что текст заявления был заблокирован Россией.
	Теперь для обсуждения ситуации на Украине Совбез, скорее всего, соберется в понедельник.
	Напомним, в субботу, 24 января, жилые районы Мариуполя подверглись обстрелу. По данным Донецкой областной государственной администрации, погибли 30 человек. Ранения получили около ста человек.
	Согласно отчету ОБСЕ, обстрел велся с северо-восточного и восточного направлений. По предварительной оценке, были задействованы комплексы «Град» и «Ураган». Кто вел обстрел, неизвестно. Стороны конфликта – Украина и Донецкая народная республика – обвиняют друг друга.
	С осуждением обстрела Мариуполя выступил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун. Он отметил, что огонь по жилым районам города, скорее всего, велся непреднамеренно. Однако, по его словам, гибель гражданских лиц в результате неизбирательного обстрела является «нарушением международного гуманитарного права».
	США считают, что ответственность за обстрел Мариуполя лежит на ополченцах. Произошедшее представляет собой «вопиющее нарушение минского соглашения». Вице-президент США Джозеф Байден переговорил по телефону с украинским лидером Петром Порошенко, и они сошлись на необходимости ужесточения санкций против России.
	Глава комитета по международным делам Госдумы РФ Алексей Пушков написал в своем , что военные действия на Украине возобновил Киев, но при этом «Запад угрожает новыми мерами нам», то есть России. «На Украине возможна любая провокация. Вспомним "Боинг": он был сбит с ясной политич. целью. И те, кто его сбил, не остановятся ни перед чем», — написал также Пушков.
	Тем временем обстрелы продолжаются и в Донецке. Несколько снарядов, как пишут СМИ, попали в Свято-Благовещенский храм. В Мариуполе пока тихо.  
	 