
	Заказчиков убийства журналиста Владислава Листьева помешал назвать Кремль, заявил экс-генпрокурор Юрий Скуратов в интервью "Росбалту". По его мнению, убийство было почти раскрыто, оставалось только "закрепить доказательства", но "могущественные кремлевские покровители" сделали все, чтобы до обвинений дело не дошло. 1 марта исполнилось 20 лет с момента убийства журналиста, о нем также вспомнили в связи с резонансным убийством оппозиционного политика Бориса Немцова.
	В интервью "Росбалту" Скуратов, возглавлявший Генпрокуратуру с 1995-го по 1999 год, заявил, что первый следователь по делу Листьева почти раскрыл это убийство: "Шанс раскрыть убийство Владислава Листьева, безусловно, остается. Тем более в свое время следователь Петр Трибой вплотную подошел к исполнителям, организатору и заказчику преступления. (Это было видно хотя бы по тому, что ему начали поступать угрозы). Трибою оставалось только систематизировать все эти персоналии, закрепить доказательства".
	Однако, утверждает Скуратов, "тогда в ситуацию вмешался Кремль, я был снят с должности генпрокурора, а обвинения так никому и не предъявлены". Скуратова отправили в отставку в апреле 1999-го после секс-скандала.
	По его версии, причиной убийства Листьева стал передел рекламного бизнеса. "Борис Березовский помог Листьеву возглавить ОРТ вовсе не из лучших побуждений. Он планировал через Владислава убрать конкурентов – крупных игроков на рекламном рынке, а потом получить контроль над всеми финансовыми потоками от рекламы. После назначения Листьев при поддержке своего окружения, которое потом отмалчивалось на следствии, решил, что он самостоятельный игрок. Листьев не собирался передавать Березовскому контроль над рекламой и, таким образом, из союзника превратился для него в обузу", – заявил Скуратов.
	По его данным, "следствие пришло к выводу, что Борис Абрамович знал, какая участь уготована Листьеву... но он не был заказчиком убийства".
	Кто заказал Листьева, Скуратов не говорит и спустя 20 лет: "Проблема возникла только из-за одного: у "заказчика" оказались могущественные кремлевские покровители, которые сделали все, чтобы дело не дошло до предъявления обвинений".
	Листьев, на момент смерти гендиректор ОРТ (ныне Первый канал), был застрелен неизвестными в подъезде собственного дома на Новокузнецкой улице. На посту руководителя телеканала Листьев проработал 33 дня.
	1 марта 2015 года официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин заявил, что "по этому делу проводятся оперативные мероприятия, направленные на установление всех соучастников, а также заказчика этого преступления". Он добавил, что следователи полны решимости расследовать это преступление до конца.