
	Кризис с беженцами, с которыми столкнулась Европа, а также распространение «Исламского государства» стали результатом безответственной политики ряда западных стран, заявила спикера Совета Федерации РФ Валентина Матвиенко. 
	
	Видеообращение Матвиенко было показано в зале Генеральной Ассамблеи ООН в понедельник, где проходит конференция Межпарламентского союза. 
	
	Матвиенко отметила, что переход к многополярному мироустройству сопровождается чередой кровавых конфликтов, цветных революций и гуманитарными катастрофами. «Старая модель однополярного мироустройства, основанная на доминировании одной державы или группы стран, уходит в прошлое. Но ее всеми силами пытаются сохранять и воспроизводить, оказывая неприкрытое давление на другие страны, подвергая их односторонним санкциям и применяя против них вооруженную силу», — сказала спикер Совета Федерации. 
	
	«В результате поднимают голову терроризм и политический экстремизм, целые регионы погружаются в хаос, уничтожаются святыни, гибнут женщины, старики и дети. Нынешний кризис с беженцами и мигрантами в Европе, появление «Исламского государства» – это также результат безответственной политики ряда западных стран и их союзников», — подчеркнула Матвиенко.
	С 31 августа по 2 сентября в Нью-Йорке в штаб-квартире ООН проходит международная конференция Межпарламентского союза. На ее открытии выступил генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун. 
	
	Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко ранее получила приглашение на конференцию, однако власти США выдали ей усеченную визу, которая не позволила бы ей участвовать во всех мероприятиях сессии Межпарламентского союза. Американцы объяснили свое решение тем, что Матвиенко включена в санкционный список, и ограничили ее участие только мероприятиями по линии ООН. 
	
	В итоге вся российская делегация отказалась от поездки. Помимо Всемирной конференции спикеров, Матвиенко планировала принять участие в форуме женщин-руководителей парламентов, а также провести ряд двусторонних встреч.