
	
	
	Первый результат прямой линии с президентом появился буквально сразу после окончания. Павел Астахов сообщил, что 15-летняя Соня Бабич из Тольятти, просившая у президента тренажер, его получит, вопрос уже решен.
	
	
	 А теперь – про баню! Наш президент ходил в баню вместе с экс-канцлером ФРГ Герхардом Шредером, а баня загорелась. И Шредер не хотел уходить, пока не допьет пиво.
	
	 Путин клонировать себя не хочет и совестью нации считать себя тоже не хочет.
	Путин: Даже я, будучи президентом, не считаю себя вправе присваивать звание «совесть нации». Вспомните сотрудников полиции, которые прикрывали своей машиной автобусы с детьми, офицеров, которые ложились на гранату.
	Вопрос: Вам не кажется, что ваши друзья пользуются вашей добротой?
	Путин: Почему только друзья?
	 Почему участковым запретили выезжать за границу, знаете?
	Путин: Исходили из того, что если человек в погонах и является офицером правоохранительных органов, то в отношении всех сотрудников эта сфера деятельности должна регулироваться одинаково.
	 Представитель Ассоциации перевозчиков Крыма спросил про паромную переправу. Чтобы попасть на материк и вернуться обратно, водители стоят в очереди по 12-14 суток. В очереди скопилось 2000 машин. И еще непонятно, как оформлять перерегистрацию автомобилей. Путин пообещал, что будет ходить 10 паромов, а вопрос с переоформлением авто обязательно решат, хотя он пока не знает как. Еще президент удивился, что на переправе такие большие очереди.
	 Прямое включение из Крыма. Там изумительно голубое небо и отличная погода. Среди задающих вопросы есть директор сафари-парка и ялтинского зоопарка Олег Зубков. Слово взяла руководитель ассоциации предпринимателей Крыма и Севастополя, которая рассказала о студентке, которая приобрела билет в Казань за 17,5 тысяч рублей. «Это дорого».
	Путин: Что касается Крыма – это особое направление, место отдыха миллионов людей. Поэтому, вы слышали об этом, наверное, "Аэрофлот" решил снизить цену пролета в Крым из ряда городов, кажется, Казань туда входит. 7,5 тысяч туда и обратно. Еще добавил, что украинцы развалили инфраструктуру.
	 Поговорили про пенсионный возраст. Путин: "Я считаю, что мы не готовы прямо сейчас повысить пенсионный возраст. Если мы установим пенсионный возраст – 65 лет, это что получается, отработал, в деревянный макинтош и поехал?".
	 Россияне интересуются, возможно ли прорыть в Крым тоннель.
	
	
	  Основатель фонда помощи хосписам "Вера" Нюта Федермессер задала вопросы про обезболивание онкобольных: «В России не существует системы оказания паллиативной помощи по месту жительства, а не регистрации». Путин пообещал разобраться.
	 Россия не собирается отказываться от импортных лекарств, но будет развивать собственную фармацевтическую промышленность, заявил президент. Путин: Стоимость программы развития фарминдустрии в районе 180 млрд рублей. Наши производители производят в значительном объеме качественный лекарственный препарат.
	Путин назвал причину роста цен на лекарства – производятся хоть и у нас в стране, но на импортной основе. В целом по стране есть небольшая коррекция цен на лекарства в сторону понижения.
	"Они, конечно, не на первых линиях, как на Украине, но в наших компаниях на вторых-третьих ролях работают главами иностранцы. Мы не можем их обязать явочным порядком публиковать сведения о доходах. А ставить в неравные условия наших граждан и иностранных мы не можем", – сказал президент, но настойчиво порекомендовал приоткрыть завесу тайны.
	"Я бы настойчиво рекомендовал главам наших госкомпаний предъявить свои доходы. Не вижу тут ничего страшного", – сказал Путин.
	 Мальчику из Нальчика, который захотел стать президентом, Владимир Путин ответил, что с таким настроем все точно получится. В этот момент пользователи Рунета начали интересоваться в соцсетях, а где Дмитрий Анатольевич Медведев и в курсе ли он, что творится.
	


	 Три школьницы из Петербурга просят заменить ЕГЭ на экзамены по билетам, как в Советском Союзе.
	


	Путин: Мне бы сейчас не хотелось открывать масштабную дискуссию по ЕГЭ. Точку в этом должны поставить специалисты, которые глубоко понимают проблему. Фактом остается то приятное явление, что количество молодых талантливых людей из провинции могут поступать в ведущие вузы страны.
	Фермер Джон поразил Рунет и все не могут успокоиться
	
	 А сейчас – очень народный вопрос, который коснулся всех россиян, у которых есть автомобиль. Спрашивает пенсионерка из Благовещенска: с 12 апреля на 60% увеличился размер ОСАГО.
	
	Путин: Поднятие стоимости ОСАГО – экономически вынужденная мера, решение принято Центробанком. Стоимость запчастей выросла. При этом президент пообещал поручить ЦБ и правительству рассмотреть вопрос о возможной адресной поддержке граждан в связи с резким увеличением тарифов.
	 Оказывается, рабочий Владимир Васильевич, строящий космодром Восточный, смотрел нашумевший фильм про Крым, но сказал, что космодром ничуть не менее важен, чем Крым.
	Владимир Васильевич: В фильме про Крым вы говорите о вещах очень важных. Но я хочу сказать, космодром, который мы сейчас строим, имеет не меньшее значение, чем Крым.
	Путин: Я когда в этом фильме о возвращении Крыма говорил, что все находилось под контролем, не стремился отметить свою особую роль. Смысл, что там, где есть легитимная, берущая ответственность власть, все вопросы решаются. Что касается космодрома и Крыма, космодром, конечно, важный, но в Крыму речь шла о судьбах миллионов людей. Космодром – другая история. Мы пользуемся Байконуром, который находится на территории другого государства. Россия – крупная космическая держава, должна иметь свой космодром.
	Еще Путин объяснил, что собственная станция в космосе нужна, чтобы на страну смотреть: С МКС видно только 5% Российской Федерации, а с национальной станции будем видеть всю территорию нашей страны.
	 Пока главред "Эха" Алексей Венедиктов ждал своей очереди задать вопрос...
	
	 На связи космодром Восточный. Тот самый, где не платят зарплату, а послания Путину рабочие писали на крышах бытовок.
	Последняя проблема на космодроме – оказывается, несколько десятков рабочих не получают зарплату четыре месяца. Журналист говорит, что это выяснилось только два дня назад.
	Мостостроители «Золотого моста», которые в 2012 году пришли на стройку космодрома и построили основные его объекты, спрашивают: «Люди выехали с объекта, осталось 30 человек, которые охраняли наше имущество. И видя безразличие, решили обратиться к вам оригинальным способом».
	Путин: Встречный вопрос: вам задолженность по зарплате так и не выплатили?
	Ответ: Выплатили 17% от декабрьской зарплаты 1100 людям, сегодня перечислили 70-80% от всей задолженности.
	Путин: Сегодня выплатили? Видимо, в преддверии нашего разговора. Как вас зовут?
	Ответ: Антон Иванович Тюришев.
	Путин: Антон Иванович, мы с вами возьмем это под двойной контроль.
	 А теперь про "Мистрали". Если коротко, то без них наша обороноспособность никак не пострадает, потому что ходить по морю им пришлось бы на Дальнем Востоке. А заказали мы их в свое время вообще чтобы помочь Франции, но неустойку требовать не будем, а французы люди порядочные и деньги вернут.
	 Главный редактор "Эха Москвы" Алексей Венедиктов задал второй за прямую линию вопрос про убитого Бориса Немцова, подчеркнув, что человек шел с девушкой, а его застрелили в спину. И просит Путина выразить свое отношение к тому, что с моста, на котором убили Немцова, убирают цветы.
	


	Второй вопрос Венедиктова – про то, что в Москве нет улицы Высоцкого. И театр на Таганке до сих пор не носит его имени.
	Путин: Наименования улиц и памятные таблички – прерогатива местных властей. На месте гибели человека памятные таблички могут быть установлены через 10 лет после смерти. Пообещал поговорить с мэром насчет цветов и икон, которые приносят на мост, на котором убили Немцова, однако заметил, что они никому не должны мешать. И насчет улицы Высоцкого тоже пообещал поговорить с мэром Москвы.
	Венедиктов напоминает Путину, что он, как президент, главнее мэра и "может выйти с такой инициативой".
	Путин: Не все права, которые у меня есть, надо использовать немедленно.
	 Вспомнили про ИГИЛ, запрещенный в России решением Верховного суда.
	Вопрос про ИГИЛ: Ваше мнение, насколько серьезна угроза данной организации и способна ли Россия пресекать деятельность данной организации на ее территории.
	Путин: В Ираке, на территории которого зародился ИГИЛ, до известного времени был не очень демократичный режим, но терроризма там не было. В ИГИЛ вошло значительное число бывших кадровых офицеров иракской армии. Они так хорошо воюют, потому что они профессионалы. Для нас прямой угрозы от ИГИЛ нет, но то, что и наши граждане там появляются, вызывает наше беспокойство. Да, мы это понимаем и учитываем. Не могу сказать, что всех знаем поименно, но кое-кого и поименно.
	Кстати, "Фонтанка" тоже знает кое-кого поименно, а кого именно -  вы можете прочитать в нашем материале ""
	
	 Видеовопрос от семьи Ерохиных: ветераны Ерохин Василий Илларионович и Елена Никитична Ерохина, Владимирская область. Поставлен на очередь для приобретения жилья. «Обещали дать минимум через два года, когда нас не будет в живых». Просят ускорить получение сертификата – в подарок к 70-летию Победы.
	Путин: По предварительным заявкам регионов мы должны были предоставить жилье 25-30 тысячам ветеранов. Предварительные расчеты были неверными, неточными. В этом году мы доведем эту работу до конца. Мы понимаем, что оказываем помощь не ветеранам, а их ближайшим родственникам. Но мы все равно это делаем, исходя из того, что ветераны имеют на это право.
	 Воевать, если что, мы ни с кем не собираемся, но обороноспособность укреплять будем, чтобы ни у кого не было мысли с нами воевать. Кстати, у нас есть и враги, хотя быть нашими врагами и друзьями одинаково почетно.
	Путин: Быть нашими врагами и друзьями одинаково почетно. Если серьезно, врагов уже назвал. Это международные террористы, оргпреступность и так далее. Мы никого врагами не считаем из участников международного общения.
	 Услышав цитаты императора Александра III, пользователи вспомнили классическую литературу
	
	У России есть только два союзника, армия и военно-морской флот. И нашей огромности все боятся. Сказал это Александр III, а процитировал Владимир Владимирович.
	 Про американцев, кстати, продолжили. Ветеран Великой Отечественной войны вспомнил, что союзники Советского Союза поздно открыли второй фронт (там американцы тоже были в союзниках, если вдруг вы не помните). И спросил, есть ли у России сейчас союзники.
	 Кстати, снова говорят про американцев. Президент сказал, что после Второй мировой войны Россия силой пыталась навязать другим странам свою модель развития. И так же ведут себя сегодня американцы, и их тоже ждет неудача.
	 Путина спросили, что он думает о попытках пересмотреть итоги Великой Отечественной войны, приравняв сталинизм к нацизму.
	Путин: Невозможно ставить на одну доску нацизм и сталинизм, при всем уродстве сталинского режима, цели уничтожения целых этносов он никогда перед собой не ставил.
	 Путину рассказали, что в Киеве застрелен Олесь Бузина, один из самых ярких журналистов и публицистов, который принимал участие в ток-шоу на российских каналах.
	


	«Это не первое политическое убийство, на Украине произошла целая серия таких убийств. Ирина Хакамада спрашивала меня про позорное убийство Бориса Немцова. Напомню, что его исполнители уже арестованы. На Украине, которая претендует на то, чтобы быть демократическим государством, никто не задержан. И на это закрывают глаза в Европе и Северной Америке», – заметил Путин.
	 Снова вспомнили про США. Как мы уже знаем, в США огромный госдолг и они много поставляют оружия на Ближний Восток. Так вот, еще им нужны вассалы, а не союзники.
	Путин: США нужны не союзники, а вассалы, Россия себя в такой системе отношений не видит.
	Про отношения с Западом Путин сказал так: Не мы их портили!
	 Пользователи Рунета нашли отгадку, почему горящую Хакасию начали обсуждать после надоев и Украины.
	 Путин о помощи погорельцам: 100 тысяч рублей тем, кто полностью утратил свое имущество. В случае ущерба здоровью – 200 тысяч рублей, в случае тяжелых последствий для здоровья – 400 тысяч рублей. 5-6 млрд рублей из бюджета на строительство домов и 1,5 млрд на остальную помощь. Но все это требует подсчета. Дома построят к 1 сентября.
	 Путин спросил, как быстро распространялся пожар, но оказалось, что он пытался пообщаться с видеозаписью. Напомним, что только за сутки, 12 апреля, без крова в Хакасии остались свыше 5 тысяч человек.
	
	 На третьем часу прямой линии поступил вопрос из Красноярского края, где сейчас бушуют сильнейшие пожары. Жительница Хакасии плачет в камеру и просит помочь.
	


	 Женщина из Гуково спрашивает, будет ли война.
	Путин: Исхожу из того, что это невозможно. Живите спокойно.
	 Прямое включение из гостиницы в Ростовской области, в Гуково, где обустраивают беженцев с Украины. Маленького четырехлетнего Севу просят рассказать про Луганск, Сева рассказывает, что Луганск бомбили.
	 Кстати, про имперские амбиции. Имперских амбиций у нас нет, сказал президент. «Мы не собираемся империю возрождать. Нет у нас таких целей. Нормальные интеграционные процессы», – сказал Путин.
	 Некоторые, похоже, завидуют Ирине Хакамаде
	
	В Крыму тоже смотрят. Прокурор Крыма Наталья Поклонская смотрит трансляцию большой пресс-конференции президента РФ Владимира Путина в своем кабинете.
	


	 Кстати, Путин не знает, есть ли у убийства Немцова заказчики. Исполнителей, напомним, через день-полтора нашли.
	 Украина волнуется
	
	 Путин: Российских войск на Украине нет.
	 Путин назвал убийство Немцова позорным явлением и рассказал, что имена исполнителей были известны следствию уже через день-полтора.
	
	 Вопрос про убитого Бориса Немцова прозвучал. Ирина Хакамада спросила, как Путин относится к тому, как идет расследование убийства. Вспомнила про Навального, Ходорковского, спросив, смогут ли они участвовать в политической жизни России, и рассказала, что западные журналисты спрашивают ее про российские войска, которые якобы есть на Украине.
	


	 Путин о помощи Украине: Я не делаю разницы между украинцами и русскими, я считаю, что мы один народ. Мы помогаем украинскому народу. Мы заинтересованы в спокойствии и стабильности на своих границах. Мы не обязаны предоставлять скидки на газ, но мы решаем целесообразным это сделать, потому как полную цену экономика Украины не потянет.
	 Путина спросили, правда ли, что Порошенко предлагал "забрать Донбасс". Оказалось, неправда, а еще Петр Алексеевич не хочет платить "социалку", хотя обязан это делать.
	 Путин предложил мужу не приказывать, а просто его попросить, и также предложил Елене план действий, а именно сделать так, как муж захочет. «Уверен, после этого он не только собаку, слона подарит. Если она это скажет в нужное время и в нужном месте. Может, и шубу ещё», – сказал президент.
	


	 Путин: Приказать я ничего не могу, а то мне муж скажет: ты там сам у себя разберись, а потом ко мне лезь.
	 Путина просят уговорить одного полковника разрешить жене завести собаку. Говорят, что он как верховный главнокомандующий должен сказать мужу: "Борис, ты не прав" – и тот сразу разрешит собаку.
	 Нашлись те, кто поддержал позицию Путина по валютной ипотеке
	
	 Президент напомнил, что брать ипотеку в валюте стоило тем, кто и зарплату получал в валюте. А теперь курс изменился, и валютные ипотечники, по словам президента, "попали". Однако поддержку пообещал. По его словам, на поддержку валютных ипотечников выделили 4,5 млрд рублей, однако помогать будут не всем, а только тем, кто оказался в трудной жизненной ситуации.
	 Ипотечники попросили уравнять их в правах с рублевыми и пересчитать ипотеку.
	 Пользователи шутят: "А в это время в Госдепе..."
	


	 Предыстория Джона такова. Как пишет «Форбс», уроженец Лондона Джон Кописки большую часть жизни не имел к сельскому хозяйству никакого отношения. Получив образование, работал в лондонском офисе международной компании Coutinho Caro + Co, торгующей металлами.
	В Москве впервые оказался в 1991 году, сразу после путча: прибыл налаживать поставки угля и стали в Западную Европу. Он быстро понял, что хочет жить в России. Возможно, сказалось славянское происхождение Кописки, его отец — поляк. Может, все дело в любви — в 1992 году Джон женился на москвичке Нине Кузьмичевой, сейчас у них уже четверо детей. Глубоко верующая жена обратила англичанина в православие.
	В 1995 году Кописки купил дом в деревне Богдарня Владимирской области — отсюда недалеко до Мурома, где бизнесмен помогал восстанавливать монастырь. Через три года настоятельница обители в разговоре с Кописки упомянула «сумасшедшие» удои, которых удалось добиться монашкам, — при монастыре был небольшой скотный двор. В шутку предложила открыть молочную ферму. Англичанин воспринял эти слова всерьез. Так появилась эта ферма.
	 Фермер Джон породил новый мем
	
	 А вообще США на Ближний Восток больше оружия поставляют.
	 "Сегодня иранские партнеры демонстрируют очень большую гибкость и явное желание достичь компромисса", – заявил президент, отвечая на вопрос от ректора МГИМО Анатолия Торкунова о поставках С-300 Ирану.
	"Если кто-то опасается, что мы приступили к отмене санкций, то видимо эти люди не знают, что в санкционный список ООН поставки такого вооружения не входят. Мы вводили запрет в одностороннем порядке, – подчеркнул Путин. – А убытки в связи с чем мы будем нести?".
	 Фермеры из Степанова показали президенту бутылку молока собственного производства и полюбопытствовали, как бы это молоко довезти до покупателя, к примеру, хотят его доставлять в детсады и интернаты. Зрители прямой линии мгновенно отреагировали в соцсетях.
	
	 Пока президент отвечает на второй вопрос про молоко, пользователи слагают стихи о прямой линии с президентом
	


	 Фермер Джон мгновенно стал звездой соцсетей.
	
	 Путин ответил, что не знает, какие надои на ферме у Джона, но посетовал, что в целом по России надои низковаты. Однако признал, что закупочные цены на молоко ниже себестоимости, что обусловлено поставками сухого молока из той же Белоруссии. Но отметил, что Джон занимается фермерством уже много лет. "Вы столько лет занимаетесь сельским хозяйством и продолжаете это делать, значит, не все так плохо", — заявил президент.
	 А в это время
	
	 Вопрос задает простой русский фермер по имени Джон. Жалуется, что его ферма не приносит ни копейки, денег у него совсем нет, поскольку ставки по кредитам высокие, а закупочные цены низкие, и спрашивает, верит ли президент в статистику. Подозревает, что статистика обманывает.
	


	 Несколько иной вид деревни в Костромской области
	
	
	 Еще одно сообщение с просьбой не отменять санкции. А на связи деревня Степаново Костромской области. Показывают фермеров, которые сейчас будут задавать вопрос. Фермер Михаил Иванович сказал, что занимается молоком. Посетовал, что простым фермерам из господдержки достаются крохи.
	 Мария Ситтель читает сообщения про импортозамещение. Россияне жалуются, что покупаем "подсанкционное" через друзей, и вообще, польские яблоки никуда не пропали.
	 Кудрин сказал, что "Стратегию 2020" хоть и разработали, но не приняли.
	 Необычные гости студии в Гостином дворе
	


	 Путин: Еврозона трещит по швам. Справятся ли лидеры Еврозоны с теми, кто отстает? Еще президент напугал огромным госдолгом США, который больше ВВП.
	 Путин вспомнил 90-е годы, когда было утрачено доверие к власти, а проблемы затыкали огромным количеством денег.
	 Появились первые критики
	
	 Путин заявил, что Кудрин точно изложил прогноз и заметил, что Кудрин был соавтором программы развития экономики России до 2020 года, а значит, и его вина в этом есть.
	 Микрофон передали экс-министру финансов Алексею Кудрину, который предрекает уменьшение доли России в мировой экономике, спад и отставание. Кудрин: Старая модель себя изжила, а новая не просматривается.
	 Первым задал вопрос владелец кондитерской из Нижнего Тагила.
	 Микрофон передали гостям в студии.
	 Оказывается, мы прошли пик проблем, а в Евросоюзе вообще безработица выше.
	 Прошло практически полчаса, но прямого общения с народом пока не было.
	 Спикер Госдумы Сергей Нарышкин смотрит прямую линию и пишет в Twitter
	
	 На вопрос ведущего, хватит ли у нас сил и ресурсов, Путин ответил, что ресурсов точно хватит. А то, что население реагирует «всякими жестами» (которые президент решил не показывать), то это нормально.
	
	
	 
	 Путин рассказал про пользу от санкций, рост сельхозпроизводства и заявил, что экономика России совсем не похожа на иранскую. А зарплата раньше росла опережающими темпами, поэтому коррекция была неизбежна.
	 Напоминаем, что «Фонтанка» ведет трансляцию с синхронным сурдопереводом.
	


	 Коллеги из Meduza делают ставки
	
	 И жилья в России много построили, столько не строили ни в советское, ни в постсоветское время.
	 Путин: Активы отечественной банковской системы увеличились до 77 трлн рублей и впервые превысили ВВП страны.
	 Кто-то решил зарядить воду, слушая президента
	


	 Путин начал рассказ с цифр. Например, у нас был рекордный урожай в прошлом году.
	 Владимир Путин появился в студии.
	 Напоминаем, что «Фонтанка» организует трансляцию «Прямой линии с Владимиром Путиным» с синхронным сурдопереводом. С 12 часов и до окончания прямой линии в нашей студии будет работать профессиональный сурдопереводчик. Как рассказали «Фонтанке» в петербургском отделении Всероссийского общества глухих, несмотря на то, что «Прямые линии» с президентом проводятся ежегодно, еще ни разу не осуществлялся полный сурдоперевод общения главы государства с гражданами для глухих и слабослышащих людей в прямом эфире. .
	Прямая линия началась.
	 В телестудии в Гостином дворе находятся 250 человек – политики, депутаты Госдумы, журналисты, деятели культуры.
	 Пресс-конференция должна начаться через 5 минут. Ведущие телеканала «Россия 24» отметили, что президент обычно пунктуален.
	В ожидании Владимира Путина коллеги выкладывают фотографии из Гостиного двора, в студии которого и пройдет прямая линия.
	
	 Напомним, что «Фонтанка» покажет трансляцию «Прямой линии с Владимиром Путиным» с синхронным сурдопереводом, которую можно посмотреть .
	 Дмитрий Песков рассказал, что поступили вопросы о судьбе самопровозглашенных ДНР И ЛНР. Крымчане тоже присылали свои вопросы, однако их больше всего волнует наступающий туристический сезон.
	 По словам Пескова, Путин не знает заранее, о чем его будут спрашивать.
	Гости начинают прибывать в студию
	 Больше всего россиян волнуют социальные проблемы и вопрос обеспечения жильем. Впрочем, политикой интересуются не меньше.
	 Пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков в интервью телеканалу «Россия 24» рассказал, что в минуту поступает более 3000 звонков. Песков не стал раскрывать интригу, будет ли прямое включение из Крыма, однако в этом году точно не будет включений из-за рубежа.
	 В прошлом году прямая линия с президентом продлилась 3 часа 55 минут. За это время глава государства успел ответить на 81 вопрос. Было четыре включения из российских регионов, еще одно прошло из студии в Берлине, где собрались международные эксперты дискуссионного клуба "Валдай". Четыре вопроса задали жители Севастополя. Свой видеовопрос президенту направил экс-сотрудник американских спецслужб Эдвард Сноуден, сообщает .
	Впервые президент России Владимир Путин ответил на вопросы россиян 24 декабря 2001 года. С тех пор общение в формате прямой линии проходило ежегодно, в том числе и в период, когда Путин занимал должность премьер-министра России, однако тогда общение Путина с согражданами носило название «Разговор с Владимиром Путиным». Исключением стал лишь 2012 год. Если сложить суммарное время, которое Путин провел общаясь в прямом эфире во все предыдущие годы, то оно займет более 36 часов.
	  