
	
	Последний раз Владимира Путина общественность в лице репортеров видела 5 марта и уже неделю занимается конспирологией. Причем безграничного терпения президентского пресс-секретаря Дмитрия Пескова явно недостаточно, чтобы снять все вопросы о самочувствии, местонахождении и планах главы государства.
	Kremlin.ru еще больше сгущает краски. О разговоре Путина с главой Карелии Александром Худилайненом сайт рассказал 11 марта, в рубрике «График» встреча датирована тем же числом. Однако «Вести Карелии» еще 5 марта сообщили о поездке Худилайнена в Москву 4-го числа. Кроме того, Худилайнен 11-го участвовал в заседании правительства Карелии. Теоретически он мог успеть в Москву на встречу с президентом. Заседание начиналось в 10:00 (отчеты в СМИ стали появляться после 11:30), а новость о состоявшейся встрече с Путиным на сайте Кремля появилась в 16:50. Расстояние между Петрозаводском и Москвой – 690 километров. С другой стороны, перед ответственным разговором с президентом, от которого зависит будущая карьера, заслушивать доклады подчиненных и раздавать незначительные поручения – верх хладнокровия. При сравнении фотографий с заседания правительства и встречи с Путиным интернет-пользователи, кстати, заметили на Худилайнене разные галстуки.
	СМИ также ставили под сомнение дату закрытой встречи Путина с губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрием Кобылкиным. Якобы она состоялась раньше. При этом сегодня на сайте главы Кобылкина появилась новость, в которой сказано, что встреча с Путиным состоялась «днями ранее», без указания точной даты.
	Как бы то ни было, с 6 марта упоминаний о физическом присутствии президента на мероприятиях стало подозрительно мало. За неделю — три встречи (одна из них с женщинами к 8 Марта) и один телефонный разговор, с президентом Армении Сержем Саргсяном. Градус заинтригованности вырос настолько, что главный редактор «Эха Москвы» Алексей Венедиктов по своим каналам выяснял, действительно ли сегодня состоялся разговор и состоялся ли он вообще.
	Еще одним маркером тревоги стала информация, что Владимир Путин не будет участвовать в годовой коллегии ФСБ. Песков сказал, что присутствие президента не планировалось. В таком случае Александр Бортников может смело ревновать к Владимиру Колокольцеву, на коллегию к которому Путин приехал 4 марта.
	В попытках выяснить, что же происходит с первым лицом, нашлось место изящному юмору. Ведущая «Эха Москвы» Варвара Костина, интервьюируя Дмитрия Пескова, напоследок задала два вопроса:
	-  Рукопожатие крепкое?
	– Ломает руки, – ответил Песков.
	– А с документами работает?
	– Исчерпывающе.
	Этот диалог явственно напомнил 1990-е годы. Отбиваясь от расспросов о самочувствии тогдашнего президента Бориса Ельцина, его пресс-секретарь Сергей Ястржембский отвечал заученной фразой: «Президент работает с документами, а его рукопожатие – крепкое». Неизвестно, помнит ли пресс-секретарь нынешнего премьера Наталья Тимакова, как она, в бытность корреспондентом «Коммерсанта», этим фразеологизмом подтрунивала над Ястржембским.
	Очевидно, что заверения Пескова в абсолютном здоровье Путина не удовлетворяют общество. Отмененные встречи в Астане и с чекистами перевешивают. Шутка про весеннее обострение тоже вряд ли кого-то успокоила.
	Сегодня же пресса «выжала» от Дмитрия Пескова дату предполагаемого возвращения Путина на экраны – 18 марта, для подписания стратегического договора о сотрудничестве России и Южной Осетии.
	Символично, что волноваться о здоровье Путина общественность начала после сообщения агентства Reuters о его вероятной болезни. Осенью 2012 года оно же, напомним, опубликовало заметку о том, что Путина якобы видели в ортопедическом корсете. Кремль опровергал серьезные проблемы, однако президент сделал двухмесячную паузу в заграничных визитах. Даже тогда Владимир Путин поддерживал реноме железного человека и выражал мнение, что слухи о его нездоровье распространяют те, кто хочет посеять сомнения в работоспособности и легитимности российской власти. Хотя, казалось бы, нет ничего естественнее, чем приболеть.
	Вопрос о самочувствии лица № 1 столь серьезно обсуждается не первый раз. 15 лет назад, после ухода Бориса Ельцина и инаугурации Владимира Путина, Государственная дума обратилась в Конституционный суд. Просьбу разъяснить, имеют ли право государственные органы и должностные лица запрашивать информацию о состоянии здоровья президента, инстанция проигнорировала. Отметила лишь, что президент – единоличный глава государства, досрочное прекращение полномочий по здоровью требует особой процедуры, и она не должна превращаться в способ необоснованного отстранения от должности, а тем более в неконституционный способ присвоения каким-либо органом или лицом властных полномочий. В общем, КС дал депутатам от ворот поворот.
	Постановление суда не удовлетворило не только Госдуму, но и судью КС Николая Витрука. Он выступил с особым мнением. Подчеркнул, что каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни и личную тайну, к которой относится и здоровье.
	«Вместе с тем… вопрос о состоянии здоровья главы государства затрагивает не только сферу его частной жизни, но и приобретает общественный, конституционно значимый характер... В силу публичного характера деятельности президента и конституционной значимости оценки состояния его здоровья целесообразно систематическое (например, на основе ежегодной диспансеризации) информирование общества о состоянии здоровья главы государства», – указал судья.
	Ныне покойный депутат Сергей Юшенков даже вносил в Госдуму проект федерального закона, по которому любая из палат Федерального собрания вправе инициировать процедуру установления стойкой неспособности президента осуществлять полномочия в случае, если он не исполняет их в полном объеме, но он не был принят и так и остался проектом. Идея умершего в 2012 году Николая Витрука об информировании населения о здоровье президента тоже осталась нереализованной.
	Доцент кафедры психологии и педагогики Северо-Западного медицинского государственного университета имени И. И. Мечникова Дмитрий Ковпак находит объяснение общественной истерии: «В обществе давно сгущаются психологические краски – война, революция, голод. В такой ситуации человек требует от себя отчет в том, что он владеет ситуацией. Включается компенсаторный гиперконтроль: когда мне страшно, хочется знать, что все в порядке, но уверенности в этом нет, и приходится отслеживать события и строить различные гипотезы. Эту реакцию можно сравнить с нахождением на борту самолета. В обычном состоянии пассажир занят едой, чтением журнала. В ситуации вытесненной тревоги он занимается гиперконтролем – прислушивается к шуму двигателей, внимательно смотрит на лица стюардесс, придает особое значение голосу командира воздушного судна. Пассажир самолетом не управляет, и обыватель страной тоже не управляет, потому и следит за малейшими событиями. Этого требует психика. Гиперконтроль – следствие ожидания чего-то плохого».
	Специалист отметил, что во времена стабильности долгие отлучки Путина (отпуск, лыжи, возможно, болезнь) никого не удивляли и не тревожили.
	«Нынешняя реакция – это показатель крайне сильного уровня тревоги в популяции. Включается ориентировочный рефлекс. То, чему придается особое значение и смысл, вынужденно находится в поле внимания и интереса», – говорит врач.
	Психолог Ковпак образца 2015 года охотно согласился с юристом Витруком образца 2000-го: «Рецепт – в первую очередь информирование населения, направленное на устранение слухов и мифов. Но еще более важная функция – ориентация на стабильность. Она достижима, когда есть диверсификация власти, не сосредоточенной в одной точке. Когда группа уверена, что уход или замена одной единицы власти не приведет к катастрофе».
	Владимир Путин уже год как находится в режиме постоянного стресса. Олимпиада, Крым, Украина, санкции. Медики и спортсмены отмечают, что невозможно все время находиться на пике формы и рано или поздно наступает фаза истощения.
	«Да, президенту не позавидуешь, – соглашается Ковпак. – Одним из рецептов может стать делегирование функций, но политику уровня и склада Путина сложно на это решиться. Популяция уже не учитывает физиологические потребности лидера. Ее требования предельны. Как у Киплинга: «Акела промахнулся!» В состоянии двойного стресса – требований группы и внутренних – истощение прогрессирует. Выходов, пожалуй, два. Либо группа поддержит лидера и разожмет тиски, либо лидеру надо избавляться от гиперответственности и принимать решения без напряжения, отрешенным от сторонних оценок и требований. То есть становиться Буддой».
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»