Президент Белоруссии Александр Лукашенко принял решение о помиловании и освобождении из заключения экс-кандидата в президенты Николая Статкевича, сообщило 22 августа агентство Белта со ссылкой на администрацию главы государства. 
Согласно сообщению, решение принято «исходя из принципа гуманизма». В начале августа Лукашенко уже заявлял, что вопрос об освобождении отбывающего наказание за организацию массовых беспорядков в центре Минска в декабре 2010 года оппозиционера Статкевича стоит на повестке дня. Президент пообещал, что в ближайшее время решение станет известно.
Статкевич, баллотировавшийся ранее в президенты Белоруссии, был приговорен к шести годам лишения свободы по делу об организации массовых беспорядков после выборов президента Белоруссии в декабре 2010 года, которые выиграл Лукашенко. В январе Статкевич был переведен из тюрьмы в исправительную колонию.
Жена Статкевича Марина Адамович подтвердила в субботу БелаПАН информацию об освобождении мужа. По ее словам, Статкевич позвонил ей около 19.00 и сообщил, что его освободили, посадили на автобус, и он должен быть в Минске в 21.50.
Кроме того, согласно сообщению Белта, Лукашенко помиловал еще пятерых осужденных, которых европейские чиновники считают политзаключенными: Николая Дедка, Игоря Олиневича, Евгения Васьковича, Артема Прокопенко и Юрия Рубцова.
Дедок и Олиневич были осуждены за то, что совершили ряд нападений на здания, в частности забрасывали бутылками с зажигательной смесью территорию посольства России в Минске и здания СИЗО №1 в Минске. Дедок был приговорен к 4,5 годам лишения свободы. За злостное неповиновение требованиям администрации исправительного учреждения ему добавили к сроку наказания один год. Олиневич осужден на восемь лет лишения свободы. 
Васькович и Прокопенко приговорены к семи годам лишения свободы каждый за попытку поджога здания КГБ в Бобруйске. Рубцов за оскорбление судьи приговорен к 1,5 годам ограничения свободы с направлением в учреждение открытого типа. За уклонение от отбывания этого наказания он был приговорен к двум годам колонии общего режима.
