
	Минувшей ночью в Костроме был задержан руководитель местной избирательной кампании РПР-ПАРНАС Андрей Пивоваров. По данным «Фонтанки», петербургский активист, помогавший команде Алексея Навального организовывать выборы в костромской парламент, весь день накануне проверял подписи, собранные для регистрации активистов кандидатами. 
	Параллельно костромской штаб следил за тем, Там, напомним, команду, идущую на выборы, не зарегистрировал местный избирком, забраковав часть подписей. Одна из претензий со стороны властей была в том, что данных паспортов, которые были оформлены в последние несколько месяцев, не было в базе данных УФМС.
	Якобы, чтобы перестраховаться и не наступить на те же грабли, оппозиционеры решили проверить собранные ими подписи. Почти за месяц их набралось 4,5 тысячи (для регистрации нужно 3009). По некоторым данным, в офис партии как раз очень удачно позвонил сотрудник полиции, предложив помочь. События развивались стремительно: Андрей Пивоваров вошел в отдел МВД России по Костромскому району на проспекте Маршала Новикова, поднялся в кабинет полицейского, а через несколько минут едва начавшуюся беседу прервали сотрудники собственной безопасности УМВД. 
	«По версии следствия, 27 июля 2015 года в вечернее время суток сотрудник отдела МВД России по Костромскому району, используя служебное положение вопреки интересам службы, незаконно предоставил активисту ПАРНАСа Андрею Пивоварову доступ к охраняемой законом компьютерной информации, а именно – к интегрированному банку данных УМВД, содержащему паспортные данные жителей Костромской области, которые предназначены исключительно для служебного пользования», – говорится на сайте управления Следственного комитета по Костроме.
	Утром 28 июля следователи возбудили два уголовных дела в отношении Пивоварова и его собеседника из полиции по ч. 3 ст. 272 УК РФ (неправомерный доступ к компьютерной информации) и ч. 1 ст. 286 УК РФ (превышение должностных полномочий). Обоих задержали на 48 часов, по их истечении следователи выйдут в суд с ходатайством о мере пресечения подозреваемых.  Наказание по статье 272 предусматривает штраф в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо ограничение свободы на срок до четырех лет, либо принудительные работы на срок до пяти лет, либо лишение свободы на тот же срок.
	Государственные СМИ, а вместе с ними и нацбол Эдуард Лимонов поняли происходящее по-своему. «Ещё один либерал, Пивоваров в Костроме, психанул и пошёл покупать персональные данные жителей у полицейского. Очень хочется в мелкие депутаты», – написал лидер «Другой России» в твиттере.
	«Это ложь, – опроверг «Фонтанке» версию нацбола возглавляющий список демократической коалиции на выборах в местное заксобрание Илья Яшин. – Это грубая провокация. Нет никаких оснований или доказательств того, что Пивоваров работал с базой, и уж тем более что он собирался ее покупать. Он просто находился в кабинете». Как предполагает Яшин, в ближайшее время в штаб партии могут прийти с обыском. Не исключено, что предметом изъятия в качестве вещественного доказательства станут злополучные 4,6 тысячи подписей, необходимые для регистрации кандидатами политиков.
	«Их цель – не пустить на выборы команду. В Новосибирске вся страна увидела грубость работы избиркома. Теперь власть не захотела повторять ошибку, ведь такие ситуации, как в Новосибирске, ее ослабляют. Что будет говорить Путин и Песков? За границей им будут задавать эти вопросы. А тут можно все свалить на оппозиционеров. Тем не менее эта тактика не менее шулерская и преступная», – уверен следящий за предвыборными событиями соратник оппозиционеров депутат Дмитрий Гудков.
	По словам Ильи Яшина, сейчас счет идет на часы: «Нам осталось только подшить подписи и сдать их в избирком, мы собирались это делать завтра в 14 часов». Впрочем, большую часть времени пока активисты тратят на то, чтобы способствовать освобождению Пивоварова. В Костроме, Петербурге и Москве борцы за честные выборы готовят уличные акции.
	
	Напомним, что в нескольких регионах России в этом году в единый день голосования, 13 сентября, пройдут выборы. В Новосибирской, Калужской и Костромской областях собираются баллотироваться объединившиеся в Демократическую коалицию оппозиционеры из пяти партий (РПР-ПАРНАС, "Демократический выбор", "Партия 5 декабря", "Либертарианская партия", "Партия прогресса" Алексея Навального). В случае, если оппозиционеры пройдут хотя бы в одном из регионов, это облегчит их кампанию в Государственную думу, так как собирать подписи уже не надо будет.
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"