
	Известный экстравагантными заявлениями миллиардер предложил запретить въезд в США всем мусульманам до тех пор, пока не будет выявлена и устранена угроза со стороны исламистов. В то время как противники Трампа обрушились на него с критикой (послышались даже сравнения Трампа с Гитлером, не говоря уже о попрании им американских ценностей), сам бизнесмен напомнил, что в свое время Франклин Рузвельт насильно переместил более 110 тысяч японцев, проживающих в Америке, в специальные лагеря. 
	Похоже, Трамп не просто спровоцировал раскол среди своей партии, но и противопоставил себя всем влиятельным американским политическим фигурам. А это значит, что либо ему придется выходить на выборы независимым кандидатом, и тогда впервые в истории США предпочтения избирателей могут разойтись с предпочтениями выборщиков; либо все голоса, что сейчас собрал Трамп, просто перейдут к демократам.
	По последним опросам американского телеканала CNN от 4 декабря, Дональд Трамп набрал 36% голосов среди республиканцев. Хиллари Клинтон симпатизируют 58% демократов и их сторонников.
	Пока весь мир наблюдает за ситуацией в Сирии, в Соединенных Штатах уже год ведется большая внутриполитическая игра. Причем эта игра наиболее важна для самих американцев. Речь идет о президентских выборах 2016 года. Обаму уже давно по праву называют «хромой уткой» как его противники, так и его сторонники. Дело не только в невозможности переизбраться. С его фигурой критики связывают провалы США на Ближнем Востоке. Хотя справедливости ради стоит заметить, что неудачи на Ближнем Востоке у американцев начались еще при Дж. Буше-мл.
	Решение принять 10 000 сирийских беженцев в 2016 году не добавляет Обаме популярности и внутри страны. На этом фоне разыгрываются президентские страсти. Например, Дональд Трамп еще в начале своей предвыборной кампании обещал выгнать всех сирийских беженцев из Америки в случае избрания. Но не только проблема мигрантов стоит на президентской повестке дня. Как улучшить жизнь рядовых американцев и вернуть былое величие Америки – на эти и другие вопросы отвечают претенденты на пост президента США.
	
	Итак, меньше чем через год, во вторник после первого понедельника ноября високосного года, то есть 8 ноября, пройдут выборы в США. До этого по результатам праймериз или первичных президентских выборов во всех 50 штатах в январе 2016 года гонку продолжат уже только два претендента – по представителю от партии. Их будут отбирать выборщики, за которых и отдают голоса избиратели. Эта система выборов действует в Соединенных Штатах с 1787 года, когда и родилась идея создания Коллегии выборщиков. Выборщики, хотя и бывают исключения, это достаточно популярные политики, сенаторы, конгрессмены и даже люди, близкие к кандидатам в президенты. Обе политические партии США ко дню выборов представляют каждая свой список выборщиков. Затем по итогам голосования губернатор ставит свою подпись под списком партии кандидата, победившей на выборах в этом штате. Что же касается количества выборщиков от каждого штата – это зависит от последней переписи населения. Но, в любом случае, их как минимум трое. Сейчас действуют результаты переписи США 2010 года. К слову, эти же результаты будут действовать и на выборах 2020 года. 
	Так повелось еще с XVIII века, когда не было должной инфраструктуры, не было широкого распространения национальных СМИ, и не каждый местный политик мог подняться на вершину национального политического Олимпа. Да и обезопасить систему выборов тоже надо было: не допустить прихода к власти какого-нибудь радикала, который вдруг взял бы и завоевал симпатии малограмотного населения. Ситуация изменилась, но система выборов осталась неизменной. Традиции, так сказать. С одной стороны, Коллегия выборщиков позволяет провести относительно честные выборы, поскольку каждый выборщик должен голосовать за того кандидата, которого он представлял на выборах. Вместе с тем это все формальности. Должен, может, и должен, но подобные требования ни в каком федеральном законе не прописаны. Да, есть такая мера наказания, как штраф в законодательстве штатов. Ну и что? До сих пор хоть кого-то из выборщиков привлекли к суду за то, что он отдал голоса за другого кандидата? Нет. Помнится, на выборах 2000 года победил Джордж Буш-младший. А ведь он набрал меньшинство голосов избирателей, но большинство выборщиков проголосовали за него, а не за Альберта Гора.
	
	Сейчас между собой официально соревнуются 3 кандидата от Демократической партии и 14 – от Республиканской. 
	От демократов это бывший госсекретарь США и бывшая первая леди страны Хиллари Клинтон, сенатор от штата Вермонт Берни Сандерс и бывший губернатор Мэриленда и мэр Балтимора Мартин О’Мэлли. 
	И если среди «ослов» ясно, что ведущим кандидатом является Хиллари (у нее 58% голосов), то со «слонами» все сложнее. От республиканцев баллотируются: бывший губернатор Флориды Джеб Буш; нейрохирург и единственный кандидат-афроамериканец Бен Карсон; миллиардер Дональд Трамп; бывшая глава «Хьюлетт Паккард» Карли Фиорина; сенатор от штата Флориды Марко Рубио; сенатор от Техаса Тед Круз; сенатор от Кентукки, врач-офтальмолог Рэнд Пол (сын члена Палаты представителей Рона Пола); бывший губернатор Арканзаса и пастор баптистской церкви Майк Хакаби (тот самый, который баллотировался в 2007 году на пост президента США, но проиграл праймериз Джону Маккейну); губернатор Огайо Джон Кейсик, губернатор штата Нью-Джерси Крис Кристи, бывший сенатор от штата Пенсильвания Рик Санторум, сенатор от Южной Каролины Линдси Грэм, бывший губернатор штата Нью-Йорк Джордж Патаки, бывший губернатор Вирджинии Джим Гилмор. 
	Если посмотреть со стороны, республиканцы подготовились неплохо: в их рядах и единственный афроамериканец, и женщина-кандидат. Но пока что у всех у них более слабые позиции по сравнению с Клинтон. Исключение разве что составляет Дональд Трамп, который неожиданно поднялся в рейтингах после своего высказывания о нелегальных мигрантах, пообещав избавить США от них и предложив построить большую стену на границе с Мексикой, чтобы остановить поток нелегалов и контрабанду наркотиков. Но этими же речами Трамп навлек на себя неприязнь со стороны избирателей – потомков мигрантов. А последней своей инициативой он навлек на себя гнев еще и мусульманской общины, проживающей в США.
	Согласно последнему опросу CNN от 4 декабря, среди республиканцев лидирует Дональд Трамп, набравший 36 % голосов от избирателей. Следующие по рейтингу – Тед Круз (16%), Бен Карсон (14%) и Марко Рубио (12%). Джеб Буш при этом в списке тех, кто имеет менее 5% (у него только 3 %). Если говорить о Бене Карсоне, то карту афроамериканца ему уже не разыграть – достаточно Обамы в Белом доме. К тому же большинство темнокожих избирателей предпочитают отдавать свои голоса демократам. Однако в истории США еще не было президентов-врачей, что и может использовать Карсон. Тед Круз еще месяц назад не занимал второй строчки рейтинга, и вдруг неожиданно поднялся. Может быть, на избирателей подействовала его прямота. Он заявил о существующей коррупции, а точнее о том, что конгрессмены зависят от лоббистов из мира бизнеса, которые, по сути, кошельком диктуют конгрессменам, что и как делать. Избирателям, может, и понравилось. А вот бизнесменам вряд ли. Так что сомнительно, что у Круза есть большие шансы на победу. Не стоит забывать, что избирательные кампании кандидатов в президенты тоже кто-то оплачивает… 
	Следующий претендент – Дональд Трамп считается достаточно эксцентричным человеком, чуть ли не клоуном. Радикальность его высказываний на руку демократам, поскольку они могут использовать его для нападения на политических оппонентов. И эта же радикальность совсем не на руку республиканцам, которые готовы чуть ли не откреститься от Трампа, чьи агрессивные выпады против администрации Обамы побили все рекорды. Более того, судя по последней реакции Белого дома, им, возможно, придется реально исключать Трампа из своих рядов. Собственно, никто не ждет, что Трамп выиграет выборы. Свои же соратники по партии невысоко оценивают его шансы. Но Рональда Рейгана тоже когда-то недооценивали, а в результате он стал одним из национальных героев США. Примечательно, что об этом как раз и вспоминает в своей книге «Думай как миллиардер» Трамп. Хуже для республиканцев то, что Дональд не исключил возможности баллотирования независимым кандидатом, ежели он не выйдет в финал гонки за республиканскую номинацию. А это значит, что республиканцы лишатся тех самых голосов, которые Трамп приносит благодаря своей скандальной популярности. 
	Что касается Марко Рубио – того самого кандидата, который, вероятно, постоянно страдает от жажды (ибо почему он всегда с бутылкой воды в кадре?) – да, он умеренно консервативен, что устраивает «слонов», да, он неплохо противостоит Клинтон, но в то же время, хоть он и потомок кубинцев, эмигрировавших в США, он уступает по популярности Джебу Бушу в штате Флорида. Преимущество Буша в данном случае – это блестящее владение испанским языком. Недостаток – фамилия. Джеб принадлежит к одной из влиятельных династий – он прямой потомок первых протестантских переселенцев. Но, с другой стороны, ему так или иначе придется отвечать за промахи своего брата.
	Возвращаясь к «ослам», можно оценить шансы на победу Клинтон и Сандерса. Даже на данном этапе, несмотря на все скандалы (будь то убийство американского посла в Бенгази, когда Хиллари еще была госсекретарем; скандал с электронной почтой, коррупционные скандалы), Клинтон лидирует. Поэтому очень велика вероятность ее победы на праймериз. Бэрни Сандерс хоть и подобрался по показателям ближе всех к Клинтон, но считает себя социалистом, что для капиталистической Америки практически равноценно ругательству.
	Супруга 42-го президента США Билла Клинтона и бывший госсекретарь США уверенно идет напролом. В Америке уже побывал на президентском посту два срока темнокожий президент, теперь, видимо, по мнению Хиллари, пришло время женщин. Вероятно, Хиллари хочет доказать всем, что она не слабее своего мужа, что она тоже сильный политик. Корни такого стремления вполне могут лежать в некогда полученной ею травме, когда публично на весь мир она вынуждена была стать на сторону мужа, зная о его измене с практиканткой Белого дома Моникой Левински. Несмотря на проигрыш Обаме в праймериз предыдущих президентских выборов, Хиллари решила не останавливаться. С финансовой точки зрения ее кампания наиболее обеспечена (среди ее спонсоров – наиболее влиятельные финансовые организации США). С политической точки зрения Хиллари – прекрасный оратор с целой командой грамотно подобранных политтехнологов.
	Для самой Америки возможность избрания на президентский пост женщины может выгодно использоваться как на внутренней, так и на внешнеполитической арене. Женщина-президент – это символ демократии, символ борьбы за права женщин. И здесь не играет роли, что президенты-женщины есть у других стран, например, в Бразилии или Аргентине, важно, что впервые президент-женщина может появиться в Соединенных Штатах.
	Поэтому представляется вероятным, что в 2016 году американцам придется выбирать между Клинтон и представителем от республиканцев. Пока не исключено, что в 2016 году может повториться ситуация 1992 года, когда основная борьба развернулась между кланом Клинтон и кланом Буш. Тогда победил Билл Клинтон. Но! Одна очень и очень важная деталь тех выборов: тогда участвовал независимый кандидат Росс Перо, голоса в чью пользу были отобраны у Буша, что и принесло победу Клинтону. Может быть, и в выборах 2016 года Дональду Трампу уготована роль Росса Перо?
	
	Пока Дональд Трамп беспокоится о возвращении американского величия, Хиллари во главу угла предвыборной программы ставит экономические вопросы. Если верить ее обещаниям, в случае ее избрания «экономика будет работать на каждого отдельного американца», а не только на топ-менеджеров. Кроме того, она пообещала переписать налоговый кодекс так, чтобы поощрять работающих и инвестирующих в экономику США. Ее муж первый раз победил на выборах благодаря тому, что делал упор на экономические показатели страны. И, действительно, во времена правления Билла экономика США росла бурными темпами. Но это прекрасно понимают и Дональд Трамп, и Джеб Буш. Однако, в отличие от Клинтон, они больше ориентированы не на рядового американца, а на благополучие экономики с точки зрения бизнеса. Поэтому Буш-третий предложил провести налоговую реформу и сократить налог на прибыль корпораций, в то время как Трамп вообще заявил о необходимости отмены налогов на корпорации. Оба кандидата от Республиканской партии считают, что необходимо понизить подоходный налог.
	Второй сильный момент с точки зрения американских избирателей – Клинтон поддерживает права сексуальных меньшинств, таким образом обеспечивая себе голоса с их стороны. Буш и Трамп зато могут рассчитывать на голоса верующих американцев.
	Третий сильный момент, опять же со стороны избирателей – это поддержка Клинтон иммиграционной реформы Обамы, включая возможность легализации для части нелегалов. Если Трамп в целом выступает против нелегалов, но согласен предоставить законный статус тем, кто получил высшее образование в Штатах, то Буш выступает за реформу и предоставление законного статуса нелегальным иммигрантам. Оно и понятно: Буш женат на уроженке Мексики.
	Пожалуй, единственное, что связывает Клинтон, Буша и Трампа – это внешнеполитические проблемы. Как бы ни разнились взгляды на внутренние проблемы, кандидаты в президенты США солидарны в критике России. Другое дело, что Трамп в одном из интервью выразил уверенность в том, что ему удастся выстроить хорошие отношения с Владимиром Путиным.
	В то же время у кандидатов есть разногласия в позициях в отношении Ближнего Востока. Еще до недавнего времени Клинтон считала, что в борьбе с ИГ нужно поддерживать иракскую армию и далее осуществлять авиаудары, но не задействовать наземные силы США. Однако теперь она занимает еще более жесткую позицию: «Наша цель – не сдерживание ИГ, а его уничтожение. Мы должны быть честны: чтобы добиться успеха воздушная операция должна быть совмещена с наземной, при которой военные непосредственно заберут территорию у ИГ». 
	Пока не ясно, что конкретно Клинтон понимает под наземной операцией, так как она выступает против отправки сухопутных сил США в регион, но требует большей помощи от курдов и других групп, воюющих с террористами. В свою очередь Трамп изначально придерживается достаточно жесткой линии. Он предлагает послать в Ирак ограниченный контингент американских военнослужащих. А Буш в свое время призывал отправить в Ирак еще 3500 служащих сухопутных сил США и увеличить присутствие американских военных в Сирии. Сейчас же Джеб Буш в своих высказываниях близок к Клинтон. Помимо призывов к уничтожению боевиков ИГ, он предлагает создать бесполетную зону над Сирией и поставлять оружие курдам.
	
	В то же время, какие бы грозные внешнеполитические речи ни произносили Клинтон, Трамп или любой другой кандидат, для американского обывателя всегда на первом месте будет стоять его благополучие, и внешняя политика Америки его будет волновать именно с этих позиций. Но и от мирового лидерства Америки никто из кандидатов не готов отказываться.
	Если для самих американцев выборы – важное внутриполитическое мероприятие, то для всего мира выборы в США – это своеобразный показатель, по какому пути пойдет Америка в международных отношениях. По сути, кого бы ни выбрали американцы, внешняя политика кандидатов будет корректироваться в соответствии с американскими потребностями и интересами. Но с одними кандидатами на внешнеполитической арене проще договариваться, чем с другими. И в этом плане госпожа Клинтон демонстрирует бескомпромиссный путь решения возникающих споров и конфликтов в мировой политике. Вот и выходит, что миру стоит готовиться к приходу очевидных или неочевидных ястребов в Белый дом.
	
	Если уж говорить непосредственно о России, примериваясь, с каким бы кандидатом Москве было бы легче выстроить отношения, то на сегодня складывается интересный расклад: наиболее вероятный кандидат-демократка Хиллари представляет собой женскую версию Рейгана, эдакий Рейган в юбке. И вроде она и представитель "ослов", но уж больна близка по своим взглядам к республиканцам. С одной стороны, Хиллари уже знают в МИДе России, ввиду ее работы госсекретарем США. И, вероятно, российские дипломаты могут предположить, что от нее ожидать. Но, с другой стороны, Хиллари занимает ожесточенную позицию по отношению к России (вспомните ее «тонкие» сравнения Путина с Гитлером), и вряд ли она ее изменит.
	А с республиканцами ситуация следующая: дебаты 10 ноября показали, что "слоны" предпочитают соревноваться, кто больше выскажет антироссийских идей. Исключение составили лишь Рэнд Пол и Дональд Трамп. Карли Фиорина в этом плане зашла дальше всех, пообещав устроить "очень агрессивные военные учения в странах Балтии" и разместить систему противоракетной обороны в Польше – прямо под носом у Путина, дабы показать кулак россиянам. Но ее шансы быть избранной ничтожно малы. Если уж американцы и будут выбирать первую женщину-президента, то эта роль уготована не ей.
	Кстати, Трамп поддержал действия России в Сирии! Но, как уже было сказано, далеко не факт, что ему дадут выиграть республиканскую гонку. А если выбирать между Рубио, Крузом и Бушем – разница в том, что семью Буша уже знают в России, а вот Рубио и Круз – это неизвестные нам игроки. И еще: у клана Бушей традиционно связи с монархиями Персидского залива, вот почему Джеб может быть недоволен усилением влияния России на Ближнем Востоке.
	Для России результаты предвыборной гонки – это вопрос выбора наименьшего зла. Кто лучше – Клинтон или Буш? Пожалуй, Буш. Но только лишь потому, что с республиканской администрацией до нынешнего кризиса в российско-американских отношениях можно было худо-бедно договариваться, чего не скажешь о демократах после Кеннеди. Но что если и претендующая на верховное кресло новая республиканская администрация стала абсолютно несговорчивой? Можно было бы сказать – тогда все, конец. Но нет и еще раз нет. Просто потому, что Америке придется исходить из развивающейся международной обстановки, а она не всегда складывается в их пользу.
	Валерия Шацкая, для "Фонтанки.ру"