
	
	Инициативы Смольного и Явлинского отличаются с точки зрения подхода к тому, кто должен формировать Общественную палату города. В предложении депутата от «Яблока» главная роль отводится ЗакСу: парламент назначает треть членов ОП, которые, в свою очередь, отбирают остальные две трети среди представителей общественных объединений. Губернатор при такой схеме может только предлагать кандидатуры парламенту.
	В законопроекте губернатора, который подготовил накануне покинувший пост главы действующей Общественной палаты директор Исаакиевского собора Николай Буров, треть членов назначает губернатор, еще треть делегируют общественные советы районов Петербурга (их состав утверждают главы администраций). Оставшихся набирают из общественников назначенные чиновниками члены палаты.
	Главное отличие предлагаемых палат Полтавченко и Явлинского от той Общественной палаты, которая есть в Петербурге сейчас, – это ее финансирование за счет бюджета города. Получая средства, согласно федеральному законодательству, палата должна получить и обязанности в виде проведения экспертиз законодательных и нормативных актов.
	Защищая свой законопроект, Явлинский заявил, что жителям Петербурга не хватает представления во власти: «На одного депутата у нас 100 тысяч жителей, в Москве — 270 тысяч. Тогда как средняя величина должна быть 30 – 40 тысяч для наиболее эффективного представления граждан». По словам парламентария, город уже начал терять в показателях именно из-за этого фактора: с 2011 года в рейтинге по качеству жизни опустился с 7-го на 38-е.
	Прозвучало и другое мнение. «Зачем плодить себе подобных?» – заявил с трибуны парламента депутат Алексей Ковалев. По его словам, мало что может измениться, кто бы ни формировал Общественную палату — чиновники или депутаты. «Много лет назад ЗакС отклонил законопроект об Общественной палате, потому что зачем нам еще один орган? Теперь федеральный законодатель наделил Общественные палаты новыми функциями контроля, которые, наверное, на что-то и повлияют. Но в любом случае нужно выбирать членов этого органа среди народа — провести прямые выборы», – уверен депутат Ковалев.
	Депутат Максим Резник назвал Общественную палату в принципе вредным органом, который можно разве что охарактеризовать цитатой Бургомистра из «Убить дракона»: «Это не народ? Это хуже народа. Это лучшие люди нашего города!» Взамен Резник предложил, например, увеличить состав ЗакСа, чтобы тот эффективнее представлял интересы жителей.
	Критика прозвучала и со стороны депутата Марины Шишкиной: она проанализировала упоминания в Сети о деятельности общественных советов при районах. Вышло, что многие из них не упоминались в Интернете вовсе, а последняя запись о том, что общественный совет произвел хоть какое-нибудь действо, касается 2013 года и совещательного органа при Адмиралтейском районе.
	В ходе обсуждения о том, как должна формироваться Общественная палата, депутаты ударились в полемику. Тема оказалась настолько горячей, что пришлось отложить обеденный перерыв, а вице-губернатора Николая Бондаренко, который пришел в ЗакС с отчетом о происходящем в сфере ЖКХ, – заставить ждать около часу.
	Депутат Анатолий Кривенченко припомнил Явлинскому о событиях 1993 года: мол, вон к какому гражданскому противостоянию и кровопролитию у Белого дома привели ваши либеральные замашки. Припомнили законотворцу и приход Гитлера к власти, и более близкое событие – Майдан. Впрочем, немецкие и украинские исторические потрясения не сильно задели парламентариев, а вот на обсуждении того, кто виноват в событиях 1993-го, их понесло. «Ответственность на Ельцине», – кричал Явлинский. «Виноваты все: и кто развязал кровопролитие, и те, кто не остановил. Мы в Ленсовете тогда голосовали против», – вопил Ковалев.
	Виталий Милонов обвинил коллег, что те «ностальгируют по временам Ленсовета, где были сосиски, коньяк и 200 бездельников». «Вам нужна Общественная палата из тупых и серых пиджаков, которые заполонили Россию. А Общественная палата — место для молодых людей, которые хотят инвестировать в солнечные батареи, организуют семейное предпринимательство, стартапы, словом – «та молодая шпана, что сотрет нас с лица земли». А Андрей Анохин взывал к коллегам, чтобы те не допустили в ОП почетных граждан, которые бы потом влияли на строительную политику в городе.
	Не забыли и про выборы: единоросс Андрей Черных заявил, что предлагаемая депутатами Общественная палата «будет размывать» законодательную власть. «Бесспорно, надо возвращать одномандатные округа, ведь только тогда в парламенте будут сильные депутаты, а мы свои силы понизили».
	Выговорившись, депутаты проголосовали сразу за два законопроекта: 36 голосов получил документ Смольного и 33 — Явлинского. Как заявил спикер ЗакСа Вячеслав Макаров, такая ситуация, когда поддерживают оба законопроекта, происходит в парламенте этого созыва впервые. Теперь же предполагается, что законопроект Смольного будет взят за основу, а по тексту Явлинского ко второму чтению в течение месяца подготовят поправки.
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»