Депутаты Госдумы от "Единой России" Евгений Федоров и Антон Романов направили письмо генеральному прокурору РФ Юрию Чайке с просьбой оценить, легитимно ли был создан Государственный совет СССР — неконституционный орган власти, который принял ряд решений, "нанесших громадный ущерб суверенитету, госбезопасности и обороноспособности страны".
Как отмечается в документе, текст которого есть в распоряжении РИА Новости, в 1991 году без внесения в установленном порядке необходимых изменений в Конституцию СССР был образован новый, не предусмотренный действовавшим в тот период Основным законом, то есть неконституционный орган государственной власти — Государственный совет СССР, решения которого должны были носить обязательный характер. Это предусматривал закон СССР №2392-1 "Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период".
"Постановления Государственного совета СССР №ГС-1 (о признании независимости Литвы. — Прим. ред.), ГС-2 (о признании независимости Латвии. — Прим. ред.), ГС-3 (о признании независимости Эстонии. — Прим. ред.) закрепили отторжение от СССР значительной части его стратегически важной территории, потерю морских портов и акваторий, повлекли развал единого оборонного пространства страны, нарушение экономических связей с прибалтийскими республиками", — подчеркивают депутаты.
По их мнению, очевидно, что ряд действий и решений Госсовета "нанесли громадный ущерб суверенитету, территориальной неприкосновенности, государственной безопасности и обороноспособности страны, запустили механизмы расчленения единого государства".
"Перечисленные преступные деяния являются особо опасными государственными преступлениями и должны квалифицироваться по п. "а" статьи 64 Уголовного кодекса РСФСР — "измена Родине, то есть деяние, умышленно совершенное гражданином СССР в ущерб суверенитету, территориальной неприкосновенности или государственной безопасности и обороноспособности СССР", так как в соответствии с частью 1 статьи 9 Уголовного кодекса РФ, преступность и наказуемость деяний определяются уголовным законом, действовавшим во время их совершения", — поясняют депутаты, отмечая, что таким преступлениям нет срока давности.
Поэтому депутаты просят дать юридическую оценку положений закона от 1991 года, которые регулируют правовой статус Госсовета СССР, а также Верховного совета, президента СССР. "Также прошу дать правовую оценку легитимности создания и деятельности Государственного совета СССР, органа государственной власти, не предусмотренного Конституцией СССР", — говорится в письме.
