
	Администрация президента США Барака Обамы колеблется, пытаясь выбрать позицию по отношению к Кремлю в новых условиях, пишет "Голос Америки". Вопросам отношений двух стран посвящен последний доклад Комиссии по международной безопасности при Госдепартаменте США по результатам исследования, длившегося более года.
	Основной тезис исследования заключается в том, что политика Вашингтона в отношении Москвы должна исходить из того, что Россия воспринимает Америку как внешнего врага. По словам директора Центра евразийских, российских и восточно-европейских исследований Джорджтаунского Университета Анджелы Стент, в кремлевском окружении уверены в том, что цель Соединенных Штатов – сменить нынешнее руководство РФ.
	Председатель комиссии, бывший директор Национального управления по ядерной безопасности Линтон Брукс назвал эту установку Москвы "нонсенсом", но при этом категорически отверг набирающий в США популярность тезис о новой "холодной войне", сообщает BBC.
	Одним из обязательных аспектов новой американской политики в отношении России эксперты считают ситуацию вокруг Украины. "В построении отношений с Москвой следует отталкиваться от безусловной поддержки Украины Америкой", – заявил бывший заместитель министра обороны США по стратегии Уолтер Слокомб. По его мнению, конфликт России с Украиной не настолько велик, чтобы достичь масштабов глобального, но и не настолько мал, чтобы считаться региональным. Поэтому лучшими санкциями против России, утверждает Слокомб, будут успешная демократизация Украины и ее интеграция в Европу.
	В этой связи Комиссия Госдепартамента, в частности, предлагает повысить степень боеготовности НАТО, чтобы его силы могли отреагировать на любые провокации в Европе, в том числе "амбиции Москвы доминировать на бывшем постсоветском пространстве". Эти меры связаны со "стремлением России возродить доктрину Брежнева об ограниченном суверенитете".
	Как полагают американские эксперты–члены Комиссии по международной безопасности при Госдепартаменте, Западу в отношении России вновь требуется четкая политика стратегического сдерживания.