
	
	С 25 июня по 14 июля 2014 года четверо петербуржцев попытались зарегистрироваться в качестве кандидатов в муниципальные депутаты в ИКМО №15. Прибыв в избирательную комиссию, расположенную в доме 18 по Сиреневому бульвару, они не смогли осуществить свое право быть избранными в органы местного самоуправления — их попросту не пустили в помещение комиссии. Этот факт, как следует из сообщения пресс-службы Следственного комитета по Санкт-Петербургу, лег в основу уголовного дела. Решение о возбуждении принято спустя полгода после того, как выборы прошли и были признаны состоявшимися, а десятки выдвиженцев, которым не удалось сдать документы в ИКМО №15, смирились со своей участью. 
	С одной стороны, события в МО №15 по меркам прошедшей летом муниципальной кампании нельзя назвать из ряда вон выходящими: во многих муниципальных образованиях потенциальные кандидаты жаловались на фиктивные очереди, запертые двери ИКМО и невозможность подать документы на регистрацию. Но в «пятнашке» кипели особые страсти: там давили железной дверью журналистов и кандидата в муниципалы от «Справедливой России» Илью Шмакова, , а потом ИКМО спряталась не только от кандидатов, но и от Горизбиркома и . Дело кончилось тем, что председатель скандальной муниципальной комиссии Виктор Березин лишился должности, а полномочия еще четверых членов комиссии были прекращены досрочно. Председателем ИКМО №15 был назначен юрист Евгений Чулков. Но у него возникли серьезные проблемы с исполнением своих новых обязанностей: Виктор Березин отказался передавать ему документы избирательной комиссии, в том числе . 
	Пикантность ситуации придавал тот факт, что одним из членов Горизбиркома с правом решающего голоса является сын Виктора Березина, Алексей Березин, которого часто можно было увидеть в районных судах представляющим интересы разных ИКМО в противостоянии с . По данным источников «Фонтанки», отец и сын Березины — известные в своей среде выборные технологи, которые работали не только в Петербурге и Ленобласти, но и в других регионах, никогда не любили публичность, но вступили в конфронтацию с главой петербургского Горизбиркома Алексеем Пучниным и . Уголовное дело стало логическим продолжением этой конфронтации — хотя, по данным «Фонтанки», оно возбуждено в отношении неустановленного круга лиц, которых определят в процессе рассмотрения.
	В Следственном комитете не стали уточнять, чье обращение стало поводом для нового поворота в истории ИКМО №15. Но, как сообщил «Фонтанке» источник, знакомый с ситуацией, в основу уголовного дела легли обращения Горизбиркома в лице председателя Алексея Пучнина, ИКМО №15 в лице нового главы Евгения Чулкова и несостоявшегося кандидата в муниципалы Ильи Шмакова.
	Как рассказал Шмаков «Фонтанке», за неделю до того, как пресс-служба Следственного комитета по Петербургу сообщила о возбуждении уголовного дела, в следственном управлении по Выборгскому районы были опрошены четверо кандидатов в муниципалы, которым не удалось подать документы в ИКМО №15: Илья Шмаков и Игорь Политов от «Справедливой России», Юрий Багров от «Яблока» и Александр Лобановский от КПРФ. «Вряд ли в результате рассмотрения этого дела мы будем признаны потерпевшими, – сказал Илья Шмаков. – Скорее всего, мы будем участвовать в процессе в статусе свидетелей. Заявителями, возможно, выступают единороссы. Может быть, , у которой на каком-то этапе тоже были проблемы с регистрацией в качестве кандидата на выборах». Татьяна Буянова в разговоре с «Фонтанкой» подчеркнула, что ей неизвестно о том, чтобы ее коллеги по муниципальному совету обращались в прокуратуру или следственный комитет, сама же она совершенно точно никаких обращений не писала.
	Информация о том, что Илья Шмаков может оказаться в числе заявителей по делу скандальной ИКМО №15 наряду с Алексеем Пучниным и Евгением Чулковым, приобретает особую пикантность в свете событий, сотрясающих петербургское отделение партии «Справедливая Россия». Оксане Дмитриевой, которая возглавляла отделение последние годы, на совете президиума партии поставили на вид неудачную избирательную кампанию в Петербурге — как губернаторскую, так и муниципальную. По итогам единого дня голосования эсеры получили всего 27 мест в муниципальных советах, в то время как до 2014 года их было порядка 80. Президиум партии выдвинул на пост главы отделения давнего антагониста Оксаны Дмитриевой — Олега Нилова. Но эту кандидатуру еще должна утвердить отчетно-выборная конференция петербургского отделения, а большинство ее делегатов может этого и не сделать. За день до конференции стало известно, что в результате некоего телефонного совета президиума полномочия Дмитриевой как председателя отделения были приостановлены, а двое ее ближайших сторонников — секретарь бюро Сергей Трохманенко и глава аппарата Валентина Бондаренко — исключены из партии. Накануне конференции поступили новые «сводки с полей»: полномочия всех 12 членов бюро регионального отделения петербургской «Справедливой России» приостановлены. И поводом для этого стала как раз ситуация в Выборгском районном отделении партии, которое возглавляет не кто иной, как Илья Шмаков. 
	Именно Шмаков заявил, что теперь уже бывшая глава аппарата исполкома отделения Валентина Бондаренко «в телефонном разговоре требовала избрать делегатами на конференцию подконтрольных Оксане Дмитриевой людей». А члены районного отделения проявили свободомыслие и выдвинули совсем других делегатов. Аппарат регионального отделения в ответ якобы попытался отменить это решение, признав конференцию местного отделения нелегитимной. В результате деятельность всех членов бюро петербургского отделения была приостановлена, в офисе на Рубинштейна работает некое «частное охранное предприятие», всем журналистам, аккредитованным для освещения партийной конференции рекомендуется пройти аккредитацию заново — через пресс-службу Олега Нилова – и при этом не исключается, что конференцию и вовсе проведут в закрытом режиме.
	Таким образом, Оксана Дмитриева, которая не смогла пройти «муниципальный фильтр» и активно критиковала «кандидата номер один» Георгия Полтавченко во время избирательной кампании, скорее всего, лишится кресла главы петербургского отделения «Справедливой России». И произойдет это не без участия Илья Шмакова, у которого, по неожиданному совпадению, похоже, появился шанс добиться справедливости в деле о выборах в МО №15.
	Венера Галеева, "Фонтанка.ру"