
	В Киеве подозревают советника президента Российской Федерации Владислава Суркова во вмешательстве во внутренние дела Украины. Служба безопасности страны (СБУ) начала расследование по факту его причастности к вмешательству во внутреннюю ситуацию с целью свержения государственного строя, рассказал председатель ведомства Валентин Наливайченко.
	Он отметил, что СБУ изучает материалы о том, что Сурков и некие генералы ФСБ якобы приезжали на Украину в декабре 2013 года и в январе 2014 года и встречались с тогдашними руководителями страны, которые затем были свергнуты и бежали за рубеж, пишет УНН. "Советник президента России Владислав Сурков, 1964 г.р., гражданин РФ", – назвал Наливайченко данные одного из подозреваемых, которые якобы занимались управлением группами спецслужащих ФСБ во время событий на Евромайдане.
	Он указал, что позднее, по информации ведомства, Сурков якобы координировал деятельность повстанцев, которые взяли под контроль часть территорий Донбасса и заявили о создании самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик. В частности, по словам Наливайченко, Сурков давал указания по поводу информационной политики ДНР и ЛНР.
	Представитель СБУ продемонстрировал фрагмент циркуляра, датированный февралем 2015 года, в написании которого, предположительно, замешан Сурков. В документе представлены советы для повстанцев о том, как высказываться по поводу введения миротворцев на Украину.
	При этом Наливайченко заявил, что продемонстрированный им циркуляр – не единственный, который удалось перехватить специалистам службы. Наливайченко отметил, что и в настоящее время не прекращается вмешательство Суркова в военно-политическую жизнь Украины, пишет NEWSru.ua.
	Напомним, ранее Наливайченко уже заявлял, что советник президента РФ якобы руководил группами снайперов, которые стреляли в активистов Майдана. Эти обвинения затем повторил президент Украины Петр Порошенко, выступая на церемонии вручения наград родственникам людей, погибших на главной площади Киева.
	Министерство иностранных дел России назвало слова Наливайченко и Порошенко полным бредом. Как заявили в МИДе, вместо расследования украинские правоохранительные органы "предъявляют какие-то бредни, достойные психиатрической лечебницы".