
	Минюст Украины допускает возможность участия коммунистов в местных выборах — при условии, если они объединятся с другой партией в блок и откажутся от коммунистической символики, сообщила 11 августа первый заместитель министра юстиции Наталия Севостьянова.
	
	«Есть три условия — вы меняете символику, у вас нет перечня тех символов, которые являются пропагандой, предусмотренной законом, — серп, молот, красные звезды и так далее, меняете название и непосредственно в деятельности по уставу не должно быть пропаганды. Никто не преследует никакие политические партии, есть четкие требования закона», — сказала Севостьянова в эфире «Пятого канала», отвечая на вопрос, есть ли шансы у коммунистов принять участие в местных выборах, если они, к примеру, объединятся в блок с другими силами.
	
	При этом она уточнила, что коммунисты, по которым комиссия Минюста вынесла решения по декоммунизации, не примут участия в местных выборах. «Это точно», — сказала Севостьянова.
	
	В конце июля Минюст Украины принял решение лишить коммунистические партии права быть субъектом политических и избирательных процессов. Таким образом, избирательные комиссии имеют основания для отказа в регистрации кандидатов от украинских компартий на президентских и местных выборах.
	
	Лидер Коммунистической партии Украины Петр Симоненко заявил, что партия будет участвовать в выборах в органы местного самоуправления 25 октября, несмотря на решение Минюста лишить коммунистов такого права. Он отметил, что своим решением власти лишили народ возможности голосовать за альтернативную политику.
	
	Закон «Об осуждении коммунистического и нацистского режимов», запрещающий пропаганду советской символики, вступил на Украине в силу в конце мая. Партиям был дан месячный срок, чтобы они привели свои уставы в соответствие с законом. Компартия Украины приняла решение не менять название и программу партии, как этого требует документ.
	
	В июне при Минюсте Украины была создана комиссия для рассмотрения обращения премьера Арсения Яценюка о соответствии нормам «закона о декоммунизации» трех политических партий — Компартии Украины, Коммунистической партии Украины обновленной, а также Коммунистической партии работников и селян.