
	Греция формирует новую энергетическую стратегию, которая будет направлена исключительно на соблюдение национальных интересов и потребностей развития, и планирует развивать отношения с Россией в энергетике на всех уровнях, заявил министр производственной реформы охраны окружающей среды и энергетики Панайотис Лафазанис во вторник журналистам.
	По его словам, он хотел бы разъяснить общую позицию о месте Греции в энергетическом секторе.
	«Мы хотим, чтобы Греция стала «энергетическим перекрестком» и энергетическим узлом (хабом) в нашем регионе, в Средиземноморье и в Европе. Поэтому мы как правительство будем проводить новую энергетическую стратегию, которая будет многомерной и многоуровневой в энергии в том, что касается внешних связей. Греция с новым правительством перестанет быть чьим-либо энергетическим спутником. Наша энергетическая стратегия будет основываться на наших национальных интересах и на основе моделей развития и производства, которые мы меняем для развития нашей страны. То есть только на основе наших производственных и энергетических потребностей», — сказал Лафазанис.
	На вопрос, будут ли развиваться отношения с Россией, министр ответил: «Я сказал, многомерные и многоуровневые. У нас будут энергетические связи четырех горизонтов».
	Лафазанис не стал отвечать на вопрос об участии Греции в российско-турецком проекте TurkStream и в создании хаба на греческо-турецкой границе.
	«Сейчас я бы не хотел добавлять еще что-либо и мы не готовы сказать что-то более конкретное. Остановимся пока на этом заявлении, в котором указываются направление и ориентиры», — сказал Лафазанис.
	Он сообщил также, что правительство вернет пакет акций нефтяной компании Hellenic Petroleum (35%), который был передан в фонд приватизации госимущества. Государство намерено добиться снижения цен на энергоносители, особенно цен на нефть и нефтепродукты, и снизить тарифы на электроэнергию и природный газ. Цена на газ будет снижена в целом на 20%.
	Лафазанис сообщил также, что будут изучены все условия конкурса по разведке углеводородов на 20 морских участках, передает .