
	
	В Москве 26 февраля состоялось заседание президиума центрального совета партии "Справедливая Россия" под председательством Сергея Миронова. Помимо выговора членам партии Валерию Зубову, Сергею Доронину, Михаилу Сердюку за внесение законопроекта в Госдуму  питания участники совещания решили вопрос выборов в региональных отделениях. Напомним, что согласно уставу партии, президиум должен рекомендовать региональным отделениям кандидатуры руководителей, а на местных собраниях делегаты их могут поддержать или не поддержать.
	Конференция справедливороссов в Петербурге назначена на 4 марта. Как сказано в резолюции столичного собрания, Москва предложила Петербургу депутата Госдумы, ранее возглавлявшего фракцию в городском ЗакСе, Олега Нилова. О нынешнем руководителе регионального отделения, экс-претенденте  в губернаторы Оксане Дмитриевой — нет ни слова. Однако, по данным «Фонтанки», ее кандидатуру на заседании также рассматривали. Представлял ее юрист, член центрального совета партии Игорь Рулев, которого еще летом Дмитриева критиковала за то, что тот встал на сторону муниципальных избирательных комиссий и помогал им снимать с выборов оппозиционных кандидатов. Именно выборный вопрос и сотрудничество с оппозицией Рулев и поставил Дмитриевой в укор.
	«Решение о моей кандидатуре было принято, конечно, раньше и не на основании выступления Рулева. Но меня удивил тот факт, что он еще является членом президиума. После летних событий я требовала, чтобы его исключили из партии, писала соответствующие записки в президиум», – сообщила «Фонтанке» Дмитриева. 
	По ее словам, мотивировочное решение о причинах, по которым ее кандидатуру отвергли, ее также удивило. «Партия не признала муниципальные и губернаторские выборы, а меня обвиняют в том, что на них показаны плохие результаты. Кроме того, действия по созданию единого оппозиционного блока на выборах были одобрены, а теперь признаны ошибкой», – недоумевает политик.
	Впрочем, Дмитриева допускает, что Нилова могут не поддержать на региональной конференции. Нынешнего кандидата в лидеры петербургских эсеров она описывает как политического оппонента. «В партии существует две линии: эпатажно-популистская и линия профессионалов. К сожалению, последняя ослабевает сейчас», – объясняет она. Впрочем, говорить о каких-либо решениях и делать заявления о дальнейших действиях пока еще глава питерского отделения не готова: «Все решится 4 марта, после конференции сядем и обсудим».
	Стоит отметить, что официальную позицию президиума пока не озвучили членам регионального парламента. Как сообщил «Фонтанке» руководитель фракции Алексей Ковалев, незадолго до заседания в региональное отделение партии приезжала контрольно-ревизионная группа из Москвы, которая никаких системных ошибок в работе не выявила. «Очень хотелось бы ознакомиться с дополнительными претензиями. Я считаю, что самое опасное -  это партийный раскол. Как и было с «Яблоком» в Петербурге — из-за раскола ушло почти 70 человек, а это целое работающее звено. Я сделаю все, чтобы этого не допустить», – отмечает он.
	Олег Нилов, в свою очередь, от комментариев о своем выдвижении отказался. «Я считаю, что мне сейчас что-то говорить некорректно. Решение принято. Я не отказался, о своем выдвижении знал. Об остальном — расскажу на конференции», – отметил он в разговоре с «Фонтанкой».
	Рядовые петербургские справедливороссы высказывают относительно сложившейся ситуации несколько мнений. Одно из них — смена руководства партии связана с предстоящими выборами. Дело в том, что главы отделений избираются на 2 года, на этот период попадают выборы в 2016 году в Государственную думу и ЗакС. Другую позицию объясняют конфликтом с федеральным руководством «Справедливой России». Напомним, что Дмитриева не раз критиковала одного из лидеров партии Николая Левичева, в частности за заявление о возможности сотрудничества с путинским Народным фронтом и за некорректное, по ее мнению, ведение избирательной кампании в борьбе за пост мэра Москвы. Кроме этого, во главе с Оксаной Дмитриевой петербургское отделение год назад , в котором просило Сергея Миронова вернуться на пост лидера партии, а Левичева – его освободить.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»