
	Российско-египетское военно- морское учение "Мост дружбы – 2015" впервые в истории двух стран пройдет в Средиземном море. Об этом сообщили в Управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ.
	"В соответствии с указанием министра обороны Российской Федерации генерала армии Сергея Шойгу по итогам переговоров с министром обороны и военной промышленности, председателем высшего военного совета Арабской Республики Египет генерал- полковником Седки Собхи Саид Ахмедом (состоялись 3 – 4 марта этого года в Москве) в период с 6 по 14 июня 2015 года в назначенном районе Средиземного моря будет проведено российско-египетское военно-морское учение "Мост дружбы-2015", – отметили в управлении.
	"По плану учения корабли ВМФ России и ВМС Египта при поддержке авиации отработают задачи по защите морских путей сообщения от различных угроз. По единому плану будет произведено развертывание сил для организации связи и пополнения запасов в море, а также отработка действий по досмотровым операциям в отношении подозрительных судов", – рассказали в Минобороны. В ходе учения российские и египетские боевые корабли отработают организацию всех видов защиты и обороны в море и проведение учебных стрельб.
	Целями учения являются укрепление и развитие военного сотрудничества между ВМС Египта и ВМФ России в интересах безопасности и стабильности на море, обмен опытом по отражению различных морских угроз, планирование и координация совместной усилий в сфере реагирования на современные вызовы в морских акваториях интенсивного судоходства.
	К учениям привлекаются российские гвардейский ракетный крейсер "Москва" с вертолетом Ка-27 на борту, ракетный корабль на воздушной подушке "Самум", большой десантный корабль "Александр Шабалин", танкер "Иван Бубнов", морской буксир "МБ-31", египетские фрегаты "Таба" и "Думьят", танкер "Шалатин", ракетные катера "25 апреля" и "18 июня", два самолета F-16, вертолет управления.
	Береговой штаб руководства учением расположится в Объединенном центре управления ВМС Египта в Александрии. Походный штаб учения будет дислоцироваться на борту гвардейского ракетного крейсера "Москва", который определен флагманским кораблем учения.
	Руководитель учения от российской стороны – заместитель командующего Черноморским флотом вице-адмирал Валерий Куликов, от египетской стороны – начальник управления боевой подготовки ВМС Арабской Республики Египет генерал- лейтенант Ахмед Махмуд Муфаррах.
	6 июня, в преддверие учений, отряд кораблей Черноморского флота зашел в порт Александрия Арабской Республики Египет.