По плану в единый день голосования 13 сентября в Петербурге должны были пройти только одни выборы – в МО «Город Ломоносов». Но председатель Горизбиркома Алексей Пучнин на всякий случай поручил своим подчиненным провести мониторинг, который 25 июля внезапно дал результат. Оказалось, что муниципальный совет МО «Солнечное» сложил полномочия и 16 июля принял решение о назначении выборов. ИКМО «Солнечное», в свою очередь, решило, что ситуация в муниципальном образовании настолько особенная, что выборы можно организовать по сокращенному графику. Поэтому на подачу документов на выдвижение у потенциальных кандидатов будет не 20, а только 13 дней. Срок истекает уже 30 июля.


Делегация во главе с Пучниным побывала в «Солнечном», пообщалась с представителями ИКМО, после чего Горизбирком обратился в прокуратуру с просьбой проверить обстоятельства назначения выборов и сам разослал во все зарегистрированные в городе партии сообщение о том, что у них есть возможность выдвигать кандидатов.
Муниципальное образование «Солнечное» находится в Курортном районе, состоит преимущественно из дачных участков. На 1 июля 2015 года там проживал 271 избиратель. Самовыдвиженцу для регистрации будет достаточно собрать 10 подписей в свою поддержку. Но это совсем не то же самое, что зайти в подъезд многоквартирного дома, и выйти оттуда с заполненным подписным листом.
«Фонтанка» связалась с теперь уже бывшим председателем муниципального совета Николаем Стариковым (тезка лидера партии «Великое Отечество»). «Решение о сложении полномочий совет принял, потому что дальнейшая работа стала невозможна, – сказал Стариков. – В совете было 10 человек. Депутат Анна Данилова умерла, Александр Бельский стал председателем МО «Сестрорецк», еще один наш коллега сменил место жительства, а ему 70 лет, и ездить к нам ему тяжело. В результате нам было кворум не собрать». По словам Николая Старикова, решение о сложении полномочий было принято на заседании совета 13 июля.
«Решение о назначении выборов опубликовали в нашей муниципальной газете «Солнечные часы», – сказал Стариков. – Газету отправили в районные библиотеки «Почтой России», потому что это важный документ и нужно было зафиксировать дату отправления». На вопрос, когда же газета, по его мнению, попадет к адресатам, экс-председатель рассмеялся: «Ну, это вы сами себя спросите, мы не знаем, как там «Почта России» справится. Все наши депутаты идут на выборы самовыдвиженцами, трое уже подали документы».
Дозвониться до председателя ИКМО «Солнечное» Валерия Черткова не удалось. Как объяснил Николай Стариков, глава местного избиркома тяжело болен, и все дела ведет его заместитель – Люсьена Дубовская. Судя по всему, услышав в телефонной трубке слово «Фонтанка», Люсьена Юрьевна немедленно нажала «отбой», и больше на звонки не откликалась. О Дубовской известно, что в избирательной системе она не новичок. В 2011 году она вошла в состав ТИК№18 Петроградского района, где стала секретарем. В это же время там трудился Михаил Субботин, ставший впоследствии руководителем аппарата спикера ЗакСа Вячеслава Макарова. До ТИК№18 Дубовская служила уководителем правового отдела местной администрации МО «Кронверкское» в том же Петроградском районе.
На данный момент в ИКМО «Солнечное» работает 8 человек. В будние дни они планируют трудиться с 10 до 18 часов 15 – в этом же здании расположен ресторан с мини-гостиницей. Но, как сообщил «Фонтанке» источник, знакомый с ситуацией, ИКМО приняло решение о создании себе в помощь окружной избирательной комиссии из 4 человек – где будет располагаться она, пока не известно.
История с газетой муниципального образования «Солнечные часы» заслуживает отдельного внимания. Решение о назначении выборов было опубликовано в №4 от 17 июля. Газета выглядит как набор отпечатанных на офисном принтере листов формата А4, соединенных скрепочкой. Номер с судьбоносным объявлением выпущен, как роман, в двух частях: «часть 1» состоит из одного листочка, в котором и содержится информация о выборах, а «часть 2» представляет собой, собственно, «газету». В редколлегию входит Николай Стариков. Тираж – 200 экземпляров, отпечатано «на оргтехнике учредителя».
По закону ИКМО должна была уведомить о выборах Горизбирком, Минюст и Роскомнадзор. Городская комиссия обращается в «Сбербанк» с просьбой назначить отделение, где будут открываться избирательные счета кандидатов. Минюст определяет перечень политических партий и организаций, которые имеют право выдвигать своих кандидатов. А Роскомнадзор должен выдать комиссии список СМИ, которые имеют право публиковать бесплатную информацию о выборах. Кроме того, для организации выборов комиссия должна принять решение об использовании территориального фрагмента системы ГАС-«Выборы», где разместит информацию о наличии кандидатов. Теперь прокуратуре предстоит проверить, сделано ли все это.
Как рассказали «Фонтанке» в Горизбиркоме, ИКМО «Солнечное» не проинформировало городскую комиссию о своих планах на единый день голосования. Однако сможет ли прокуратура найти основания для признания выборов незаконными – большой вопрос.
«Дьявол в мелочах, – говорит бывший зампред петербургского Горизбиркома Дмитрий Краснянский. –  Сначала муниципальный совет должен опубликовать решение о сложении полномочий. После этого отсутствие муниципального совета становится свершившимся фактом. Только потом у ИКМО возникает право и обязанность назначить выборы. Оба сообщения должны быть опубликованы, но не в одном и том же номере газеты. Иначе назначение выборов можно оспаривать. Если публикации есть в разных номерах, то все сложнее. Но, тем не менее, мелочей может быть миллион». Как отмечает Дмитрий Краснянский, распечатка муниципальной газеты на принтере нарушением не является. «Такое бывает, и в соответствии с законодательством они могут даже рукописную газету выпускать, – говорит Краснянский. – Никаких ограничений на формат издания в законе нет. Все мы знаем, что муниципальные советы поступают так, чтобы провести выборы по-тихому. Это огромные дырки в федеральном законе «О гарантиях избирательных прав граждан». Кроме того, комиссии субъектов не руководят ИКМО, Горизбирком может влиять на решения местной комиссии только в ограниченных пределах».
Как бы то ни было, у политических партий осталось не так много времени, чтобы выдвинуть своих кандидатов в МО «Солнечное». Если делать все по уставу, то выдвижение – дело небыстрое. Сначала местные ячейки должны предложить кандидатов, потом надо провести районное собрание, после чего утвердить кандидатов на общегородской конференции. Можно, конечно, отправить своих кандидатов в бой самовыдвиженцами. Но тогда они потеряют право на поддержку партии, как информационную, так и финансовую.
Венера Галеева, «Фонтанка.ру»
