Президент России Владимир Путин считает неперспективными препятствия для проведения российских фестивалей в Латвии и рассчитывает, что такие меры вскоре прекратятся.
"Жалко, конечно, что в некоторых странах-соседях создаются препятствия определенные, прямо скажем, неперспективного характера, – заявил глава государства на встрече с организаторами и участниками фестиваля "Голосящий КиВиН". – Надеюсь, это скоро закончится. Но у нас есть свои площадки, которые развиваются активно".
Президент, который посещает построенный в Светлогорске "Янтарь-Холл", отметил, что новое здание позволило открыть для КВН новый регион – Калининградскую область. Путин уверен, что подобные вещи делают регион более популярным. По его словам, в прошлом году Калининградскую область посетили 1,4 млн российских туристов. "Это, все-таки, признак того, что создается инфраструктура. Не так быстро, как бы хотелось, но она развивается", – отметил он.
Глава государства заверил, что власти постараются нивелировать те проблемы, которые возникают периодически при пересечении границы туристами, "и сделать так, чтобы с нашей стороны ни для кого никаких проблем не было". Так, напомнил он, например, для болельщиков, приезжающих в Россию на международные спортивные соревнования, для пересечения границы достаточно иметь билет на состязание.
До этого – с 1996 по 2014 год – музыкальный фестиваль Клуба веселых и находчивых (КВН) "Голосящий КиВиН" проводился в латвийской Юрмале. О решении перенести мероприятие из Юрмалы в Светлогорск было объявлено в феврале этого года. Российский прибалтийский курорт был выбран из целого ряда городов. Светлогорск стал первым российским городом, принимающим "Голосящий КиВиН", и, возможно, будет постоянным местом проведения фестиваля.
Путин также отметил значительный отток населения из Литвы и пригласил жителей этой страны приезжать в Россию.
"Скоро некому будет приезжать (в Калининградскую область). Сколько в Литве раньше было в советское время?" – сказал глава государства на встрече с организаторами и участниками фестиваля "Голосящий КиВиН".
