
	Комитет финансов Смольного закончил формирование бюджета на 2016 год, приведя пожелания многочисленных ведомств в единое целое. В этом варианте главный финансовый закон города будет вынесен на заседание правительства, которое состоится в начале октября. Поправить его правительство сможет только ко второму чтению бюджета в ЗакСе, так что общие контуры документа останутся неизменными.
	По планам, расходы казны в 2016 году составят 483 млрд рублей, что на 33 млрд больше, чем в текущем году. Впрочем, это увеличение практически не коснулось сферы общественного транспорта: субсидия метрополитену, «Горэлектротрансу» и автобусным компаниям вырастет только на 1,3 млрд и составит 22 млрд рублей. Слово «только» используется неслучайно: по официальной версии, этих денег недостаточно для покрытия расходов перевозчиков, поэтому стоимость проезда на метро вырастет до 40 рублей, на автобусе, трамвае и троллейбусе – как минимум до 35 рублей.
	При этом, как и прежде, зачастую отдавать такие деньги придется за поездку в старом и морально устаревшем транспорте. Так, на закупку новых трамваев будет выделено около 400 млн рублей. В действующих ценах это лишь четыре трехсекционных трамвая со 100%-ным уровнем низкого пола или 13 коротких вагонов с частично низким полом. Хотя трамвайный парк «Горэлектротранса», насчитывающий около 700 единиц подвижного состава, изношен на 60%. Еще более странная ситуация с троллейбусами. На обновления парка «рогатых» выделят… 46 млн рублей. На эти деньги можно купить всего лишь четыре новых троллейбуса! Зато «Пассажиравтотрансу» повезло: ему приобретут новых автобусов на 1,4 млрд рублей. Этих денег хватит почти на 100 односекционных автобусов.
	Для альтернативного транспорта тоже наступят непростые времена: субсидия оператору сети общественного велопроката составит символические 100 тысяч рублей. При этом в текущем году компания «Байкинг солюшнс» получила на закупку новых велосипедов и строительство дополнительных станций 83 млн рублей. Но, возможно, у компании все же получится выйти на самоокупаемость, тем более что город намерен расширить зону платной парковки. Как известно, в нее будет включена территория между Староневским, Лиговским и Смольным. Оборудование 18 тысяч машино-мест обойдется в 570 млн рублей. На содержание «Городского центра управления парковками», который уполномочен собирать плату за стоянку автомобиля в центре, будет выделено около 300 млн рублей.
	
	Финансирование Адресной инвестиционной программы увеличится с 74 млрд до 80 млрд. При этом впервые в истории приоритет будет отдан метрополитену: четверть всех денег направят на строительство подземки. Однако львиная доля этих средств – почти 12 млрд – уйдет на станции «Новокрестовская» и «Беговая», которые нужно в спешном порядке построить к чемпионату мира по футболу 2018 года. А, например, юго-западу ждать запуска шестой, «коричневой» линии еще долго: на станции «Юго-Западная» и «Путиловская» направят смешные по меркам метростроения 200 млн рублей. И откроют их и вовсе к 2022 году.
	Новых знаковых объектов в Адресной инвестиционной программе нет: по большинству работы ведутся давно. В 2015 году планируется построить подъездную дорогу к заводу Hyundai в Каменке за 315 млн рублей и приступить к пробивке Гранитной улицы к Ладожскому вокзалу за 1,3 млрд. Осталась в программе и реконструкция Главной водопроводной станции на Шпалерной за 13,7 млрд рублей, которая застопорилась из-за необходимости корректировки проекта и замены импортного оборудования на отечественное.
	Знаковый момент: в 2016 году комитету по строительству предстоит принять работы на 22 млрд рублей. Но в большинстве случаев речь идет уже о вводе объектов в эксплуатацию. На 2017 год пока запланировано выполнение работ на… 8 млрд рублей. Впрочем, шанс переломить эту тенденцию еще есть: сейчас ведется проектирование нескольких школ и детских садов, в 2016 планируется начать подготовку документации на строительство жилых домов в Приморском районе и в поселке Металлострой, а также реконструкцию театра «Мюзик-Холл». Но под них еще придется выбивать деньги в бюджете.
	Комитет по развитию транспортной инфраструктуры бросит все силы на строительство развязок, попавших в программу подготовки к чемпионату мира по футболу. Это путепровод в створе Дунайского проспекта над Пулковским шоссе (2,7 млрд в следующем году), мост через остров Серный (4 млрд), пробивка набережной Макарова (3 млрд). Благодаря этим масштабным стройкам комитет будет крупнейшим распорядителем бюджетных средств в ближайшие три года. Наверное поэтому новых серьезных объектов пока проектироваться не будет: как указано в проекте бюджета, в 2015 году начнется подготовка проектно-сметной документации путепровода через железную дорогу в районе станции «Колпино» и реконструкции проезда возле Феодоровского собора за Московским вокзалом. Восстановлением этого храма, как известно, занималась внушительная группа достойных людей во главе с экс-спикером Госдумы Борисом Грызловым.
	
	По многим ключевым сферам городской жизни расходы либо остаются на прежнем уровне, либо незначительно уменьшаются. Так, на текущий и капитальный ремонт дорог будет выделено 5,2 млрд рублей против 5,5 млрд в нынешнем. На латание крыш, замену труб в домах и лифтов Смольный направит 7 млрд рублей – как и в текущем году. К этому еще добавятся 2 млрд, которые собрали с граждан в виде ежемесячного взноса. На закупку квартир для очередников и детей-сирот выделят 2,6 млрд против 3 млрд. Траты на реставрацию исторических зданий сократят на треть. Расходы на уборку дорог от снега и грязи увеличили на несущественные 200 млн рублей (6,7 млрд). При этом на содержание ливневой канализации будет потрачено в три раза больше – 900 млн рублей вместо 300 млн. Возможно, это реакция на масштабный потоп, который произошел в городе 17 июля после обильных ливней.
	 Анализ бюджета показывает, что Смольный наращивает социальную поддержку населения, в первую очередь повышая зарплату бюджетникам во исполнение «майских указов» президента. Основными распорядителями этих денег являются районные администрации, в ведении которых находятся детские сады, школы, детские дома, часть лечебных учреждений. Все они увеличили свои бюджеты. Так, администрация Выборгского района получит 10,9 млрд, что на 1 млрд больше, чем в текущем году. На такую же сумму вырастут расходы администрации Калининского района (10,7 млрд). Комитет по социальной политике, через который идут выплаты инвалидам, ветеранам и другим незащищенным категориям граждан, получит 46 млрд вместо 43,5 млрд. Расходы комитета по здравоохранению увеличатся с 58,8 млрд до 59,4 млрд.
	
	Не забыли чиновники и про себя любимых. В 2016 году их зарплата вырастет как минимум на 6,1% – именно на такую величину должна увеличиться расчетная единица, к которой привязаны оклад и надбавка госслужащих. Но, скорее всего, повышение составит все 8% – сейчас в ЗакСе рассматривается законопроект об ускоренной индексации.
	В целом же содержание комитетов и районных администраций будет обходиться на 1 млрд рублей дороже – в 11,5 млрд.
	Стоимость содержания губернатора Георгия Полтавченко вырастет с 3 млн рублей до 3,4 млн. В такую же сумму теперь будет обходиться и качественная работа спикера ЗакСа Вячеслава Макарова. Дополнительные деньги потребовались и на 50 депутатов ЗакСа – бюджет парламента увеличился аж на 200 млн рублей.
	Наконец, несмотря на призывы отказываться от автомобилей, чиновники только увеличат субсидию на собственное автотранспортное обслуживание за счет налогоплательщиков – смольнинский гараж получит на эти цели почти 800 млн рублей.
	
	За счет индексации зарплаты бюджетников Смольный планирует увеличить в следующем году поступления от налога на доходы физических лиц – на 9% до 189 млрд рублей. Прогнозируется и рост по налогу на прибыль, несмотря на кризис: комитет финансов полагает, что городские компании могут заплатить в казну 108 млрд рублей (плюс 8%). Аналогичная ситуация отмечается и в этом году: экономические показатели падают, а налоговые поступления – увеличиваются. Как писала «Фонтанка», в основном – за счет роста прибыли у компаний нефтегазового сектора, зарегистрированных в Петербурге, а также крупных ретейлеров.
	. Впрочем, это не предел: в Адресную инвестиционную программу пока не включено строительство моста в створе улицы Яхтенной за 2,6 млрд рублей, хотя, скорее всего, возвести его к чемпионату мира за счет инвестора уже не удастся. Кроме того, в 2016 году могут возникнуть другие форс-мажорные расходы, например – необходимость заплатить «Невской концессионной компании» 15 млн евро за расторжение контракта на строительство Орловского тоннеля.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»