
	Диалог между Берлином и Москвой не сворачивается, несмотря на все упреки, и в России знают, как много сделала Германия для укрепления двухсторонних отношений, заявил глава МИД ФРГ Франк-Вальтер Штайнмайер, выступая в Любеке в рамках встречи с «молодыми послами G7».
	Штайнмайер и верховный представитель ЕС по иностранным делам и вопросам безопасности Фредерика Могерини приняли во вторник участие в панели G7 Warm Up, которая состоялась в рамках встречи глав внешнеполитических ведомств «Большой семерки» в немецком городе Любеке. Они провели дискуссию со школьниками — «молодыми послами «семерки». В мероприятии приняли участие 120 школьников из Любека и соседних городов.
	«Нас можно много в чем упрекнуть, но не в том, что мы сворачиваем диалог с Россией. Российской стороне известно о том, что мне по сердцу немецко-российские отношения, что в свое время я многое сделал для их расширения и укрепления», — сказал Штайнмайер.
	Он выразил особую благодарность участникам встречи: «Я успел заметить, что магазины закрыты... и не очень понятно, чем бы мы тут занимались до нашей встречи в формате G7», если бы не инициатива молодых людей. Министр объяснил факт, что магазины не работают, «затянувшимися пасхальными праздниками». Ранее местные СМИ сообщали, что магазины в Любеке закрыты в связи с беспрецедентными мерами безопасности, в том числе из-за угрозы несанкционированных протестов.
	«Теперь я знаю, какие длинные в Германии пасхальные праздники», — начала отвечать на вопрос аудитории Могерини. Она призвала не преуменьшать значение международных угроз, которые начали формироваться после падения Берлинской стены 25 лет назад. «Мы должны стремиться выстроить последовательно взаимосвязанную с работой по развитию сотрудничества внешнюю политику», — сообщила Могерини.
	Касаясь вопроса об урегулировании ситуации на Украине, немецкий министр заявил, что «есть границы, которые нельзя переходить в конфликте, однако Россия перешла эти границы». «Этим вызовам нет альтернативного решения, кроме как мирное, дипломатическое», — добавил Штайнмайер.
	Он сообщил, что вчерашние обсуждения ситуации в формате глав МИД «нормандской четверки» были весьма бурными. «Если бы вы там присутствовали, вы бы поняли, что дипломатический язык — это все, что угодно, а не только дипломатия», — сказал Штайнмайер. Немецкий министр назвал заключение предварительных соглашений по иранской ядерной программе в Лозанне «крупнейшим достижением в области политики разоружения за минувшие десятилетия», передает .