
	Очередная революция в «Ленэнерго» состоялась 29 июня и была мгновенной и неожиданной для многих высокопоставленных чиновников и топ-менеджеров энергетической отрасли.
	Хроника выглядит следующим образом. Около полудня в Смольном состоялась встреча губернатора Георгия Полтавченко, главы «Россетей» Олега Бударгина и профильного вице-губернатора Игоря Албина. Ближе к 14.00 Бударгин стремительно покинул здание правительства, а Албин отменил совещание, посвященное росту тарифов на коммунальные услуги. Хотя на него пришли представители крупных компаний, а также целая бригада журналистов.
	Параллельно проходило очное собрание совета директоров «Ленэнерго». Согласно уведомлению, опубликованному в пятницу, 26 июня, на нем планировалось избрать председателя совета директоров. Однако в самый последний момент повестка изменилась: участникам совета озвучили решения, принятые на встрече Полтавченко – Бударгин – Албин.
	А решения были простыми. Для того чтобы реализовать план по спасению «Ленэнерго», , нужно избрать нового гендиректора компании – вместо выходца из «Роснефти» Василия Никонова, сменившего Андрея Сорочинского в январе 2015 года. Им должен стать Андрей Сизов – нынешний глава «Санкт-Петербургских электрических сетей» и ее «дочки» ОАО «Петродворцовая электросеть». Все должности он будет совмещать. А также время от времени будет заезжать на канал Грибоедова, где находится ГУП «Ленсвет»: кресло директора этого предприятия теперь также принадлежит ему.
	«Скорее всего, нынешний директор "Ленсвета" Сергей Мителев узнал о том, что у него появился сменщик, из новостей», – пошутил высокопоставленный собеседник «Фонтанки» в Смольном, что вполне характеризует атмосферу секретности, в рамках которой принималось это решение. Связаться с самим Мителевым, чтобы проверить эту версию, не удалось.
	Совет директоров безропотно проголосовал за нового руководителя – ведь предложение исходит от основных акционеров «Ленэнерго». Андрей Сизов получил сразу четыре поста и мгновенно стал самым могущественным топ-менеджером на рынке энергетики Северо-Запада. Теперь он будет возглавлять компании с совокупной выручкой в 50 млрд рублей.
	Не остался в обиде и поруководивший компанией лишь полгода Василий Никонов: он остается членом совета директоров, а также может получить место в центральном аппарате «Россетей».
	
	План по спасению «Ленэнерго», принятый на совещании у Владимира Путина 11 июня, напомним, подразумевает следующее. Министерство финансов выпустит облигации федерального займа на сумму в 32 млрд рублей – соответствующие поправки в федеральный бюджет 2015 года уже одобрены комитетом Госдумы по налогам. Эти деньги получат «Россети». Затем будет проведена допэмиссия акций «Ленэнерго» на сумму в 32 млрд рублей, которую выкупят все те же «Россети», которые сейчас распоряжаются 73%-ной долей.
	Правительство Петербурга, имеющее сейчас 18% акций компании, передаст «Ленэнерго» городские энергетические предприятия, чтобы в результате допэмиссии не потерять свою долю. Ранее говорилось, что с «Ленэнерго» сольют «СПбЭС» и «Петродворцовую электросеть». После совещания с участием Полтавченко, Бударгина и Албина стало известно, что вдобавок к ним город расстанется с ГУП «Ленсвет». Но лишь частично: «Ленэнерго» получит только профильное имущество и профильные функции. Кроме того, в общую копилку положат энергосетевое хозяйство метрополитена и «Горэлектротранса».
	В Смольном пока затрудняются сказать, на какую сумму потянет городское имущество. На вышеупомянутом совещании у президента было обговорено, что после допэмиссии доля города не должна быть ниже блокирующего пакета (25% акций). Однако, как рассказал «Фонтанке» Игорь Албин, в городском правительстве будут стараться, чтобы она была близка к 50% – с учетом того, что с «Ленэнерго» будут объединены сразу несколько городских структур. Такой вариант устроит и «Россети», которые сохранят за собой пакет (более 50% акций).
	В этих условиях, по признанию участников процесса, Андрей Сизов стал компромиссной фигурой: с одной стороны, до прихода в «СПбЭС» он работал в «Россетях», а с другой – . Ему же теперь предстоит руководить сложным процессом объединения компаний.
	«Пока ничего комментировать не могу, я только вхожу в курс дела», – заявил «Фонтанке» Андрей Сизов.
	Что касается сроков, то конкретная «дорожная карта» будет утверждаться в понедельник, 6 июля, в министерстве энергетике. Однако нужно отметить, что в 2016 году, как надеются в Смольном и «Россестях», уже должна действовать единая инвестиционная программа «Ленэнерго», «СПбЭС» и «Петродворцовой электросети».
	
	Кто он, новый глава почти всей энергетики Петербурга? Андрею Сизову – 34 года. Юность он провел в Сочи. Закончил Новочеркасский государственный технический университет по специальности «Водоснабжение и водоотведение», а затем – London Metropolitan Universuty по программе «Менеджмент, маркетинг, экономика». Работал начальником отдела анализа систем водоснабжения и водоотведения в московском представительстве британской «Ковиконсальт Интернешнл Лимитед». На этой должности он, в частности, занимался разработкой стратегии развития ЖКХ Ханты-Мансийского автономного округа (ХМАО), Ярославля, Пскова, Калининграда, Великого Новгорода.
	В 2008 году перебрался в ХМАО, где возглавил «Югорскую коммунальную эксплуатирующую компанию. Ее создали в 2008 году в рамках сотрудничества правительства ХМАО с Парижской компанией городского отопления (филиал французской энергетической компании GDF-SUEZ) для управления жилищно-коммунальным хозяйством города.
	Ханты-Мансийск Андрей Сизов покинул в 2001 году, после того как из местного правительства ушел, как считалось, его покровитель – заместитель губернатора ХМАО Вячеслав Новицкий. На тот момент 75% акций «ЮКЭКа» принадлежали «Югорской территориальной энергетической компании», которая, в свою очередь, является 100%-ной собственностью правительства ХМАО. Однако 25% корпорации были в собственности у некоего ОАО «Управление коммунальными системами». Ее учредителем является Мария Андреевна Сизова, 1979 года рождения, а директором – Андрей Геннадьевич Сизов, 1957 года рождения. Отметим, что в настоящее время 25% акций «ЮКЭК» контролирует другая компания.
	Еще одна любопытная деталь. В ХМАО Андрей Сизов курировал федеральный проект партии «Единая Россия» «Чистая вода». А соответствующую программу регионального уровня для правительства ХМАО разрабатывало московское представительство британской компании «Ковиконсальт Интернешнл Лимитед» – той самой, в которой Андрей Сизов работал в начале 2000-х годов.
	В 2011 году Сизов перебрался в Петербург и стал работать первым зампредом комитета по энергетике. Считается, что он был креатурой тогдашнего вице-губернатора по ЖКХ Сергея Козырева. Однако спустя год Сизов покинул Смольный и вскоре стал работать в центральном аппарате «Россетей», откуда в начале 2015 года попал в кресло руководителя «Санкт-Петербургских электрических сетей».
	Некоторые источники в городском правительстве говорят, что изначально на место директора «СПбЭС» было два кандидата – Сизов и некий выходец из Министерства регионального развития. Якобы Игорь Албин предложил их губернатору на выбор. Градоначальник указал на резюме Сизова. А спустя несколько месяцев после возвращения в наш город он взлетел еще выше – возглавил «Ленэнерго», которое под его руководство должно превратиться в регионального энергетического монстра.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»