
	
	Правительство РФ анонсирует на ближайшие полгода начало разработки конкретных мер по реализации национальной Стратегии развития воспитания до 2025 года. Документ подписан на днях премьер-министром Дмитрием Медведевым, а разработан был еще в декабре 2014 года. «Мы должны объяснить детям, что, когда Родине грозит опасность, всем необходимо стать единым целым», – говорил о главной идее Стратегии «Ленте.ру» руководитель рабочей группы, ректор Российского университета дружбы народов Владимир Филиппов, упоминая Крым, Олимпиаду и Украину.
	В начале 2015 года, прочитав декларацию, одни возмущались ее духом и настроем разработчиков, другие – размытыми понятиями, например, «национального воспитательного идеала». Отметим, что изначальный вариант документа предваряла цитата Владимира Путина, обозначавшего ориентиры воспитания, как «любовь к большой и малой родине, общенациональная и этническая идентичность, уважение к культуре, традициям людей, которые живут рядом». А в предисловии говорилось о цивилизационных вызовах и усилении единения российского общества.
	В подписанной Медведевым Стратегии нет Путина и даже внешних угроз. В числе духовных ценностей перечислены человеколюбие, справедливость, честь, совесть, воля, личное достоинство, вера в добро и стремление к исполнению нравственного долга перед самим собой, своей семьей и Отечеством. Личность молодого россиянина предлагается ориентировать на труд, занятие спортом, уважение к русскому языку и традициям. Государству ставят в задачи формирование внутренней позиции личности по отношению к окружающей социальной действительности. Юный житель нашей страны должен обладать по Стратегии гражданской позицией. Педагогическому же сообществу поручено развивать правовую и политическую культуру детей, а также чувство ответственности и принципы коллективизма и социальной солидарности.
	«Стало намного мягче. Видимо, писали этот документ грубые и прямолинейные люди, а правили образованные, которые понимают, какой скандал бы из этого вышел», – отмечает доктор педагогических наук Дима Зицер. Несмотря на то, что многое в Стратегии было исправлено, он отмечает ее недоработки. «Педагогика — практическая профессия. Что у нас с реализацией, мы себе представляем. Боюсь, что общие определения и культурных ценностей, и патриотического воспитания могут спровоцировать не самые глубокие позывы и активизировать те группы, которые не будут рефлексировать, а самостоятельно пропишут, что это такое со своей точки зрения».
	При этом Зицер добавляет, что есть в Стратегии и пробелы: «Нужно было обозначить то, что ребенок не должен быть объектом приложения теорий и практик, а уж тем более, любого насилия. У нас ведь нигде не прописано, что ребенка нельзя бить даже по попе... А сейчас над детьми давлеет общество, и это почему-то называется дисциплиной». Даже после корректировки в документе осталась часть о том, что детей необходимо защищать от экстремистской и вредной информации из Интернета. «Я боюсь таких формулировок. Ребенок лет семи не сидит на порно сайтах. Он туда попасть не может, потому что не знает о них. Если это запрещать, то получится скорее обратный эффект», – уверен эксперт. Зицер напоминает историю о девушке из МГУ, которая сбежала в ИГИЛ: «Это трагедия. Ведь никто не обсуждал это ни с ней, ни с другими. Не смогла она даже поделиться этими соображениями с близкими». Советская система воспитания именно этим и была особенна, говорит Зицер: «Единой модели система образования 20-го века не имела».
	Другого мнения придерживается академик Российской академии образования доктор философских наук Александр Корольков. Он подчеркивает, что в СССР воспитание строилось вокруг коммунистической идеи, а сейчас приоритеты оказались размыты и не определены. «Воспитание — это формирование духовного развития, и оно должно быть основано на традициях. А у нас отказались от коммунистической системы и все связанное с традиционной религией отметают, говорят, что школа должна быть светской», – рассуждает он. По словам Королькова, школа не должна быть воцерковленной, но должна духовно просвещать. Кроме этого, академик уверен, что в документе следовало бы прописать разные возрастные группы: все-таки воспитывать 3-летнего ребенка и 16-летнего выпускника школы — не одно и тоже.
	В Петербурге задачу и необходимость духовного просвещения видят по-своему. «Мне не хватает раскрытой формулировки этого понятия. В середине июня я инициировал общественные слушания, чтобы прописать определение. Я понимаю духовно-нравственное воспитание как воспитание поведения в соответствии с совестью и нормой, закрепленной духовной культурой народа», – говорит депутат городского парламента Андрей Анохин. Его коллега из комиссии по образованию Максим Резник уверен, что подобные дискуссии – лишь пустое сотрясание воздуха: «А до этого мы в безнравственности что ли детей воспитывали? Мне кажется, эта Стратегия – просто очередной распил денег».
	В свою очередь директор лицея №369 Константин Тхостов уверен, что для города прописанная концепция воспитания просто не так важна, как для регионов: «У нас своя школа воспитания на высоте, кроме того, у нас есть и театры, и музеи. А для других городов и сел принципы вполне актуальны».
	Стоит добавить, что в ближайшие месяцы министерство образования и науки расставит в этих спорах точки: на основе задекларированной Стратегии чиновники разработают новые федеральные образовательные стандарты, в которых будет уже конкретность и культурности, и духовности, и патриотизма.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»