
	В Мариинском дворце в последний парламентский сезон 5-го депутатского созыва все чаще звучит слово «выборы». А с приближением дня голосования и при этом в отсутствие понимания, каким образом будут выбирать новый парламент, атмосфера накаляется. Сами же будущие участники выборного процесса не упускают случая появиться на страницах СМИ. На этот раз поводом для пиара стало «кураторство» вице-губернатора Александра Говорунова.
	В Законодательном собрании и Смольном 2 декабря обсуждали запрос депутата Максима Резника к губернатору Георгию Полтавченко. Парламентарий прочитал заметку «Фонтанки» о вице-губернаторе Александре Говорунове, где тот отвечает на вопрос о том,— ему или вице-губернатору Игорю Дивинскому. Чиновник ответил:. На «Фонтанке» .
	Максим Резник и группа независимых депутатов усмотрели в «кураторстве» Говорунова задел на фальсификации парламентских выборов в 2016 году. В запросе губернатору упоминаются нарушения на голосовании 2014 года, которое, как пишет Резник, также проходило под наблюдением («кураторством») Говорунова. «Организация выборов отнесена к исключительной компетенции соответствующих избирательных комиссий. Это значит, что никакие другие властные структуры, будь то органы государственной власти или органы местного самоуправления, не вправе заниматься организацией выборов», – говорится в тексте запроса.
	Озвучивая его с трибуны парламента, Резник даже предложил коллегам зарисовку: «Рано утром Говорунов вошёл в ротонду Мариинского дворца и объявил, кто стал депутатом. Это фантазия, но она может стать реальностью. Надо поставить людей из жёлтого дома на место».
	Надо отметить, что мысль, озвученная Резником, для части обитателей парламента не нова. Еще в начале сессии пришедшему на пленарное заседание вице-губернатору Игорю Дивинскому спикер ЗакСа Вячеслав Макаров сказал: «Благодарен вице-губернатору Дивинскому за то, что он был с нами все это время. Но я уже коротко и ясно сказал и повторю: закон о выборах принимают депутаты ЗакСа, и только они. Все, что необходимо для принятия закона, также принимают депутаты». Видимо, памятуя это высказывание спикера, депутат Андрей Анохин поинтересовался у Резника, кто был автором депутатского запроса, однако ожидаемого для себя ответа не получил. «Я автором и был», – заявил независимый депутат, добавив, что претензий к исполнительной власти у него много: 20 ноября на комитет по законодательству пришёл специалист 1-й категории – "Скоро гардеробщица придёт?" – кроме того, чиновники медлят с ответами на депутатские запросы, нарушая положенные сроки.
	Тем не менее запрос Резника с упоминанием фальсификаций 2014 года поддержали в основном представители «Единой России» (всего голосов «за» было 36). «Не знаю, что имел в виду Говорунов, может, он мылом и туалетной бумагой участковые комиссии будет обеспечивать. За запрос голосовала «Единая Россия». Это их внутренние разборки », – объяснил журналистам этот казус лидер яблочников Григорий Явлинский.
	Пока в Мариинском дворце, читая «Фонтанку», искали возможность написать депутатский запрос, в Смольном готовили «ответный залп артиллерии». Спустя несколько часов после окончания заседания аппарат вице-губернатора Александра Говорунова прислал через СМИ депутатам ответ. Помощники вице-губернатора подчеркнули, что слово «куратор» чиновник не произносил, а журналисты якобы грубо нарушили закон о СМИ. В аппарате чиновника назвали «кураторство» мистификацией, на которую повелись депутаты. «К сожалению, приходится констатировать, что излишнее упрощение журналистами языка официальных документов и высказываний официальных лиц приводит к досадным казусам. Обращаемся к СМИ с просьбой не использовать журналистские клише, которые вводят в заблуждение депутатов Законодательного собрания Санкт-Петербурга», – говорится в заявлении.
	В свою очередь в Горизбиркоме тоже решили прокомментировать произошедшее: «"Фонтанку.ру", безусловно, можно только поздравить, что по ее новости легко создается и утверждается целый депутатский запрос, так же, как и авторов самого запроса. Они создали два важнейших прецедента: смогли провести решение парламента без проверки содержащейся в нем информации и показали, что оппозиция у нас может быть правящей», – заметил глава ГИКа Алексей Пучнин, добавив, что его ведомство с исполнительной властью будет лишь «взаимодействовать», как, впрочем, и «взаимодействовало» ранее.
	Несмотря на то, что, казалось бы, все участники еще не свершившихся выборов высказались, тема на этом закрыта не осталась. Независимые депутаты во главе с Максимом Резником подали в ЗакС проект постановления о выражении недоверия вице-губернатору: «Что бы он (Говорунов) там ни произносил, суть остается той же. Пока исполнительная власть не займется своими прямыми обязанностями, мы будем ей об этом напоминать».
	 Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»