Бывший премьер-министр Италии Энрико Летта, возглавлявший национальное правительство с апреля 2013 года по февраль 2014 года, во вторник сложил с себя полномочия парламентария.
Об этом сам 48-летний политик сообщил в прямом эфире местного телеканала La7. «С сегодняшнего дня я покидаю парламент. Соответствующее письмо я передал председателю (Палаты депутатов Лауре) Болдрини. Я покидаю парламент, но не политику, потому что из политики нельзя уйти в отставку», — сказал Летта.
О решении оставить депутатское кресло Летта объявил еще в апреле.
Экс-премьер объяснил свой шаг несогласием с позицией большинства представителей политических элит Италии, не желающих заниматься профессиональной деятельностью. «Мы не услышали послания граждан, сказавших «баста» политике, которой занимаются люди, не имеющие никакой профессии», — уточнил он. По словам Летты, после 13-летней работы в парламенте Италии он «хочет жить свои трудом». В этой связи бывший глава правительства сообщил, что с сентября начинает работать в Школе международных отношений при Институте политических исследований в Париже.
Летта начал свою политическую карьеру в рядах итальянских христианских демократов. С 1991 по 1995 год он возглавлял организацию «Молодые европейские христианские демократы», с 1997 по 1998 год был заместителем национального секретаря Итальянской народной партии. В мае 2007 года он в числе других 45 политиков подписал манифест о создании Демократической партии, а в 2009 году стал заместителем лидера этой партии. Неоднократно избирался депутатом Европарламента и парламента Италии. Занимал различные министерские посты в правительствах Массимо Д'Алемы и Джулиано Амато, был секретарем Совета министров, когда его возглавлял Романо Проди. 28 апреля 2013 года занял кресло премьер-министра Италии. Вскоре после избрания Маттео Ренци секретарем Демпартии под давлением нового партийного руководства ушел в отставку с поста премьера. 22 февраля 2014 года главой правительства Италии был назначен Ренци.
О своем решении покинуть национальный парламент Летта ранее проинформировал президента республики Серджо Маттареллу. С Ренци экс-премьер данный вопрос не обсуждал. Сам нынешний премьер, которому в январе исполнилось 40 лет, еще ни разу не избирался членом парламента Италии, напоминает .
