Пресс-секретарь премьер-министра России Наталья Тимакова подтвердила информацию о планирующейся поездке Дмитрия Медведева и вице-премьеров правительства в Крым.
Визит российского премьера на полуостров состоится на следующей неделе. По словам Тимаковой, с участием премьера пройдут мероприятия, «на которых будет обсуждаться развитие полуострова».
Также Медведев проведет встречу с министром по делам Крыма Олегом Савельевым, главой республики Сергеем Аксеновым и губернатором Севастополя Сергеем Меняйло.
Как стало известно «Ленте.ру» от собственных источников в Крыму, главу правительства ожидают в регионе в понедельник, 27 апреля. На полуострове он посетит агрохозяйства, примет участие в возложении венков к монументу «Вечный огонь», встретится с ветеранами в Симферополе, а также посетит местное Управление Федеральной миграционной службы.
В декабре 2014 года Медведев подписал распоряжение о выделении Крыму и Севастополю бюджетных средств в размере 7 миллиардов 291,9 миллиона рублей. Бюджету Республики Крым было выделено 5 миллиардов 690,3 миллиона рублей, а бюджету Севастополя — 1 миллиард 601,6 миллиона рублей. Эти бюджетные ассигнования направлялись на предоставление в 2014 году дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов Крыма и Севастополя.
Медведев несколько раз приезжал в Крым после присоединения полуострова к России. На Украине были возмущены этими визитами. В частности, в мае 2014 года украинский МИД назвал приезд российского премьера в Крым дерзостью.
31 марта 2014 года Медведев во время своей рабочей поездки по Крыму провел совещание по вопросам развития республики и города федерального значения Севастополя. Во время этих мероприятий было объявлено о создании министерства по делам Крыма. Также в ходе заседания правительства в Крыму затрагивался вопрос электроснабжения региона. Премьер заверил, что в любых критических ситуациях полуостров будет обеспечен альтернативными источниками электроснабжения. В частности, по его словам, речь идет о мобильных газотурбинных электростанциях.
