
	В центре Еревана сегодня утром полиция разогнала митинг, который проводился в знак протеста против повышения тарифов на электроэнергию.
	Мощными струями водометов участники акции были оттеснены с проспекта Маршала Баграмяна в сторону оперного театра. Произведены задержания.
	Власти Армении повысили тариф на электричество на 6,93 армянских драма (около $0,015). Эта мера, которая должна вступить в силу с 1 августа, вызвала недовольство населения, которое полагает, что удорожание электричества приведет к росту цен на товары первой необходимости и на многие услуги. Опозиционно настроенные силы под лозунгом "Нет грабежу!" провели на пешеходной площади Свободы перед ереванским оперным театром сидячую манифестацию с требованием отменить решение регулятора.
	Вечером 22 июня срок их ультиматума истек. Не получив ответа, участники акции, а вместе с ними и тысячи других людей, предприняли шествие к президентскому дворцу на проспекте Маршала Баграмяна. На этой улице находятся парламент, Конституционный суд, Национальная академия наук Армении, а также посольства Китая и Сирии в республике.
	Манифестанты были остановлены в начале проспекта оцеплением полицейских и войск полиции (так здесь называются внутренние войска). Тогда демонстранты устроили сидячую акцию у Дома писателей, которая продлилась около 11 часов. Тем временем, участники акции отвергли предложение президента Армени Сержа Саргсяна принять трех-четырех представителей митингующих.
	В распространенном вечером заявлении полиция отметила, что, "несмотря на многочисленные предупреждения, организаторы акции не подчиняются законным требованиям". Полиция заявила, что имеет право применить силу для пресечения противоправной акции в центре Еревана. Правоохранители разъяснили, что, "в соответствии с законом о полиции, среди задач этого ведомства – обеспечивать предупреждение, предотвращение и пресечение правонарушений". "Полиция делает все, но вы не желаете идти навстречу, прекратить нарушать порядок", – сказал заместитель начальника управления этого ведомства по Еревану полковник полиции Валерий Осипян.
	Около полуночи на проспекте Баграмяна было потушено наружное освещение, и улица освещалась лишь фарами – прожекторами специальных автомобилей. Координаторы митингующих требовали зажечь свет, однако безрезультатно. Полиция предлагала участникам акции разблокировать проспект и переместиться на оперную площадь.
	Утром полиция вновь предупредила участников акции, что их действия противозаконны, и дала десять минут, чтобы разойтись. Ровно через десять минут начался разгон акции.
	Полиция Армении пока не выступила с заявлением о происшедшем.
	 
	 