Портал «Прямая линия с Путиным» начал сбор вопросов, которые граждане хотели бы задать президенту 16 апреля. Оформить вопрос можно как в письменном виде, так и в форме видеообращения. На сайте в рубрике «Самые популярные вопросы» опубликовано несколько посланий, за которые пользователям Интернета предлагается проголосовать.
Преобладает тема «Вопросы экономики». Верхнюю строчку занимает вопрос о том, почему цены в магазинах, выросшие в связи с кризисом и падением рубля, сегодня, на фоне укрепления национальной валюты, не снижаются.
Второй по популярности, если верить сайту, крик души: «Возможно ли продление программы «Материнский капитал»? Мы не успеваем!»
В качестве третьего по популярности предлагается вопрос о том, при каких условиях Россия официально признает самопровозглашенные ЛНР и ДНР. Также пользователей Интернета волнует судьба валютных ипотечников, повышение пенсионного возраста, влияние санкций на российскую экономику, отказ России от доллара на внешнем рынке, плохие отношения с прибалтийскими странами и хорошие скидки на газ для Киева.
Вопросы здравоохранения оказались последними по популярности. «Владимир Владимирович, вас обманывают, когда министр здравоохранения докладывает, что лекарства подорожали на 7%, этот доклад показывали в новостях, – такой вопрос президенту опубликован на сайте «Прямой линии с Путиным». – В Ивановской области лекарства подорожали минимум на 30%, а большинство ходовых препаратов на 50-100%. Например, «Нафтизин» подорожал в несколько раз, стоил от 4 до 10 рублей, а теперь больше сорока».
Напомним, что в 2014 году на прямую линию с Путиным поступило 2,4 млн вопросов от граждан. Из них 198 тысяч поступили через Интернет. Наиболее популярной темой среди интернет-пользователей всех регионов стали вопросы жилья и коммунально-бытового обслуживания.
Исключение составил только Крымский федеральный округ – там лидирующие позиции принадлежали теме защиты прав и свобод человека и гражданина. Прием вопросов через Интернет продолжится до окончания прямой линии с Путиным 16 апреля. На сайте отмечается, что президенту будут заданы «самые интересные и актуальные из них». Социологи пророчат, что самыми популярными будут такие темы как  экономический кризис, война на Украине и убийство Бориса Немцова.
