
	Ситуация вокруг «Ленэнерго» все больше напоминает плохую трагикомедию. Как стало известно «Фонтанке», на последнем заседании совета директоров компании, которое состоялось 8 декабря, представители «Россетей» поставили вопрос о досрочной отставке генерального директора Андрея Сизова, который успел проработать на этом посту чуть больше пяти месяцев. По данным «Фонтанки», вопрос обсуждался как один из возможных вариантов развития событий.
	В официальной повестке совета указаны три вопроса. Первый – отчет гендиректора о ходе ликвидации задолженности по техприсоединению. Второй – рассмотрение проекта инвестпрограммы на 2016 – 2020 годы. Третий не называется: в протоколе значится интригующее слово «конфиденциально».
	На заседание прибыл солидный десант из «Россетей» во главе с гендиректором Олегом Бударгиным. Напрямую «Россети» контролируют 65% акций «Ленэнерго». Еще 6% принадлежат «МРСК Урала», которая также входит в структуру группы. Вторым крупным акционером, владеющим 17%-ной долей, является правительство Петербурга. Его интересы представляли глава комитета по энергетике Андрей Бондарчук, его зам Евгения Розова, а также председатель комитета по тарифам Дмитрий Коптин.
	В общей сложности заседание длилось свыше семи часов, то есть практически полноценный рабочий день. Как говорят свидетели, оно превратилось в настоящий допрос с пристрастием гендиректора компании Андрея Сизова. Сам он заявил «Фонтанке», что никуда не уходит.
	Нужно подчеркнуть, что вопрос о снятии руководителя «Ленэнерго» на совете директоров не ставился. При этом Смольный, по словам высокопоставленного источника в правительстве, не определялся по этому вопросу. Однако, в соответствии с уставом, для досрочного прекращения полномочий директора не нужно двух третей голосов – достаточно простого большинства. Оно и есть у «Россетей». Однако это решение не может быть принято без учета мнения другого ключевого акционера – администрации Санкт-Петербурга. Губернатор Георгий Полтавченко все это время оказывает Андрею Сизову поддержку. И далеко не факт, что он согласится с желаниями «Россетей», ведь господин Сизов во главе «Ленэнерго» является гарантом соблюдения интересов региона, говорят источники. При этом резон Москвы понятен: вся черновая работа практически завершена, впереди у «Ленэнерго» грандиозная стройка, на которую выделено из бюджета более 30 млрд руб. Назначение полностью «своего» менеджмента позволит «Россетям» получить контроль над финансовыми потоками будущих крупных проектов.
	Некоторые собеседники, знакомые с ситуацией, говорят, что возможные кандидаты уже вовсю ведут переговоры о том, чтобы занять это место. В частности, по некоторой информации, эту должность хотел бы получить гендиректор ГУП «ТЭК» Игорь Федоров, который привык к большим масштабам деятельности на предыдущей работе. Напомним, что до прихода в ГУП он был губернатором Ненецкого автономного округа.
	Какие претензии могут быть у «Россетей» к Сизову? С одной стороны, ситуация на предприятии по-прежнему напряженная. За девять месяцев 2015 года чистый убыток компании вырос на 2,2 млрд рублей по сравнению с аналогичным периодом 2014 года и составил 5,4 млрд рублей. Кредиторская задолженность подросла на полмиллиарда, до 33 млрд. Наконец, в вину ставятся некоторые управленческие моменты.
	С другой – Сизов пришел в компанию в самом конце июня. Его основной задачей было провести процесс объединения «Ленэнерго» с «Санкт-Петербургскими электрическими сетями» и «Петродворцовой электросетью». Как уже рассказывала «Фонтанка», Смольный вложит свои предприятия в уставный капитал объединенной энергетической компании, нарастив свой пакет до 29%. «Россети» будут участвовать в допэмиссии с помощью 32 млрд рублей, которые компании дал федеральный бюджет. Собственно, на совете директоров как раз и обсуждали, какой должна быть стоимость одной акции в ходе предстоящей допэмиссии.
	В ходе объединения возникла пробуксовка, хотя поручение провести объединение активов дал лично президент Владимир Путин. По данным «Фонтанки», произошла она из-за того, что Смольный долго не соглашался на очередное увеличение тарифа на передачу электрической энергии в этом году. По утверждению некоторых источников, окончательное решение о росте ставок с 1 декабря на 18% было принято только после того, как в Смольный позвонили из администрации президента и напомнили, что поручения главы государства нужно исполнять не просто в срок, а даже раньше срока.
	Сейчас все проблемные моменты решены, и в ближайшее время «Ленэнерго» получит 32 млрд рублей. В основном эти деньги пойдут на ликвидацию задолженности по техприсоединению, накопившейся при предыдущем менеджменте. И если отставка Сизова состоится, то осваивать эти деньги придется уже другому человеку.
	Назначение Сизова изначально выглядело довольно неожиданно, так как до этого он в основном занимал должности заместителя. Крупные предприятия он возглавлял дважды – «Югорскую коммунальную эксплуатирующую компанию» из ХМАО и «Санкт-Петербургские электрические сети». Но в последнем случае – .
	Напомним, что в начале года, после скандала с банком «Таврический», «Ленэнерго» покинул Андрей Сорочинский. А сменивший его выходец из «Роснефти» Василий Никонов продержался только до начала лета и не дождался эпохального объединения всех энергоактивов Петербурга в рамках одной компании.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»