
	Президент России Владимир Путин внес на ратификацию договоры с Эстонской Республикой о государственной границе и разграничении морских пространств в Нарвском и Финском заливах.
	На юге граница пройдет западнее Печорского района Псковской области, далее – по середине Псковского и Чудского озер. При этом крупнейший остров Пийрисаар остается на эстонской стороне. Два государства разделяются по фарватеру реки Нарвы, острова Пермискюла, Суурсаар, Вяйкесаар, Георги и Канниссаар также входят в состав Эстонии, а Ивангород и остров Петровский – России. «Принадлежность островов, не указанных в описании, будет определена в ходе демаркационных работ после уточнения фарватера реки Нарвы и прохождения границы по Нарвскому водохранилищу», – отмечается в договоре.
	Согласно пояснительной записке МИДа России, в Нарвском и Финском заливах Российской Федерации и Эстонской Республике отходят равные по суммарной площади районы моря. Закрепляемая сухопутная государственная граница проходит по бывшей административной границе между РСФСР и Эстонской ССР с незначительными отклонениями, которые объясняются «необходимостью учета сложившейся линии разграничения землепользования России и Эстонии и характера местности», а корректировка проведена на условиях «адекватной территориальной компенсации».
	Предложенный на ратификацию договор должен поставить точку в спорах о принадлежности Печорского района и так называемой Эстонской Ингерманландии (части Кингисеппского района Ленинградской области, включая Ивангород). Ведь до Великой Отечественной войны в соответствии с Тартуским мирным договором 1920 года эти территории входили в состав Эстонии, а граница в районе Нарвы проходила вблизи станции Комаровка восточнее Ивангорода. В 1944 – 1945 годах спорные районы общей площадью около 1,5 тыс. кв. км были принудительно включены в состав Ленинградской области. После образования независимой Эстонской Республики предпринимались попытки перенести границу (в том числе устанавливались мнимые пограничные столбы), но новый договор исключает любые территориальные споры. Равно как окончательно решен вопрос о принадлежности Принаровья (района города Нарвы), где в начале 90-х годов пытались создать отдельную республику.
	 