
	
	Депутаты ЗакСа Петербурга утвердили на профильной комиссии поправку к корректировке бюджета на 2015 и плановый период 2016-2017 годов. Они смогли перераспределить в бюджете 1,3 млрд рублей, это почти в 2 раза больше, нежели в прошлом году (650 млн рублей). При этом правка бюджета осенью 2014 года также не отличалась скромностью – размер депутатской инициативы превысил прошлогодние параметры и составил 5 млрд 73 млн рублей .
	«Так вышло. Заявок от депутатов было больше», – отметил председатель бюджетно-финансового комитета Максим Яковлев. Он также предположил, что увеличение связано с кризисным годом: «Не все получили бюджетные средства в поправке Смольного, поэтому активнее обращались к депутатам». Собеседники «Фонтанки» предлагают другое объяснение: в следующем году депутатов ждут выборы, и они уже начинают готовиться к кампании и ее финансированию.
	Поправкой депутатов предлагается уменьшить резервный фонд правительства города на 913 млн рублей, расходы районных администраций на 302 млн рублей и содержание противопожарной службы на 11,8 млн рублей. Под увеличение попали статьи «Реставрация учреждений культуры» и «Культурные мероприятия» — их финансирование вырастет на 460 млн рублей. В частности, Дирекции Санкт-Петербургского международного культурного форума увеличат финансирование на 20 млн рублей, добавят 42 млн рублей на городские праздники. Полмиллиона хотят распределить организации «Северная столица», которая оформляла панораму «Битва за Берлин».
	К расходам на благоустройство муниципалитетов предлагают добавить 87 млн рублей: при этом из 10 выбранных муниципалитетов половина находится в Петроградском районе — царстве спикера ЗакСа Вячеслава Макарова. Можно найти «уши» и других депутатов в предложенных изменениях. Так, 5 млн рублей в поправке выделили молодежной общественной организации «Союз молодых предпринимателей», председателем которой является бывший глава МО «Красненькая речка» Роман Морозов. Напомним, что он уволился из муниципалитета Виталия Милонова в середине 2013 года почти сразу после того, как в его доме прошли обыски по уголовному делу о мошенничестве на сумму 3,5 млн рублей, — как официально сообщали следователи, речь шла о похищенных в 2012 году в ходе выполнения работ по благоустройству средствах. Впрочем, позже СМИ писали, что следствие было приостановлено, а в 2015 году Морозов стал главой администрации МО «Ропшинское сельское поселение» Ломоносовского района Ленинградской области.
	Для СПРОО «Региональный Центр по соблюдению прав потребителей», президентом которого является Андрей Баринов, депутаты выделяют субсидию в 1 млн рублей. Эти деньги планируется потратить «на возмещение затрат, связанных с оказанием консультационных услуг и осуществлением информационной поддержки». При этом центр, согласно его сайту, не оказывает услуги бесплатно. Например, устная консультация стоит от 300 до 500 рублей. Сам Баринов состоит в совете сторонников партии «Единая Россия», имеет благодарность от депутата ЗакСа Александра Кущака за активную и плодотворную работу по реализации проекта «Сеть правовой защиты потребителей».
	В рамках бюджета комитета по социальной политике депутаты решили выделить 750 тысяч рублей на отдых на государственных дачах ветеранов боевых действий в Афганистане и членов их семей организации «Боевое братство». Как известно, одним из руководителей сообщества является депутат-единоросс Игорь Высоцкий. Кстати, в «минус» ушли в рамках социальной политики детские приюты — их финансирование депутаты решили сократить на 3 млн рублей.
	Нашлись в поправке и общества, депутатскую близость к которым не удалось определить. Так, почти 20 млн рублей получат с легкой руки законодателей три организации: частное учреждение «Санкт-Петербургский учебный комбинат» на профориентацию молодежи, «Евразийский союз агентств занятости» для помощи тем, кто ищет работу, и «Информационный центр мигрант» на учебную программу для мигрантов. Интересно, что три организации имеют отношение к группе компаний «Лидер-Консалт». Как сказано на их сайте, группа была основана в 2007 году для оказания лизинга, бухгалтерских и юридических услуг, однако позднее в состав группы также вошли медицинский центр «МедПроф» и строительная компания «ПромСтройМонтаж». Одним из соучредителей группы компаний значится Дмитрий Ким, входящий также в Совет по поддержке предпринимательства при губернаторе. При этом «Санкт-Петербургский учебный комбинат» и «Евразийский союз агентств занятости» созданы несколько месяцев назад.
	2 млн рублей выделяют организации, занимающейся правами граждан, – региональному отделению «Объединения потребителей России». Ею руководит Алексей Софенко, несколько лет назад работавший главным государственным санитарным врачом на транспорте в петербургском Роспотребнадзоре.
	Как отмечают наблюдатели, с каждым годом общественных организаций, которым выделяют деньги напрямую, становится меньше. Законодатели все больше лоббируют увеличение финансирования конкретных статей. В рамках поправки депутатов общественных организаций около 10 штук, не считая многочисленных спортивных клубов разной направленности.
	Помимо субсидирования дружественных организаций, депутаты позаботились и о самих себе напрямую. Так, в рамках финансирования деятельности администрации Красногвардейского района увеличена статья обслуживания депутатских приемных — на миллион рублей. В этом районе принимают избирателей единоросс Светлана Нестерова и Александр Кущак. На эти же цели увеличены расходы Красносельской администрации на 260 тысяч рублей — там работает беспартийная Ольга Галкина. А вот в Центральном районе, откуда избирались Сергей Шатуновский и Борис Вишневский, напротив, финансирование приемных сократили на 180 тысяч рублей.
	«Это происходило по договоренности депутатов и администраций», – пояснил глава БФК Максим Яковлев.
	Стоит отметить, что формально депутатская поправка еще не утверждена. Представители фракций городского парламента лишь единогласно поддержали ее в рамках бюджетно-финансового комитета. 20 мая на пленарном заседании депутаты проголосуют за свою поправку и за предложения губернатора, согласно которым доходная часть бюджета увеличится на 92 млн рублей, а расходы уменьшатся на 950 млн рублей.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»