
	Самопровозглашенная Донецкая народная республика (ДНР) сможет существовать как суверенное государство и в процессе становления, вероятно, объединится с Луганской народной республикой (ЛНР), заявил российский депутат, руководитель фракции "Справедливая Россия" Сергей Миронов.
	В понедельник Миронов находится в Донецке, где у него запланировано выступление в парламенте ДНР и встреча с главой республики Александром Захарченко.
	"Уверен, что ДНР быть как суверенному, независимому государству, и на каком-то этапе можно думать об объединении ДНР и ЛНР. И мне хочется пожелать, чтобы эта работа не прерывалась на военные действия", — сказал Миронов во время пресс-конференции в Донецке.
	Он также добавил, что шансы на признание Россией Донецкой и Луганской народных республик есть. "Думаю, чем мощнее и последовательнее будет строительство государственности в ДНР и ЛНР, тем будущие перспективы взаимодействия и признания будут лучше. Не сомневаюсь, что по такому пути идет ДНР, и это поступательное движение мы полностью поддержим", — сказал Миронов.
	Он добавил, что фракция "Справедливая Россия" готова всячески содействовать самопровозглашенным республикам в разработке законопроектов и нормативных актов: "Если наши братья строят свое государство, нужно думать о некоей стратегии. Нужно показать, что строим, какое общество, нужна социально-экономическая программа. Все эти наработки могли бы проговариваться на экспертной площадке. Это могла бы быть Общественная палата, просто экспертная площадка, где эксперты и политики могли бы встречаться и обсуждать. Форма и содержание – за нашими коллегами, депутатами Народного совета ДНР. Думаю, в ближайшее время мы определимся с конкретикой по датам. Мы пригласили коллег из ДНР приезжать в Москву, в Ростов. Мои коллеги готовы сюда в Донецк приезжать. В качестве повестки – план законотворческой работы".
	Миронов также отметил, что за год после его последнего визита в республику Донецк очень изменился в лучшую сторону, "похорошел, стал чистым, ухоженным". "Я обратил внимание на большое количество машин, увидел много отремонтированных зданий, а год назад чувствовалось, что в любой момент могут начаться обстрелы. Основные ключевые законы приняты, но процесс этот не быстрый, процесс становления государственности идет", — поделился он.
	Российский депутат в качестве подарка привез специальную программу для министерства образования ДНР, это сертификат на право использования интернет-ресурса, где содержатся все программы с 1-го по 11-й класс на основах федеральных образовательных стандартов РФ.
	С 1 сентября в Донбассе вступило в силу очередное перемирие. В конце сентября было подписано соглашение об отводе вооружений калибром менее 100 миллиметров и танков от линии соприкосновения. Этот процесс завершился 12 ноября.