
	Министерство обороны сосредоточится на повышении качественного состояния стратегических ядерных сил, наращивании боевого состава армии и флота и создании воздушно-космических сил, сообщил глава военного ведомства Сергей Шойгу, передает «Интерфакс».
	Он пообещал выполнить поставленную президентом Владимиром Путиным задачу и «не допустить военного превосходства над Россией». Шойгу привел слова главы государства, согласно которым Россия «не намерена втягиваться в дорогостоящую гонку вооружений», при этом планируется «обеспечить надежную, гарантированную защиту суверенитета, территориальной целостности и национальных интересов».
	«Для этого предусматривается в полном объеме реализовать Государственную программу вооружения и достичь к 2020 году установленных параметров по современным образцам вооружения и военной техники – 70-100%», – добавил Шойгу.
	Он подчеркнул, что главные усилия сосредоточат на повышении качественного состояния стратегических ядерных сил, «наращивании боевого состава и возможностей армии и флота, а также создании нового вида Вооруженных сил – Воздушно-космических сил».
	Министр также рассказал, что в план деятельности министерства в 2015 году внесены корректировки, учитывающие принятые решения по наращиванию боевого потенциала «в связи со складывающейся военно-политической обстановкой вокруг России».
	В связи с этим, по его словам, будут усилены «группировки войск и сил на стратегических направлениях», а также «уточнены показатели оснащения Вооруженных сил современным вооружением и военной техникой, скорректирован ход строительства военных городков и объектов военного назначения».
	26 декабря 2014 года президент подписал новую редакцию военной доктрины. В части документа, описывающей внешние угрозы, первым пунктом значится наращивание силового потенциала НАТО и «наделение ее глобальными функциями, реализуемыми в нарушение международного права». Одной из внутренних угроз называлась «деятельность по информационному воздействию на население, в первую очередь на молодых граждан страны, имеющая целью подрыв исторических, духовных и патриотических традиций в области защиты Отечества».