
	Британская сторона инициировала практически полную приостановку политического диалога с Россией на фоне активной позиции Москвы по ситуации в Сирии и на Украине, заявил в интервью газете Times посол России в Великобритании Александр Яковенко.
	"Практически все политические контакты были резко прерваны по инициативе британской стороны, политический диалог на высшем уровне, между лидерами, был сведен на нет", — заявил Яковенко, отметив, что культура осталась единственной сферой, где двустороннее сотрудничество сохранилось на прежнем уровне.
	Дипломат отметил, что новый виток ухудшения отношений произошел после его встречи с политическим директором внешнеполитического ведомства Великобритании Саймоном Гэссом на прошлой неделе.
	Яковенко сообщил, что неделю назад в Форин офисе ему ответили отказом на запрос о предоставлении разведывательных данных для нанесения авиаударов по целям "Исламского государства" (запрещено решением Верховного суда РФ) в Сирии. На вторую просьбу Яковенко, касавшуюся установления связей со "Свободной сирийской армией" для более эффективной борьбы с боевиками террористической организации "Исламское государство", посол также получил отрицательный ответ.
	"На министерском уровне также наблюдается стагнация. Это началось вместе с сирийским конфликтом, но после начала украинского кризиса мы особенно почувствовали это", — отметил посол.
	Он также отметил вынужденное сокращение численности сотрудников российского посольства в Лондоне, которое произошло по причине отказа британских властей выдавать российским дипломатам визы.
	В ухудшении двусторонних отношений Яковенко обвинил Консервативную партию ("Тори"), отметив, что в манифесте партии было написано, что РФ представляет огромную опасность для Великобритании, является такой же угрозой, как ИГ.
	Яковенко подчеркнул, что поддерживает постоянные контакты с членами британского парламента, а также надеется встретиться с лидером Лейбористской партии Джереми Корбином, чья недавняя победа на внутрипартийных выборах, по мнению российского дипломата, стала "радикальным прорывом".
	 
	 