
	В Кремле полагают, что после избрания нового президента США в отношениях России и Америки начнется "исцеление". Такое мнение высказал пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков в интервью телеканалу NBC News.
	"Нам хочется верить, что, кто бы ни был избран новым американским президентом, он займется исцелением наших двусторонних отношений", – сказал Песков. "Мы отнесемся с уважением к вашему выбору и будем рады малейшему положительному сдвигу в наших двусторонних связях", – добавил пресс-секретарь президента РФ.
	Американские журналисты поинтересовались у Пескова, сможет ли Путин сработаться с бывшей главой госдепартамента США Хиллари Клинтон, если она будет избрана президентом. Песков ответил, что президент РФ "очень прагматичен" и "всегда открыт для сотрудничества и восстановления хороших отношений".
	Пресс-секретарь также отметил, что "американские политики, к сожалению, не получают полной информации о происходящем в России". Он пообещал, что "Кремль не будет совать нос в ваши дела", имея в виду президентские выборы в США, которые состоятся в 2016 году.
	В своем интервью Песков также подчеркнул, что США и Россия имеют общие проблемы, например в сфере "борьбы с терроризмом". "Мы открыты и будем оставаться открытыми, но танго нельзя танцевать в одиночку. Если Вашингтон не хочет этого, мы достаточно терпеливы, пока такая готовность не возникнет где-то в глубинах Вашингтона", – сказал Песков.
	Пресс-секретарь Путина объяснил, что нельзя считать агрессией неуступчивость Москвы по вопросам, касающимся национальных интересов России. Песков также осудил попытки США убедить правительства европейских государств бойкотировать парад Победы. "Иногда мы просто не понимаем, почему Вашингтон делает это", – сказал он, добавив, что Кремль не смирится с подобным отношением.
	Хиллари Клинтон является главным претендентом на президентский пост от Демократической партии США. У Республиканской партии основными кандидатами считаются бывший губернатор Флориды Джеб Буш и действующий губернатор Нью-Джерси Крис Кристи, которые, однако, еще не объявили официально о вступлении в предвыборную кампанию.
	Как отмечает агентство Bloomberg, отношения между Путиным и Обамой не сложились на персональном уровне. В частности, агентство напомнило, как американский президент сравнил своего российского партнера со "скучающим ребенком на задней парте".
	В 2013 году Путин раскритиковал высказывания Обамы об исключительности Америки, а в феврале 2015 года Обама заявил, что ухудшение отношений России с Западом началось после того, как Путин решил вернуться в президентское кресло. "Его популярность была не такой, к какой он привык. Были акции протеста в Москве, собиравшие тысячи людей. Тогда он и начал антизападную риторику, напоминавшую времена СССР", – сказал Обама.