
	Главные вопросы взаимодействия Евросоюза и США — более глубокое включение в интеграционные процессы ЕС Грузии и Молдовы и Украины, продолжение санкционного давления на Россию, при этом дверь для продолжения переговоров с Москвой нужно держать открытой, заявила на конференции в Брукингском институте глава дипломатии Евросоюза Федерика Могерини.
	"Наши главные темы для взаимодействия — поддержание реформ у наших восточных партнеров. Нужно больше кооперации с Молдовой, Грузией и, конечно, Украиной. Нужно поддерживать ее, с одной стороны за счет санкций в отношении России, не закрывая дверь для переговоров и требуя соблюдения минских соглашений, и поддерживать Украину в реформирования системы ее управления", — заявила Могерини.
	Она также заявила, что необходимо продолжать переговоры с Россией по вопросам энергетики, но сохранять курс по созданию прочного базиса для энергетической безопасности Европы.
	Могерини также напомнила, что санкции в отношении России могут быть пересмотрены в марте, когда состоится саммит ЕС. Они могут быть как усилены, так и ослаблены, в зависимости от развития ситуации на Украине.
	"Санкции это инструмент, который может регулироваться в зависимости от развития ситуации. С одной стороны в марте мы проверим соблюдение минских соглашений и сможем либо ослабить станционное давление, либо усилить его", — заявила Могерини. Она также отметила, что крымский вопрос продолжит быть одним из центральных в части снятия санкции.
	С другой стороны она напомнила, что санкции плохи не только для России, но и для Европы, которая ощутила это в части контрсанкций. "Это не рефлексия, это давняя история нашего партнерства. Есть проблема, с которой мы столкнулись и которую нужно как-то решать", — заявила она.
	В связи с ситуацией на Украине в конце июля 2014 года ЕС и США от точечных санкций против отдельных физлиц и компаний перешли к мерам против секторов российской экономики. В ответ Россия ограничила импорт продовольственных товаров из стран, которые ввели в отношении нее санкции: США, государств ЕС, Канады, Австралии и Норвегии.