
	Лондон пригрозил опубликовать данные об активах ближайшего круга Путина .
	Министр иностранных дел Великобритании Филип Хаммонд допустил, что Лондон может обнародовать «интересные» данные об активах ближайшего окружения президента России Владимира Путина для усиления давления на Россию.
	На вопрос журналиста, может ли британское правительство обнародовать «интересные» данные об активах представителей ближайшего окружения Владимира Путина, Хаммонд ответил «возможно», передает британское издание Telegraph.
	«Когда мы говорим, какие дальнейшие шаги мы можем предпринять, чтобы усилить давление на Россию, один из пунктов, к которым мы время от времени возвращаемся, – это стратегические коммуникации: как нам обратиться к россиянам и к тем, на чье мнение по поводу происходящего [на Украине] пытается повлиять Россия», – сказал глава британской дипломатии. «Это интересная идея [обнародовать данные об активах ближайшего окружения Путина], и я планирую узнать, что специалисты по стратегическим коммуникациям думают об этом», – подчеркнул он.
	Издание также отмечает, что премьер Британии Дэвид Кэмерон предложил увеличить бюджет телерадиокорпорации BBC на российские и украинские отделения, чтобы противостоять «российской пропаганде».
	Ранее во вторник Хаммонд сказал журналистам, что Россия однажды снова может стать самой серьезной угрозой для безопасности Великобритании. «Для нас, для поколения, кто старше 50, агрессивное поведение России – это мрачное напоминание [о прошлом]. Это потенциально представляет наибольшую угрозу для нашей безопасности», – сказал глава британского МИД. Он отметил, что сбор разведывательных данных о возможностях и способностях России останется в обозримом будущем важной частью усилий британской разведки.
	«Это не совпадение, что все наши спецслужбы заново привлекают на работу русскоговорящий персонал», – подчеркнул он. На прошлой неделе премьер Великобритании пригрозил вывести санкции против России на «новый уровень» в случае, если Москва будет наращивать свою агрессию. «Если Россия нарушает правила XXI века и занимается дестабилизацией суверенной страны, то весь остальной мир должен быть готов сказать России: «Вы не можете нарушать одну часть международных правил, при этом имея доступ к международным рынкам, международных финансам и международным системам», – заявил Кэмерон (цитата по The Wall Street Journal).
	 
	 