
	Кандидат в президенты Польши и лидер партии KORWiN, Евродепутат Януш Корвин-Микке считает, что евромайдан в Киеве был не только делом рук сотрудников ЦРУ, но также и спецоперацией Польши.
	В интервью польскому интернет-порталу Wirtualna Polska Корвин-Микке заявил, что евромайдан был операцией ЦРУ. "Да, но это была также и наша операция. Снайперов обучали также в Польше. О том, кто действительно стрелял на Майдане, писала недавно газета Frankfurter Allgemeine Zeitung. Террористы застрелили на Майдане 40 демонстрантов и 20 милиционеров для того, чтобы спровоцировать беспорядки. Правда наконец-то выходит наружу", — сказал кандидат в президенты Польши.
	Польский политик считает, что европейцам и полякам, в частности, не следует бояться России. "У Польши нет спорных интересов с Россией. На польско-российской границе нет никаких проблем. Нагнетание военных настроений на руку не нам, а Соединенным Штатам", — полагает Корвин-Микке.
	Говоря о ситуации на Украине, кандидат в президенты Польши отметил, что украинцы "сами, к сожалению, должны за все благодарить американцев. У России не было намерений что-то забрать у Украины. Для нас это была идеальная ситуация, потому что в интересах Польши существование независимой Украины, но слабой. И это все было уничтожено Майданом".
	"Представитель госдепартамента США госпожа Виктория Нуланд подтвердила открытым текстом, что американцы потратили 5 миллиардов долларов на дестабилизацию ситуации на Украине", — сказал Корвин-Микке. "Сейчас на Украине мы имеем дело с американской агрессией. Путин же только вытаскивает каштаны из огня", — заявил кандидат в президенты Польши.
	По взглядам 72-летний Корвин-Микке — консервативный либерал, евроскептик, дворянин. Имеет шестерых детей, католик. Чрезвычайно популярный блогер, особенно среди молодежи. Боролся за президентский мандат в 1995, 2000 и 2005 годах.
	В выборах президента Польши, назначенных на 10 мая, примут участие 11 кандидатов, собравших более 100 тысяч подписей граждан в свою поддержку.
	 