
	Любопытно, что Дмитриева только что потеряла связку с «Гражданской силой», которая давала ей возможность избежать сбора подписей.
	Социолог Леонид Давыдов опубликовал рейтинг петербургских партий и политиков, которые будут в следующем году участвовать в выборах. Согласно проведенному им опросу горожан, если голосование в ЗакС и Госдуму пройдет в следующее воскресенье, партию власти (под предводительством Георгия Полтавченко) поддержат 38 и 39 процентов соответственно, Оксану Дмитриеву и ее команду с "Гражданской силой" — 8 процентов, КПРФ (указан лидер Владимир Бортко) — на третьем месте с результатами по 7 процентов. Следом — СР, "Яблоко" и ЛДПР. 
	


	Несколько отличаются результаты опроса о политических личностях. В качестве представителя партии власти Давыдов предлагает оценить Георгия Полтавченко (о нем знают 92 процента опрошенных горожан, доверяют — 48 процентов). Оксана Дмитриева занимает вторую строчку, ее известность оценивается социологами в 67 процентов, доверие — в 34 процента. О Григории Явлинском (3-е место) знают 83 процента, а доверяют всего 19.
	


	На вопрос «Фонтанки» о том, почему политолог выбрал именно таких лидеров для партий, Давыдов сообщил, что действовал на основании логики. «В Москве Собянин будет возглавлять список партии власти, логично было бы, если и у нас произошло то же». Что же касается Оксаны Дмитриевой, то эксперт уверен, что ее фамилия ярче, поэтому неважно, какая именно партия написана рядом.
	


	Стоит отметить, что накануне партия Андрея Богданова «Гражданская сила», о коалиции с которой ранее говорила Оксана Дмитриева, выбрала другой вектор развития: федеральный политсовет организации проголосовал за объединение с Коммунистической партией социальной справедливости (КПСС). Как поговаривают в политических кругах, политики не смогли договориться о финансах. Впрочем, Дмитриева «Фонтанке» эту информацию не подтвердила, сообщив, что занимается политикой, а не бизнесом. 
	Без «Гражданской силы» команде Дмитриевой теперь придется собирать подписи для выдвижения в Госдуму, впрочем, депутат заверила, что к этому готова: «Наши кандидаты в ЗакС — команда независимых депутатов – и так будут собирать подписи. Думаю, с учетом того, что и в других регионах мы планируем избираться в законодательные органы власти, 200 тысяч подписей в Госдуму мы наберем. Опросы же фиксируют, что мы идем правильной дорогой, с правильной и профессиональной командой». Максим Резник также подтвердил «Фонтанке» свою решимость идти на выборы с командой Дмитриевой и независимыми депутатами.
	Помимо прочего, ранее возглавлявшая «Справедливую Россию» в Петербурге Дмитриева опровергла слухи о том, что ведет переговоры об участии на выборах с Общероссийским народным фронтом, однако отметила, что предполагает использовать эту площадку для раскрутки своих проектов, в том числе по ЖКХ.
	Об участии членов ОНФ в парламентских выборах все чаще заговаривают в политических кругах Петербурга и Москвы. В частности, собеседники «Фонтанки» предполагают, что до 30 процентов мест в партийных списках «Единой» и «Справедливой России», как на федеральном, так и на местном уровне, могут занять представители движения. По предположению политолога Давыдова, члены ОНФ могут пойти на выборы по одномандатным округам, однако эксперт не исключает и того, что их могут включить в партийные списки. «Кто от этого выиграет, пока не ясно. В каждом случае все будет зависеть от персоналий», – добавил он. В региональном ОНФ «Фонтанке» предложили пока не верить слухам.
	Что же касается рейтинга других партий, то их представители, опрошенные «Фонтанкой», оказались в принципе согласны с прогнозом социолога. В том числе представители «Единой России» подтвердили рейтинг 38 процентов, назвав его хорошим: «Еще не стартовала избирательная кампания, в будущем рейтинг подрастет, для начала результат даже лучше, чем перед прошлыми выборами в парламент», – подытожил Виталий Милонов.
	Кстати, персональный рейтинг Милонова оказался почти в два раза выше, чем у спикера ЗакСа Вячеслава Макарова. «Спикер ЗакСа Макаров вполне может возглавить список вместо губернатора, если сейчас заняться повышением его известности», – заключает Давыдов.
	В "Справедливой России" отметили, что рейтинг 5 процентов до начала избирательной кампании может быть вполне правдоподобен, однако не стали полностью доверять опросу: "Такие замеры интересны, хотя, конечно, странно, что в опросе по партиям фигурирует имя Оксаны Дмитриевой. Согласен, что она более узнаваема, чем Олег Нилов, но почему исследователи решили, что именно Нилов поведёт список партии? Смещение акцентов и имен может дать совершенно другой результат", – уверен лидер фракции в ЗакСе Алексей Ковалёв. Он добавил, что рассчитывает на результат 20-25 процентов по результатам выборов в ЗакС. Также Ковалев не исключил, что исследование и вовсе было заказано оппонентами эсеров: "Сейчас союзники Дмитриевой – группа независимых депутатов – действуют вместе с партией власти и Макаровым. Есть основания полагать, что таким образом они будут бороться против эсеров и на выборах. Более того, в исследовании Дмитриева противопоставляется Полтавченко, для неё это выгодно".
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»