
	Сопредседатель российской партии "РПР-Парнас" Михаил Касьянов передал в США новые фамилии к "списку Магнитского" и надеется, что он будет дополнен.
	Он сообщил о том, что передал в конгресс США список из восьми человек, которые, по мнению представителей российской оппозиции, участвовали в "травле" Бориса Немцова. Политик не уточнил имена фигурантов этого списка, но, по сообщениям СМИ, в него вошли ряд руководителей российских СМИ и тележурналистов.
	"Мы встречались с руководителями комитетов по иностранным делам сената и палаты представителей конгресса США, лидерами партийных фракций, и передали им данный список", — сказал Касьянов. По его словам, "общая позиция американских законодателей заключается в том, что это справедливо и правильно".
	"Теперь дело за юристами, которые должны проверить, подходят ли эти люди для черного списка. Мы считаем, что подходят, поскольку речь, на наш взгляд, идет о нарушениях прав человека. Однако юристы должны посмотреть на наши предложения", — отметил сопредседатель "РПР-Парнас".
	23 апреля, выступая в вашингтонском Совете по международным отношениям, Касьянов отметил, что считает людей, включенных в предложенный им список", "не журналистами, а бюрократами и пропагандистами", и посетовал, что в России "нет свободной прессы".
	"Нарушители прав человека должны быть в черном списке. Но в моей стране они не могут быть призваны к ответственности, потому что Генеральная прокуратура ничего не делает в этом направлении", — сказал он.
	Сергей Магнитский, обвинявшийся в уклонении от уплаты налогов с организации, скончался в московском СИЗО в ноябре 2009 года. По данным Генпрокуратуры, смерть Магнитского, которому было 37 лет, наступила от сердечно-сосудистой недостаточности. "Закон Магнитского" был принят в декабре 2012 года, а в апреле 2013 года минфин США стал составлять санкционные списки против российских граждан, которых он считает виновными в смерти Магнитского. Сейчас в списке 34 фамилии. Закон предусматривал визовые и экономические санкции.
	 