
	Бывший глава МВФ Доминик Стросс-Кан, обвиняемый в сутенерстве, заявил суду, что сообщения о количестве сексуальных оргий с его участием сильно преувеличены. Ему грозит 10 лет тюрьмы и штраф в €1,5 млн.
	«Когда читаешь уголовное дело, создается впечатление, что это была какая-то безумная активность, – заявил во вторник, 10 февраля, суду Стросс-Кан, прибывший на слушания в темном костюме и сером галстуке. – Но это бывало раза четыре в год, не чаще. Это не была вот такая уж неконтролируемая активность».
	Экс-глава МВФ напомнил суду, что на этом этапе своей карьеры у него все еще сохранялись «политические амбиции» и что его работа в МВФ была для него важна, передает Reuters. Его адвокаты признают, что их клиент принимал участие в сексуальных оргиях, но утверждают, что он не знал, что участвующие в них женщины были проститутками, отвергая таким образом обвинение в сутенерстве.
	Судебный процесс, который продлится до 20 февраля, начался на прошлой неделе. Стросс-Кан впервые появился на слушаниях во вторник, чтобы прокомментировать показания двух бывших проституток, утверждающих, что участвовали в оргиях, ставших предметом разбирательства. Помимо Стросс-Кана, ответчиками по делу выступают еще 13 человек.
	Перед началом слушаний несколько участниц радикальной феминистской группировки FEMEN пытались преградить дорогу автомобилю, на котором в суд прибыл Стросс-Кан. На их обнаженных торсах было написано «шлюхи, клиенты, виновность», сообщает Bloomberg. Бывший глава МВФ, которому сейчас 65 лет, обвиняется в организации примерно десяти оргий в Лилле, Вашингтоне, Брюсселе и Париже в период с 2008 по 2011 год. Следствие утверждает, что он знал об участии в мероприятиях проституток, а во Франции уголовно наказуемым считается любая деятельность по содействию проституции. Стросс-Кана обвиняют в том, что он снимал помещения, в частности номера гостиницы Carlton, в которых проходили оргии. Кроме того, поскольку он не платил за услуги проституток, то считается, что он таким образом извлекал нематериальную выгоду.