
	Чиновники, осужденные за должностные преступления, должны увольняться и навсегда будут лишаться права претендовать на государственную или муниципальную службу. Такой законопроект был внесен в Госдуму 9 сентября.
	Действующее законодательство достаточно либерально относится к преступным деяниям и прошлому сотрудников органов государственной власти. Основанием для увольнения или препятствием для назначения является только приговор, исключающий возможность исполнения чиновником своих служебных обязанностей (то есть лишение свободы). За ряд преступлений в качестве дополнительного наказания суд может также лишить осужденного права занимать соответствующие должности, но на срок не более трех лет.
	Автор законопроекта – депутат федерального парламента Олег Михеев, убежден, что возможность бывшему преступнику стать государственным служащим и управлять государственным имуществом подрывает авторитет государства и власти. Для ликвидации коррупциогенных факторов и укрепления законности он предлагает ввести полный запрет на прохождение государственной и муниципальной службы чиновниками, осужденными за преступления против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления. Действующий Уголовный кодекс РФ относит к таким деяниям получение взятки, халатность, злоупотребление, превышение или присвоение должностных полномочий, нецелевое использование бюджетных средств и другие правонарушения.
	Дисквалификация предусматривается также для чиновников, уличенных в совершении преступлений с использованием служебного положения.
	Кроме того, таких осужденных предлагается лишить права на получение пенсии по выслуге лет. «Указанные меры направлены на формирование штата государственных и муниципальных служащих, не входящих в группу риска по совершению преступлений, в том числе коррупционных», – убежден депутат.
	Отметим, что по данным Росстата, общая численность «армии чиновников» (работников, замещавших должности государственных гражданских и муниципальных служащих) составляет 1 миллион 38 тысяч человек. Так, в органах исполнительной власти Санкт-Петербурга занято 7,1 тысячи сотрудников, в муниципальных администрациях – 1,8 тысячи человек, в территориальных подразделениях федеральных ведомств трудится более 15 тысяч служащих.
	 