
	Россияне, совершившие тяжкие преступления, могут занимать выборные должности только через десять лет после того, как погашена их судимость. К такому выводу пришел Конституционный суд России.
	Сегодня он опубликовал решение, где одобрил последнюю редакцию закона «Об основных гарантиях избирательных прав» и подтвердил: временная дисквалификация политиков с уголовным прошлым не только возможна, но и полезна.
	Напомним, вопрос, могут ли судимые россияне становиться депутатами, мэрами, а может быть, даже президентами, КС изучал в конце 2013 года. На тот момент в нашей стране существовал абсолютный и пожизненный запрет, мешающим таким людям . Но заявителям удалось доказать: подобные заградительные меры . КС велел Госдуме установить конкретный срок «карантина». Это и было сделано в 2014 году. Так, для совершивших тяжкие преступления его обозначили – «десять лет со дня снятия или погашения судимости».
	С новыми правилами в действии столкнулся иркутянин Виктор Синьков. В 2009 году его осудили за мошенничество, а в 2014 году мужчина решил податься в народные представители – стать депутатом Думы Иркутского районного муниципального образования. Но избирком ему в регистрации отказал, сославшись на последние поправки в закон «Об основных гарантиях избирательных прав». Синьков посчитал, что с ним обращаются неконституционно.
	– Ограничивая пассивное избирательное право лиц, чья судимость уже снята или погашена, законодатель вводит дополнительное наказание, назначаемое не по приговору суда. Он не учитывает, что погашение или снятие судимости аннулирует все ее правовые последствия, – передают доводы Синькова конституционалисты.
	С этим пассажем судьи, как выяснилось сегодня, не согласились.
	 
	– Правовая демократия нуждается в эффективных правовых механизмах, способных охранять ее от злоупотреблений и криминализации публичной власти. Федеральный законодатель вправе установить повышенные требования к репутации лиц, занимающих публичные должности. Это нужно, чтобы у граждан не рождались сомнения в их морально-этических и нравственных качествах и, соответственно, в законности и бескорыстности их действий, – пишет КС.
	Служители Фемиды, кроме того, отметили, что десятилетнюю дисквалификацию нельзя воспринимать как дополнительную уголовную ответственность. Эта мера носит «не уголовно-правовой, а конституционно-правовой» и репутационный характер, подчеркивают судьи.
	В результате дисквалификация признана конституционной. Правда, в КС добавили, что федеральные законодатели могут и дальше экспериментировать со сроками карантина, чтобы привести их к «критериям разумности, соразмерности и необходимости».
	Добавим, что решение КС имеет и еще один политический подтекст. По тяжким статьям были осуждены Михаил Ходорковский и Алексей Навальный. Это значит, что в ближайшие десять, а то и двадцать (если учесть срок погашения судимости) лет баллотироваться на выборные должности они не смогут. И уже тем более у них не получится легально бороться за кресло президента России.