
	Матери обвиняемых в убийстве политика Бориса Немцова Заура Дадаева и Анзора Губашева заявили, что их сыновья не могли совершить преступление из религиозных побуждений. Об этом Аймани Дадаева и Зурпан Губашева рассказали РБК.
	«Заур не был сильно верующим человеком, он много работал. У него есть награды, он же с ваххабитами боролся. Это ошибка», – пояснила Дадаева.
	Губашева, в свою очередь, заметила, что ее сыновья Анзор и Шагид (проходит по делу подозреваемым) «делали намаз, ходили в мечеть, не курили, но не были фанатиками».
	Адвокат Немцова и ставшей свидетелем преступления подруги политика Анны Дурицкой Вадим Прохоров заявил, что ему неизвестно о возможных угрозах, которые поступали оппозиционеру из-за комментариев после расстрела исламистами редакции парижской газеты Charlie Hebdo, печатавшей карикатуры на пророка Мухаммеда.
	«Что это за след – мне не совсем понятно. В суд привезли людей из конкретной республики РФ, где этот след выжигается каленым железом. Биография этих людей не имеет связей с мировым исламским закулисьем. Правоохранительные органы пытаются сместить акценты, в академии ФСБ это называется отвлечением на негодный объект», – добавил Прохоров.
	Ранее источники «Ведомостей», «Коммерсанта» и «Росбалта» в правоохранительных органах рассказали, что высказывания Немцова против мусульман рассматриваются следствием в качестве основного мотива убийства. В результате, по версии следствия, убийство могло быть не заказным, а стать личной инициативой Дадаева и Беслана Шаванова – еще одного подозреваемого, который подорвал себя гранатой во время задержания.
	Заур Дадаев, которого, по данным СМИ, следствие считает непосредственным исполнителем преступления, служил в чеченском батальоне «Север» вместе с Шавановым. Глава Чечни Рамзан Кадыров положительно отозвался об обоих фигурантах резонансного дела и заметил, что Дадаев «был потрясен действиями Шарли и комментариями в поддержку печатания карикатур».
	Помимо Дадаева, братьев Губашевых и Шаванова подозреваемыми по делу проходят Хамзат Бахаев и Тамерлан Эскерханов. Пятеро подозреваемых были арестованы. 9 марта «Росбалт» рассказал о задержании еще двух человек, имена которых не сообщаются.
	Бориса Немцова убили 27 февраля на Большом Москворецком мосту около Кремля.