Раненый годовалый детеныш редкого дальневосточного леопарда был обнаружен на территории национального парка "Земля леопарда" у границы с КНР, он повредил лапу в браконьерской ловушке и мог погибнуть, говорится в сообщении нацпарка.
По заключению специалистов, котенок попал в браконьерский капкан или петлю. Не исключено, что ЧП могло произойти за пределами России, так как животное было обнаружено у границы.
"Сотрудники национального парка, прибывшие на место со специалистами краевого управления Росприроднадзора, Общества сохранения диких животных (WCS) и Надеждинской ветеринарной станции по борьбе с болезнями животных, приняли решение поместить леопарда в центр реабилитации и реинтродукции тигров и других редких животных в поселке Алексеевка", — сообщает нацпарк.
Осмотр животного показал, что у него отсутствуют четыре пальца передней лапы. Уже несколько недель он не мог охотиться, а на месте повреждения образовалось сильное воспаление. В момент, когда леопард попал к ветеринарам, у него была высокая температура, и без помощи специалистов он мог погибнуть в течение нескольких суток.
"Для спасения леопарда ему была проведена операция. В настоящее время животное находится в стабильном состоянии, есть все шансы для его выживания. Котенок начал есть и агрессивно реагирует на приближение людей, что говорит о здоровой нервной системе. Однако из-за отсутствия когтей на передней лапе он едва ли сможет добывать себе еду и, соответственно, вернуться в дикую природу", — цитируются в сообщении слова заместителя директора ФГБУ "Земля леопарда" по науке Елены Салмановой.
Отмечается, что сейчас главная задача — добиться выздоровления редкого хищника. Для обсуждения курса его лечения дистанционно привлечены ветеринары со всего мира. Научные сотрудники "Земли леопарда" получают консультации в режиме онлайн от лучших специалистов, имеющих опыт в лечении крупных кошачьих, в том числе и от главного ветеринарного врача Московского зоопарка.
Последние в мире дальневосточные леопарды обитают в дикой природе только на юго-западе Приморья, где создан национальный парк "Земля леопарда". Его территория вместе с заповедником "Кедровая падь" и охранной зоной охраняет 70% оставшихся здесь мест обитания редкой кошки. За 15 лет численность хищников здесь выросла вдвое — с 30 до 60 особей.
