
	Глава Чечни Рамзан Кадыров через социальную сеть подверг жесткой критике председателя СКР Александра Бастрыкина, , и заявил, что ждет объяснения действиям следователя № 1 России.
	В ночь на 25 апреля Кадыров оставил резкий пост о Бастрыкине на странице в Instagram, на которую подписаны почти 1 млн человек. Поводом стало процессуальное решение главы СКР, отменившего постановление своих подчиненных из Чеченского СУ СК о возбуждении уголовного дела по статье 286 УК «Превышение должностных полномочий с применением оружия». Подозреваемыми и впоследствии обвиняемыми могли стать оперативники Ставропольского УВД, в результате спецоперации 19 апреля в Грозном смертельно ранившие находившегося в розыске местного жителя Дадаева.
	«Мотивы решения не озвучены… Я полагаю, что руководителю Следственного комитета следовало бы объяснить родственникам погибшего и всем жителям Чеченской республики, каковы истинные причины отмены дела, рассказать, какие нарушения допущены при его возбуждении, почему нет необходимости провести проверку, если погиб человек, – написал Кадыров. – Я твердо убежден, что это дело было возбуждено на законном основании, если хоть одно дело на свете носит законный характер. Возможно, что у Бастрыкина есть неизвестная родственникам, следователям информация, тогда ее нужно озвучить».
	Глава Чечни напоследок фактически пригрозил самосудом – независимым (видимо, от СКР. – ред.) расследованием и установлением виновных, которым, цитируем, «отвечать придется».
	Федеральный закон «О Следственном комитете РФ» устанавливает недопустимость вмешательства в деятельность СК, в том числе – для чиновников уровня Кадырова:
	«Воздействие в какой-либо форме федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации... на сотрудника Следственного комитета в целях оказания влияния на принимаемое им процессуальное решение или воспрепятствования в какой-либо форме его процессуальной деятельности влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации (Статья 294 УК РФ. – Ред.)».
	Кроме того сотрудники СК не обязаны давать объяснения по существу дел и материалов.
	Однако и возбуждение уголовного дела Чеченским СУ СК , который до фактического участия в деятельности ведомства Бастрыкина  и дать команду на .