
	
	
	 Митинг в Петерубрге с выботы полета коптера. Автор :
	


	Пока задержанному в Москве депутату украинской Рады Гончаренко вменяют только 19.3 КоАП – неповиновение законным требованиям сотрудника полиции. Кроме того, его адвокат Марк Фейгин уточнил , что его подзащитный обладает дипломатическим иммунитетом ПАСЕ, Гончаренко должны отпустить.
	 В ярославском офисе Немцова обыск. Подробности, вероятно, последуют:
	 
	 
	 
	 
	 Еще карточка из столицы: 
	 
	Итоги петербургской акции в 
	 
	
	
	 В столице народ расходится, "Третьяковская" переполнена, управление метрополитена просят идти на "Полянку"
	


	  цитирует полицейский главк столицы по поводу претензий от участников марша относительно невозможности возложить цветы к месту убийства Бориса Немцова:
	
	 В Лондоне на акции памяти Немцова выступает Евгений Чичваркин:
	 
	 
	 
	 В Москве шествие памяти Бориса Немцова практически завершилось. Но полиции есть работа – задерживают за проукраинские лозунги, – пишет 
	
	 
	Фейгина просят представлять интересы задержанного в Москве депутата Гончаренко (в твите, вероятно, ошибка)
	 
	 
	 В Москве на марше задержано более 20 человек, сообщает 
	 
	 Чего только не увидишь. Москва:
	 
	Корреспондент "Фонтанки" передает, что в Петербурге еще одно задержание – известный активист Степаныч отправился в автозак после того, как с группой в 8-10 человек пошел к Казанскому собору. Степаныч отказался сворачивать плакат по требованию сотрудников полиции, за что и был задержан
	 
	По данным "Белого счетчика" в Москве пришло 51600 человек
	Те, кто уже прошел путь марша в Москве, проходят дальше – все станции метро в районе открыты. Если не кажется, то в толпе зачем-то зажгли файер:
	 
	 
	 В столице люди продолжают идти к месту убийства Бориса Немцова на Большом Москворецком мосту. Цветы лично возлагать не дают, однако им помогают дружинники, которые из-за забора берут цветы и кладут к парапету моста
	
	 
	 
	 
	
	


	
	 
	 На Москворецкой набережной уже становится малолюдно – большая часть марша прошла эту часть (из трансляции "Открытой России")
	 Количество участников марша в Москве по разным оценкам – порядка 44 тысяч
	
	 
	 
	 
	
	 Дмитрий Гудков в прямом эфире на марше в Москве:
	
	
	


	Несколько фото из Москвы
	


	


	


	


	Участникам акции в столице не разрешают возлагать цветы к месту гибели
	В Москве участников шествия просят не скандировать лозунги. Мероприятие все-таки траурное
	 
	 Внутри московской колонны
	 
	 
	
	 
	 На Большом Москворецком мосту уже толпа. Дошли до места убийства. По ходу движения народ распаляется, лозунги все громче и жестче. В том числе и с призывами.
	 
	 
	 
	 Очередная партия неизвестных отправляется беседовать с полицией в столице
	 
	На марше в Москве выступит дочь Бориса Немцова, пишут коллеги
	 
	Опять вернемся в Москву:
	


	 В столице на марше Явлинский и Митрохин
	 
	 
	 
	 В Петербурге митинг скоро завершится. Остались три выступающих, передает корреспондент "Фонтанке". Но мы не заканчиваем. 
	Митинги становятся все более политизированными. В Петербурге скандируют "Россия без Путина", в Москве "Свобода или смерть"
	 В Петербурге митинг на Марсовом продолжается. Как передает корреспондент "Фонтанки", люди пришли с цветами, кладут их возле сцены. Цветов все больше. Думается, что было бы логично отнести их после акции к Соловецкому камню
	Колонна в поддержку Надежды Савченко в Москве
	


	
	  сообщает о предварительных данных по количеству шествующих в столице – 15,5 тысяч
	Можно попробовать подсчитать количество участников марша в Москве. Журналисты сообщают, что до сих пор люди прибывают на Славянскую площадь, до сих пор сохраняется толпа перед рамками
	 
	 
	 
	Одного из организаторов марша в Петербурге Всеволода Нелаева отпустили из полиции, передает корреспондент "Фонтанки". Ранее сообщалось, что его перед началом шествия увела полиция якобы за нарушение по флагам.
	 В Москве, как только колонна оказалась рядом с Кремлем, стали звучать уже политические лозунги, в том числе антиправительственные
	 
	 
	 
	У нас в Петербурге – свой золотой батон
	


	
	
	 
	 В Тольятти задержан сопредседатель местного отделения , один из организаторов марша 1 марта в Самаре Андрей Балин, – пришет
	Присылают фото из Москвы. Голова колонны:
	


	В Москве проблемы с местом. "Грани" пишут:
	 
	 
	 
	 Москва. Вид с коптера
	 
	 
	 
	На митинге в Петербурге говорят, что оппозиция – молодцы, смогли сплотиться, что готовились...  Ну, это как-то уж совсем нескромно.
	 Красная площадь закрыта – передают нам из Москвы
	


	Колонна на Москворецкой набережной
	 
	 
	 
	  пишет, что в стлице на митинге присутствует Платон Лебедев
	Ненадолго вернемся в Москву:
	 
	 
	 
	 
	 
	 Борис Вишневский говорит, что нужно остановить войну на Украине и тем самым довести дело Немцова до конца.
	"Вы сами себе страна! Начните с себя! Любите друг друга, будьте солидарнее, будьте лучше!" – говорит девушка со сцены на Марсовом. А теперь Михаил Новицкий споет
	 Сергей Гуляев в Петербурге предлагает оппозиции объединяться. Вспоминают болотоное движение, белоленточников
	 Михаил Касьянов перед шествием в Москве: "Я считаю, что это точка переломная в сознании людей... Люди начнут переосмысливать все происходящее. Мы боремся с основами проблем".
	 В Москве полиция под мостом, журналисты на мосту:
	 
	 
	 Как передают корреспонденты «Ъ» с места событий, около рамок формируется колонна с растяжкой «Освободите Надежду Савченко», в толпе слышны крики «Свободу Надежде Савченко!»
	 На Марсовом пришли феминистки в масках, передает корреспондент "Фонтанки". Полицейские попросили их маски снять
	 В Петербурге как-то "без искры", говорят:
	 
	 В прямом эфире Дождя четверо сотрудников полиции задержали и увели участника митинга. За что его задержали, неизвестно. По однйо из версий, хотел зажечь файер.
	  цитирует адвоката Анны Дурицыной Вадима Прохорова:
	
	 
	Москва. Большой Москворецкий мост
	 
	 Со связью с Марсова поля возникли проблемы и у нас, и у коллег из Москвы, которые тоже ведут трансляцию. Решаем технические нюансы, в ближайшее время трансляция возобновится.
	 В траурном шествии в память об убитом сопредседателе партии РПР-Парнас Борисе Немцове принимают участие 7 тысяч человек, сообщает столичное ГУ МВД.
	 Колонна в Москве начала свое шествие по Москворецкой набережной
	 Олег Басилашвили не смог приехать на Марсово по состоянию здоровья, но передал, что "Возмущен и потрясен всем случившимся" 
	Судя по всему, задержанного с красно-черным флагом все-таки отбили у полиции
	 Панорама Марсова поля
	 
	 
	 
	 Ирина Хакамада на митинге в Москве
	


	Со сцены продолжает говорить активист "Весны", в толпе – потасовка. Камеры отвернулись туда. Толпа перекрикивает выступающего "Соблюдайте ваш закон! Позор!", – обращаются к полиции
	 Полиция на Марсовом пытается задержать людей с флагами. Со сцены просят соблюдать закон и не задерживать тех, кто пришел с разрешенным флагами.
	"Борись Ефимович, ваше дело будет продолжено! Я клянусь!", – говорит со сцены представитель Партии прогресса
	 
	 в Петербурге задержан еще один человек – за красно-черный антифашистский флаг. Видимо, перепутали с запрещенным экстремистским "Правым сектором"
	"Не забудем! Не простим!" скандируют со сцены в Петербурге
	 У рамок металлоискателей в Москве активисты раздают прохожим таблички с лозунгом «Я не боюсь» и траурные ленты.
	


	 У рамок – тысячи человек. Из Москвы передают, что, придя за час до начала митинга, люди надеются пройти рамки только еще минут через 40. Люди не только на улице, но в метро уже толпа на выход.
	 
	 
	 
	"Его убили потому, что он был Борис Немцов",  - говорит со сцены представитель РПР-Парнас в Петербурге Андрей Пивоваров
	 По оценкам присутствующих на московской акции коллег из "Россия Сегодня", к месту проведения митинга памяти Немцова в Москве со стороны Славянской площади у рамок собралось около 10 тысяч человек.
	


	 Митинг открыл депутат ЗакСа Борис Вишневский
	"Я предлагаю начать митинг с минуты молчания"
	 В Петербурге готовятся к началу митинга на Марсовом поле. Со сцены звучит "Перемен" Цоя
	 Пишут, что начались некие "потасовки", однако ясности нет, возможно, просто люди вынуждены толкаться из-за огромного количества пришедших на марш в Петербурге. Сообщают, что Марсовополе заполнено.
	 
	 
	 
	 За маршем в Москве можно следить по трансляции "Открытой России"
	
	В Киеве тоже митинг. Но в поддержку Савченко
	 
	 
	 
	Колонна в Петербурге достигла Марсова поля
	 
	 Тем временем в Москве – 8-10 тысяч человек, во главе колонны Михаил Касьянов
	 
	 Въезд на Троицкий со стороны Коменноостровского закрыт, на мосту – полицейская техника и автобусы (для задержанных?)
	 
	 Из источников близких к официальным: численность марша в Петербурге около 5 тысяч
	В Москве тоже задержали несколько человек за украинский флаг.
	По количеству участников в Петербурге – определиться сложно
	 
	 В Москве по традиции поставили рамки. Очередь к ним внушительная:
	 
	 Среди задержанных в Петербурге – человек с украинским флагом
	 
	 
	 
	Говорят, в Петербурге 10 тысяч. Официально – несколько сотен... ну, 10 тысяч можно и сотнями считать 100 сотен
	 
	
	  из Москвы пишет: "Несколько сотен уже есть. Сверху летает вертолет, в окрестных цветных киосках очереди."
	


	 В одной из колонн задержан Всеволод Нелаев и еще несколько активистов, передает корреспондент "Фонтанки"
	 Вот, что интересно: собирались в Москве без партийной символики, но на фото видно не только больше количество участников акции, но и некоторые партийные флаги 
	 После переговоров с полицией активистам все-таки разрешили выйти на одну полосу проезжей части. В колонне, по некоторым оценкам, до 2 тысяч человек.
	
	 
	 
	 
	Главный баннер в Петербурге "Борис Немцов. Не забудем! Не простим!"
	В Петербурге все-таки оппозиция не смогла объединиться. Представители РПР-Парнаса и "Яблока" хотели началь движение в 14:20, но представители Демократического Петербурга выдвинулись раньше. Может, просто немного не смогли скоординироваться, конечно. Сейчас "голова" колонны уже близко к Троицкому мосту. "Хвост" – толпится у метро
	 
	 
	 
	Как передает корреспондент "Фонтанки", количество участников шествия в Петербурге значительное – более тысячи человек. Пока колонна только начала движение, наблюдается некоторый сумбур, поэтому более точно определить численность сложно
	 Колонну в Петербурге полиция пытается вернуть на тротуар. При этом, как сообщают, одна полоса дороги была предусмотрительно перекрыта для движения транспорта:
	 
	
	 
	 
	 
	 В Москве, по сообщениям СМИ, пытались задержать группу либертарианцев за то, что на одежде у них были ленточки в цветах украинского флага. Полиция объясняла свой интерес подозрениями, что активисты могут оказаться гражданами Украины. 
	
	 
	 
	 
	Коллеги сообщают, что рядом с "Горьковской" есть не только участники акции, но и те, кто пришел с флажками ДНР. Не исключено, что готовится некая контр-акция.
	
	 
	 
	 
	
	
	 В Петербурге нашли способ заработать на акции:
	 
	 
	 
	
	 
	
	 
	Снова возвращаемся в Петербург, акция должна стартовать буквально через 10-15 минут
	 
	 
	 
	 
	У места убийства Немцова в Москве много цветов и полиции:
	 
	 У "Горьковской" в Петербурге:
	 
	 
	 
	 Москва:
	 
	 В Петербурге тем временем:
	 
	В Москве на Славянской площади начинают собираться участники марша:
	 
	Акция В Екатеринбурге продолжается. Сообщают о 1,5 тысячах участников:
	 
	 В Москве сегодня был еще один митинг – "Марш пустых карманов" – на Тверском бульваре коммунисты требовали отставки правительства. Пришло 3 тысячи человек,  - сообщает  Организаторы уверяют, что участников было около 7 тысяч.
	 В ночь убийства Бориса Немцова появилась информация о смерти Надежды Савченко, которая затем была опровергнула официальными источниками. В настоящий момент у "Матросской тишины", где содержится украинка, находятся журналисты и представители ОНФ. Кроме того, ожидается приезд врачей и высших лиц ФСИН России – сообщает журналист The New Times в своем микроблоге:
	 
	 
	 
	Украинский новояз прошлого года "титушки" пришел и в российскую оппозиионную действительность. В твиттере сообщают о возможных провокаторах на акции в Москве:
	 
	 Еще одна колонка о Немцове и не только. Владимир Познер в :
	
	 Немного странно, но все-таки упомянем об инициативе петербургской "Казачьей партии". Они якобы отправили письмо в редакцию радиостанции "Говорит Москва" с просьбой обеспечить безопасность Ксении Собчак и Ирины Хакамады. Про "вторую сакральную жертву" и остальные их аргументы лучше почитайте на . Или не читайте.
	На акции в Воронеже, как сообщают местные активисты в твиттере, участников забрасывают зеленкой пришедшиме НОДовцы и представители Антимайдана. Полиция, как сообщается, не реагирует
	 
	 
	 
	 Украинского консула допустили к Анне Дурицыной, которая была вместе с Борисом Немцовым в момент убийства. Об этом сообщает украинский  со ссылкой на источники "Дождя"
	Ранее украинский депутат Остап Семерак заявлял о том, что спутница Немцова якобы насильно удерживается правоохранительными органами России в некой квартире:
	
	 Акция в Екатеринбурге:
	 
	 О том, как менялась риторика основных государственных телеканалов после убийства Бориса Немцова, читайте на "Фонтанке" в материале нашего коллеги Александра Аликина:  
	


	Как сообщает , в восточной части страны акции оказались весьма немногочисленными. Так, в Екатеринбурге на митинг пока что пришло около 100 человек, в Томске – 40. Напомним, что оппозиция в столице планирует вывести на улицы до 50 тысяч человек. По крайней мере именно такое количество участников обозначено в согласовании московских властей. 
	 На Урале траурные акции уже начались
	 
	
	 
	 
	 
	 В Мурманске власти запретили проведение каких-либо массовых мероприятий 1 марта, сообщает , потому активисты приняли решение выставить одиночные пикеты.
	 В Петербурге пока непонятно, как будет работать ГИБДД. Скорее всего, шествие от станции метро "Горьковская" проследует по тротуару через Троицкий мост. По крайней мере, именно по такому сценарию в последнее время проходили все подобные мероприятия. Стоит отметить, что городские власти согласовали только митинг на Марсовом поле, но, как накануне сообщил депутат петербургского ЗакСа Борис Вишневский, достигнута принципиальная договоренность о том, что полиция не будет препятствовать прохождению колонны. Шествие пройдет без партийной символики – только с портретами Бориса Немцова.
	 Уже известно, что столичное УГИБДД приняло решение об ограничении движения транспорта на всем протяжении следования колонны с 11 часов утра и до окончания мероприятия. Об этом сообщает пресс-служба ведомства. 
	Сбор участников акций в Москве и Петербурге назначен на 14 часов. Маршруты таковы:
	


	


	