
	Центральный районный суд Новосибирска принял решение оштрафовать главу избирательного штаба объединенной Демократической коалиции Леонида Волкова и еще нескольких активистов партии ПАРНАС, которые объявили голодовку в кабинете главы облизбиркома и отказывались его покидать, сообщил Волков из суда в своем микроблоге в Twitter.
	"Признать виновным по 19.3, часть 1, штраф 1000 рублей", — сообщил Волков решение судьи. Он также сообщил, что еще троих задержанных в кабинете председателя облизбиркома суд оштрафовал на сумму от 500 до 1 тысячи рублей.
	Ранее представитель ГУМВД по Новосибирской области сообщил РИА Новости, что административные протоколы за неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции были составлены в отношении восьми человек. Санкция статьи предусматривает административный штраф в размере от пятисот до тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
	В середине апреля стало известно, что ПАРНАС и "Партия прогресса" Алексея Навального договорились о формировании единых списков кандидатов на предстоящих в ближайшие два года выборах, в том числе на думских выборах 2016 года. К коалиции примкнули также "Демократический выбор", "Партия 5 декабря" и "Либертарианская партия России". В 2015 году оппозиционеры будут участвовать в выборах в Калужской, Костромской, Магаданской и Новосибирской областях.
	В Новосибирской области список возглавили председатель новосибирского отделения РПР-ПАРНАС Егор Савин, один из организаторов ежегодных шествий "Монстрация" в Новосибирске Артем Лоскутов и IT-предприниматель, в течение десяти лет (до 2015 года) работавший в телекоммуникационной компании "Авантел", Сергей Бойко.
	Однако поздно вечером 27 июля избирком Новосибирской области отказал в регистрации списка оппозиционной коалиции на базе ПАРНАС из-за недостаточного количества признанных действительными подписей избирателей. Волков после заседания заявил журналистам, что ПАРНАС обжалует решение в Центризбиркоме. Также в знак протеста он, два лидера областного списка партии Егор Савин и Сергей Бойко, а также еще несколько активистов объявили, что не покинут кабинет и объявляют голодовку в кабинете главы облизбиркома.