
	
	Приглашение принять участие в первом этапе сдачи норм ГТО на Зимнем стадионе Манежа парламентарии получили неделю назад. Помощникам и законотворцам напомнили, что следует взять с собой спортивную форму и полотенца, пообещали бег, подтягивания, гири и нормативы по выбору. Организовывать спортивную жизнь парламента поручили фракции КПРФ, видимо, подразумевая, что коммунисты, как никто лучше, с такой задачей справятся. Всем желающим необходимо было подтвердить свое участие за 4 дня до события.
	В 11 утра 29 сентября от Мариинского дворца стартовал автобус с аппаратом парламента и депутатами. Некоторые приехали к Манежу самостоятельно, на служебном автомобиле. Среди них был и спикер ЗакСа Вячеслав Макаров. К полудню он вместе с десятком депутатов и почти сотней помощников и аппаратчиков стоял, вытянувшись по струнке, и слушал спортивный марш.
	В это время корреспонденты «Фонтанки» проходили мимо Манежа и решили поинтересоваться его содержимым, сотрудники школы легкой атлетики любезно провели на трибуны, показав достоинства стадиона, душевых и раздевалок.
	Под бодрые советские песни депутаты и их помощники разминались, спикер ЗакСа в спортивных шортах и красной ветровке с энтузиазмом отжимался. Над стадионом развевался российский флаг.
	


	До конца насладиться этой картиной корреспондентам «Фонтанки» не удалось: мероприятие оказалось настолько секретным, что пресс-служба парламента, завидев корреспондентов, тут же предприняла решительные меры по пресечению освещения закрытых корпоративных состязаний.
	Происходившее дальше «Фонтанке» уже пересказывали. Большое впечатление на законотворцев и их помощников произвел Вячеслав Макаров: как говорят, он сделал подъем переворотом, а затем уголок на турнике. Депутат Андрей Черных 9 раз подтянулся. Анастасия Мельникова продемонстрировала гимнастическую растяжку. Анатолий Дроздов шокировал коллег бегом с ускорением. Константин Смирнов 40 раз толкнул гирю. Сдал ГТО даже курящий Владислав Бакулин.
	Всего успеха на спортивном поприще добились 11 законотворцев. В парламенте, напомним, 50 депутатов, однако, по нашим данным, 5 не смогли сдавать ГТО по причине проблем со здоровьем или инвалидности, 3 оказались в отпуске, 3 — в командировке, 6 уехали на выездную комиссию по экологии, у 7 нашлись неотложные дела. Оставшиеся, как выяснилось, были не в курсе.
	


        
	После окончания состязания на арене Манежа (на корпоративном парламентском мероприятии ) выступил председатель комитета по спорту Юрий Авдеев. Он заявил, что сдача ГТО — хорошая традиция, которую обязательно поддержат и чиновники Смольного.
	


	Второй тур сдачи ГТО у депутатов состоится зимой: обитатели ЗакСа покорят леса Ленинградской области, встав на лыжи. «Фонтанка» надеется, что в следующий раз достижения народных не будут скрываться от журналистов и избирателей.
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»