
	В Совете Федерации с недоумением восприняли инициативу депутатов Госдумы внести поправки в Уголовно-процессуальный кодекс (УПК) РФ о праве граждан совершить два телефонных звонка продолжительностью не менее 15 минут в течение часа после их задержания. По словам заместителя председателя комитета СФ по конституционному законодательству и госстроительству Константина Добрынина, это предложение удивительным образом совпадает с внесенным еще в ноябре 2013 года законопроектом сенаторов о праве подозреваемого на адвоката при составлении протокола задержания и звонок ближайшим родственникам.
	"Речь идет о поправках в УПК РФ о праве подозреваемого на адвоката при составлении протокола задержания и звонок ближайшим родственникам, подготовленных мной с коллегами Андреем Клишасом и Вадимом Тюльпановым еще в ноябре 2013 года. Наш законопроект уже получил правительственный отзыв, мы учли замечания коллег и понимаем, как в итоге законопроект должен измениться в процессе рассмотрения в нижней палате", – отметил сенатор. Он выразил недоумение, что законопроект, подготовленный сенаторами, был "поверхностным образом переписан депутатами, причем без учета поступивших к проекту замечаний со стороны правительства".
	В частности, в правительстве отмечали, что "предоставляемое законопроектом подозреваемому исключительное право самостоятельно уведомлять о своем задержании продолжительностью не менее 5 минут может создать условия для разглашения данных предварительного расследования, например, в случае, если разговор подозреваемого с указанными лицам происходит на языке, которым дознаватель или следователь не владеют".
	Добрынин также отметил, что один из заявленных авторов поправок – депутат Рафаэль Марданшин – является докладчиком по сенаторскому законопроекту в Госдуме, с которым они обсуждали нюансы прохождения своего законопроекта.
	По сообщению газеты "Коммерсант", депутаты Госдумы подготовили поправки к Уголовно-процессуальному кодексу (УПК), призванные защитить основные права задержанных. В частности, граждане будут иметь право совершить два звонка адвокатам и родственникам продолжительностью не менее 15 минут в течение часа после задержания. Авторы указывают, что сейчас права задержанных в такой ситуации правоохранители нарушают в 90% случаях. По информации издания, инициативу поддерживают в Общественной палате и адвокатском сообществе, а МВД РФ пока позицию не сформулировало.
	Еще в ноябре 2013 года в Госдуму был направлен законопроект о праве подозреваемого на адвоката при составлении протокола задержания и звонок ближайшим родственникам. Авторами соответствующих поправок в УПК РФ стали сенаторы Константин Добрынин, Андрей Клишас и Вадим Тюльпанов .
	В пояснительной записке отмечается, что, согласно действующей редакции статьи 96 УПК РФ, "дознаватель, следователь не позднее 12 часов с момента задержания подозреваемого уведомляет (об этом) кого-либо из близких родственников, а при их отсутствии – других родственников или предоставляет возможность такого уведомления самому подозреваемому". В проекте закона предлагается в первоочередном порядке предоставить подозреваемому такое право – сообщить своим родственникам и защитнику о задержании посредством телефонной связи, а при ее отсутствии – иного вида связи. Предполагается, что он сможет совершить один звонок продолжительностью не менее пяти минут. "При этом дознаватель, следователь такую возможность обязан предоставить не позднее двух часов с момента фактического доставления к нему подозреваемого", – указывают сенаторы.
	Вместе с тем документом предписывается, что процесс уведомления родственников и защитника о задержании подозреваемого должен согласоваться с тайной следствия. В частности, при уведомлении адресата о своем задержании подозреваемый не вправе излагать обстоятельства дела и доказательства, имеющиеся у следствия.
	Также законопроектом регламентируется вопрос участия адвоката при составлении протокола задержания подозреваемого. Так, статью 92 УПК РФ предлагается дополнить частью, устанавливающей, что при составлении протокола задержания обязательно участие защитника.
	На законопроект был получен правительственный отзыв, в котором в кабмине поддерживают законопроект, но с некоторыми оговорками.
	Заместитель председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству Константин Добрынин отметил: " Я далек от мысли, что здесь есть какой-то умысел коллег на бессмысленное законотворческое соревнование, просто, по-видимому, действительно объем законодательной работы в в Госдуме вырос и коллеги просто запамятовали, что такой важный законопроект уже находится у них в работе. Вместе с тем, обнадеживает, что само внутреннее ощущение необходимости имплементировать в наше законодательство американское "правило Миранды" о праве на звонок напоминает коллегам о себе и поэтому и появляются дублирующие законопроекты".