
	Свыше 200 политиков и чиновников из стран ЕС и США включены в списки иностранных граждан, которым может быть запрещен въезд в РФ.
	«Список иностранных граждан, которые могут получить отказ на въезд в РФ, по численности зеркально отражает аналогичные черные списки Евросоюза и стран НАТО. Первое место по количеству таких граждан занимают США — свыше 60 человек», — сказал «Известиям» источник, близкий к МИД РФ.
	В списке фигурируют зампомощника президента США по нацбезопасности Кэролайн Аткинсон, помощники президента США Дэниел Пфайффер и Бенджамин Роде, лидер фракции большинства в конгрессе США Гарри Рид, спикер палаты представителей конгресса США Джон Бейнер, председатель сенатского комитета по иностранным делам Роберт Менендес, сенаторы Мэри Лэндрю, Джон Маккейн. Список из девяти официальных лиц и членов конгресса США, которым закрывается въезд в РФ на основе взаимности в связи с американскими санкциями по Украине и Крыму, был обнародован еще в марте прошлого года.
	Ограничения коснулись и 13 канадских политиков, в том числе советника премьер-министра по внешней и оборонной политике Кристин Хоган, главы аппарата премьер-министра Уэйн Вутерс, замруководителя аппарата премьер-министра Жана-Франсуа Трамбле, спикера палаты общин парламента Эндрю Шир.
	По другим странам число граждан, которые не смогут попасть в РФ, колеблется в среднем от 10 до 20 человек, например, включены 15 граждан Венгрии. Большая часть списков является закрытой. При этом издание, ссылаясь на неназванного высокопоставленного собеседника, также указывает, что списки могут быть расширены. "Если они продолжат активничать в санкциях, то мы пустим в ход новые черные списки, которые подготовили диппредставительства", — говорит источник.
	Евросоюз в марте 2014 г. ввел первые индивидуальные санкции против лиц, которых он считает ответственными за подрыв территориальной целостности и суверенитета Украины. С тех пор в него попали представители российских властей и предприниматели, а также руководители ополчения на востоке Украины. Россия в ответ на санкции ЕС составила "стоп-лист" граждан Евросоюза, которым запрещен въезд в РФ, однако он обнародован не был.
	Ранее замглавы МИД РФ Алексей Мешков заявлял, что граждане стран ЕС могут проверить, есть ли они в "черном списке" РФ, в любом российском консульском учреждении за рубежом. По словам Мешкова, "фигуранты этого списка находятся там за вполне конкретные деяния". В Москве заявляли, что официально обнародовать список не планируется. Российская сторона также отмечала, что не стремится к обмену "черными списками", а действия Запада в этом направлении вызывают лишь сожаление.
	 