
	В фойе БКЗ «Октябрьский» перед концертом-форумом «Справедливой России» было людно и оживленно: на автобусе подвезли ветеранов, они, разбившись по группам, вели светские беседы. У подоконника неподалеку от входа явно шла историческая дискуссия, из уст говоривших вполголоса интеллигентных старичков с бородками можно было услышать слова: «Троцкий... революция... герой... Сейчас что делают...» В гардеробе у пенсионеров учтиво принимали верхнюю одежду: «Возможно, вам понадобится бинокль», – важно спрашивал у каждого служащий БКЗ. «100 рублей-с, пожалуйста», – добавлял он.
	В партере и вовсе воздух вибрировал от гама. «Вы из какого муниципалитета?» – прерываю беседу бабушек. «Мы из Юнтолово. А вам билет нужен? Давайте дадим. Или вам в театр? Мы еще в театр раздаем, но только для инвалидов, вам не надо». Подхожу к другой пенсионерке. «А вы откуда билет взяли?» – «В каком-то муниципалитете дали, я на концерт пришла, когда Газманов, не знаете?»
	Отыскав свое место, сажусь рядом с еще одной бабушкой. «Я из ветеранской организации, из Колпино», – с радостью делится она, доставая из потертой сумочки конфету. «Поддерживаете «Справедливую Россию»?» – «Я на прошлых выборах за «Единую» голосовала, но раз уж повезли на концерт, то почему ж не вступить».
	Тем временем свет стал медленно гаснуть, занавес поднимался, на сцене оказались сурового вида барабанщики, отбивающие ритм на железных баках. Голос из-за кулис анонсировал выступление главы петербургского отделения справедливороссов Олега Нилова. Депутат вышел на трибуну, за ним едва успевали софиты:
	«Здесь более сотни депутатов, представители партии от Крыма до Архангельска. Главный дефицит в стране и в городе — справедливость, давайте будем встречаться и решать многие вопросы. Надеюсь, форум станет традиционным», – объявил он.
	В зале раздались слабые аплодисменты. «Я подготовил доклад об итогах за прошлый год, небольшой, минут на 40, но есть еще презентация в виде фильма, я подумал, что лучше один раз увидеть, чем 40 минут слушать», – аплодисменты стали громче.
	На экране, где до этого проецировалась эмблема эсеров, появилась заставка фильма – виды Петербурга, спустя несколько минут закадровый голос провозгласил: «Васильевский спуск, Москва, митинг в поддержку воссоединения Крыма». Пейзажи Невы сменились изображениями Путина и Миронова, что-то втолковывающих толпе. Кинолента повествовала о заслугах партийцев: эсеры провели пробег на инвалидных колясках, сходили в поход, устроили ярмарку, провели концерт для ветеранов. «Не-е-е-е для меня-я-я-я», – протяжно вместе с хором пропел депутат Нилов с экрана. Фильм закончился, на трибуне сменил коллегу лидер партии Сергей Миронов, объявив минуту молчания в память о погибших 40 дней назад туристах в авиакатастрофе над Синаем. Зал поднялся, музыка стихла, спустя 10 секунд партийный лидер продолжил выступление:
	«Мы поддерживаем нашего президента Владимира Путина, который не позволит втянуть нашу Родину в войну. Сегодня международный терроризм — фашизм 21-го века, эту чуму можно побороть только сообща. Мы приветствуем политику МИД. Считаем, правильно было применить воздушные войска по просьбе законного правителя Сирии. Сейчас важно сплочение перед общей угрозой терроризма». Казалось, что похвала в сторону властей от Миронова не закончится и виноватыми во всех бедах останутся только террористы, но неожиданно ряды народных недоброжелателей пополнились именем премьер-министра Дмитрия Медведева, который недостаточно проиндексировал пенсии и якобы вовсе действует вразрез тому, о чем говорит Путин.
	«Надо вводить прогрессивное налогообложение. Справедливо, что нянечка с зарплатой 5 тысяч платит 13 процентов и сотрудник "Газпрома" те же 13 процентов? Надо увеличить для тех, кто получает заплату по 2 млн рублей в месяц, ставку до 35 процентов, а для тех, кто зарабатывает меньше 10 тысяч рублей, – вообще убрать. Мы получим 1,5 трлн рублей на восстановление страны», – сорвал аплодисменты Миронов. Он вновь прошелся по правительству, которое хранит ценные бумаги в Америке, призвал выдавать пенсионерам землю и ваучеры, а затем ударился в цитирование: «Нужно бороться с коррупцией, ратифицировать 20-ю конвенцию ООН. Вор должен сидеть в тюрьме». И наконец, перешел к более конкретным задачам для партийцев: «Мы решили, что должны занять не ниже второго места, а возможно, и первое. Нам нужна победа. Мы говорим, что национальная идея — приумножение населения страны. Вперед к свободе, справедливости, ура!»
	После программной речи было объявлено, что уже известна команда, с которой эсеры будут биться то ли за второе, то ли за первое место в парламентах. Правда, кто на какой мандат претендует, осталось неясно.
	На сцену промаршировали адвокат Любовь Дуйко, депутаты ГосДумы Олег Нилов, Елена Драпеко, Дмитрий Ушаков, Алексей Казаков, Андрей Туманов, Федот Тумусов, Алла Кузьмина, Александр Романович, Андрей Руденко, Ольга Красильникова, Анатолий Шейн, за ними петербургско-заксовские — Павел Солтан, Алексей Ковалев, Марина Шишкина, Алексей Палин, Виктор Ложечко, Любовь Седейкиене, Анатолий Кривенченко, муниципальные — Надежда Тихонова, Геннадий Трусканов, Илья Шмаков. В их ряды также встали бывший яблочник Юрий Болдырев, адвокат Юрий Новолодский, журналист Алексей Лушников и другие кандидаты. Они по очереди жали руку Миронову, закутавшись в партийную атрибутику, молча слушали партийный гимн, лишь Нилов подпевал.
	Покрасовавшись перед залом бабушек, эсеры перешли к вручению собственной премии. Правда, выяснилось, что из финалистов двое не приехали — путешественник Федор Конюхов и актер Александр Михайлов не стали отрываться от собственных занятий ради партийного форума. Певице Эдите Пьехе вручили как победителю новогоднюю елку. Завидев артистку, бабушки кинулись на сцену с цветами. «Ну что вы, у меня ведь не концерт», – растрогалась она.
	Перед выступлениями певцов из Крыма и Олега Газманова объявили антракт. «Ну все, скоро будут. Кстати, в конце пообещали подарки», – предупредила меня соседка по креслу и засобиралась в буфет.
	В фойе у гардероба стоял один из депутатов ЗакСа. «Где вы взяли столько бабушек?» – «Используем оружие врага против него. Раньше они за «Единую Россию» были, а теперь за нас. Ну а вообще... работаем, Дмитриева ушла, а мы работаем».
	У выхода из БКЗ молодые люди раскладывали белые пакеты с бордовыми буквами «СР», внутри — шоколадка, ручка и блокнот.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»