
	
	В Государственной думе собирались обратиться в Конституционный суд с запросом о том, насколько внесенный накануне законопроект о досрочных выборах соответствует духу главного документа страны. Однако передумали. «Фактической предпосылкой для запрашиваемого толкования является законодательная инициатива депутатов о проведении выборов в Госдуму седьмого созыва в третье воскресенье сентября 2016 года. Владимир Плигин пояснил, что с соответствующим запросом в Конституционный суд обратится Совет Федерации», – сказано в сухом отчете на сайте Государственной думы. «Совет Федерации является нейтральной стороной. А мы просим перенести выборы в Госдуму. Думаю, это было бы логичнее», – цитируют СМИ председателя думского комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
	Накануне плигинский комитет одобрил законопроект, который внесли в парламент лидеры трех фракций («Единой России», ЛДПР и «Справедливой России») и спикер Госдумы Сергей Нарышкин. Помимо того, что комитет пришел к выводу, что нарушения Конституции в установлении досрочного срока выборов нет (хотя, согласно 96-й статье, депутаты избираются сроком на 5 лет, а не 4 года и 10 месяцев), депутаты также предложили коллегам 24 часа на поправки и замечания, а еще настояли на включении законопроекта в повестку дня заседания 19 июня.
	
	В документе предлагается назначить выборы депутатов Государственной думы седьмого созыва на третье воскресенье сентября 2016 года, что на 2,5 месяца раньше, чем это должно быть, – прошлые выборы проходили в первое воскресение декабря 2011 года. 
	«Указанные выборы будут совмещены с выборами в органы государственной власти субъектов Российской Федерации. Третье воскресенье сентября в качестве единого дня голосования было определено законодателем, исходя из сроков бюджетного процесса и необходимости обеспечения вновь избранному представительному органу возможности принимать соответствующий бюджет», – сказано в пояснительной записке. Кроме того, предполагается, что каждому депутату этого созыва, в случае если он не изберется в следующий, будут выплачивать ежемесячное денежное вознаграждение, а также сохранят все парламентские бонусы в виде служебного жилья, транспорта, неприкосновенности и медицинского обслуживания. Как посчитали авторы законопроекта, в случае 100-процентной смены думского состава бюджету депутаты шестого созыва обойдутся в 712 млн рублей (по 1,58 млн каждый).
	
	Не всем депутатам понравилась цена, которой думские лидеры проштамповали законодательные кресла. «Эти "парашюты" – это лицемерие, сам законопроект в первом чтении даже не рассмотрен, а уже вносят поправки, чтобы этот момент исключить, – поделилась с «Фонтанкой» мнением покинувшая вслед за Оксаной Дмитриевой «Справедливую Россию» депутат Госдумы от Петербурга Наталья Петухова. – Мне вообще не понятно, зачем этот проект. Наверное, чтобы уменьшить явку».
	Другой петербургский депутат, справедливоросс Олег Нилов (лидер его фракции как раз и стал соавтором документа), высказался резко против досрочных выборов: «Это не "золотые парашюты" – не 200 млн, а всего лишь 1,5, но это не важно. Это лишь отвлекает внимание от главного: сейчас мы переносим выборы на 3 месяца, а завтра на 33. На это нужно обратить внимание». При этом Нилов отметил, что в сам законопроект вчитаться еще не успел, однако все же не совсем понимает, как предполагается включение в бюджетный процесс новой Думы, если работа над финансовым документом стартует еще в марте.
	Коллега Нилова петербургский депутат от ЛДПР Денис Волчек оказался более лояльным к партийному мнению: «Денис Геннадьевич сейчас в командировке за Уралом, его мнение согласно мнению партии, и ключ для голосования также он оставил коллегам», – ответил по телефону депутата его помощник.
	
	Кроме того, против законопроекта о досрочных выборах высказались думские коммунисты и, неожиданно, Центральная избирательная комиссия. "Там, где зимой можно проехать на снегоходах, на колесном, гужевом транспорте, в сентябре точно придется применять вертолеты или водный моторный транспорт", – цитирует ТАСС секретаря ЦИКа Николая Конкина.
	«На том основании, что в законопроекте не прописаны все расходы, в том числе те, о которых упоминает ЦИК, а также в связи с тем, что документе так и не написана истинная причина необходимости переноса выборов (во всех пояснительных записках по регламенту Думы должен быть ответ на вопрос «зачем это нужно»), в несколько ведомств уже поданы жалобы», – рассказал «Фонтанке» сопредседатель ассоциации «Голос» Григорий Мельконьянц. Он отметил и другие юридические несоответствия законопроекта: самороспуск Госдумы теоретически возможен, только если депутаты сдадут мандаты, а также от них откажутся все оставшиеся кандидаты в списках партий; юридически верно, по мнению Мельконьянца, досрочно избрать парламент можно только в случае изменения Конституции. Кроме того, глава «Голоса» удивлен и выплатами, которые себе назначили депутаты: «Если ты увольняешься с работы раньше срока ее окончания, то не должен получать никаких компенсаций. Другое дело, когда тебя сократили. Но здесь всю ответственность на себя берут депутаты».
	
	Согласно закону, федеральные выборы должны быть совмещены с региональными. Как писала «Фонтанка», в городском парламенте ждут решения Госдумы, чтобы написать свой закон о сентябрьских выборах 2016 года. Впрочем, о том, будут ли петербургские депутаты просить себе компенсацию, официально речи в стенах Мариинского дворца пока не заходило, но между собой парламентарии о деньгах судачат.
	«Мы все-таки пришли работать на благо города, люди все самодостаточные. Если наши полномочия сократят, компенсаций быть не может. Я говорю о своей позиции и о том, о чем говорят в стенах ЗакСа», – рассказал «Фонтанке» депутат Андрей Анохин. 
	Его коллега из ЛДПР Максим Яковлев от компенсации не отказался бы, но не в кризис: «Депутаты тоже люди, а когда человек уходит с работы досрочно, ему положена компенсация. Но в наше сложное экономическое время можно и обойтись без "золотого парашюта"».
	Депутат Борис Вишневский высказывается на этот счет более приземленно: «Думских депутатов компенсациями подкупают, чтобы те проголосовали за антиконституционный закон. Городское же Заксобрание никто не спрашивает, а ставят перед фактом». С ним согласен и глава «Голоса» Мельконьянц, который отмечает другой аспект выплат за досрочное сложение полномочий: «Потребовать они, конечно, могут все что угодно, но за городские парламенты платит местный бюджет. В условиях его сокращения региональные власти навряд ли будут платить неустойки депутатам».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»