Украинская компания «Нафтогаз» вновь обвинила «Газпром» в недопоставках топлива. Об этом говорится в ответе главы «Нафтогаза» Андрея Коболева на письмо главы «Газпрома» Алексея Миллера, размещенном в среду, 25 февраля, на официальном сайте украинской компании.
Как утверждается в письме, с 22 февраля «Газпром» выполняет заявки «Нафтогаза» на поставки оплаченного топлива лишь на 40 процентов, что нарушает условия соглашения, заключенного в Брюсселе в октябре 2014 года. «Согласно действующим условиям поставки газа для Украины, "Нафтогаз" самостоятельно определяет график и объемы внесения предоплаты. "Газпром" обязан поставлять предоплаченные объемы, заказанные в рамках контракта, в полном объеме», — заявил Коболев.
Глава «Нафтогаза» уведомил Миллера, что Украина намерена получить от «Газпрома» до конца февраля 206 миллионов кубометров газа, за которые внесена предоплата.
В письме Коболева также утверждается, что «Нафтогаз» не может получать топливо через газоизмерительные станции «Платово» и «Прохоровка», поскольку они находятся в зоне боевых действий на территории, контролируемой ополчением, и что поставки газа через эти станции могут привести к авариям.
О том, что «Газпром» может приостановить поставки из-за отсутствия предоплаты со стороны Киева стало известно 24 февраля. Глава холдинга Алексей Миллер заявил, что действия Киева могут привести к полному прекращению поставок уже через два дня.
Украинская сторона, в свою очередь, потребовала от «Газпрома» гарантий выполнения контракта и Брюссельского трехстороннего протокола. Вместе с тем, в «Нафтогазе» не исключают судебного разбирательства с «Газпромом» по вопросу поставок предоплаченных объемов газа. По словам главы компании Андрея Коболева, в настоящий момент запасы газа в хранилищах Украины превышают восемь миллиардов кубометров.
В среду президент России Владимир Путин предупредил, что поставки газа Украине могут прекратиться через трое-четверо суток. При этом он не исключил, что такая ситуация может создать угрозу для европейских стран.
