
	Градсовет – один из двух общественных органов Петербурга, где публично обсуждаются строительные проекты и где можно заранее увидеть, что произойдет с городом в ближайшие годы. Точнее – можно было. При предыдущем главном архитекторе Олеге Рыбине Градсовет фактически так и не заработал. За полтора года общественники созывались всего несколько раз.
	В конце марта комитет по градостроительству и архитектуре возглавил Владимир Григорьев. Новый главный архитектор – новый Градсовет. К лету ведомство вместе с Союзом архитекторов сформулировало изменения в состав участников совета. А заодно и в само положение о совещательном органе.
	Комитет по градостроительству и архитектуре разработал проект постановления об изменении состава Градсовета и самого положения о нем. Корректировку уже обсудили с участниками общественного органа. Однако направить её на подпись губернатору не дают два эксперта – Александр Карпов и Александр Кононов. Они недовольны засильем участников-архитекторов и увеличением полномочий главного архитектора.
	Изменений много. В Градсовет вернулись бывшие главные архитекторы Юрий Митюрев и Александр Викторов. Но в целом «архитектурный» состав почти не изменился. Зато ушли транспортники Владимир Аврутин и Михаил Петрович, ушел авторитетнейший историк архитектуры Борис Кириков, покинет совет и самый молодой его участник, урбанист Данияр Юсупов. Их место теперь займут члены ВООПИиК Александр Кононов и Павел Никонов. Говорят, место в совете предлагали и Александру Сокурову. Но тот отказался.
	Кроме того, теперь «архитектурных» кандидатов сможет предлагать только петербургский Союз архитекторов. Вычеркнуто Северо-Западное отделение Российской академии архитектуры и строительных наук.
	
	Главное изменение – в количестве архитекторов. В нынешнем составе их должно быть не больше двух третей. То есть 10 человек из 30 все-таки должны быть не архитекторами. Это могут быть специалисты городского планирования, урбанисты, транспортники, градозащитники. В новом составе архитекторов будет не меньше двух третей. Большинство – 17 из 31 – членов нового совета состоят в Объединении архитектурных мастерских. Это профессиональный клуб в составе петербургского Союза архитекторов. Организация изначально создана для лоббирования интересов своих участников. «ОАМ планирует … использовать коллективный авторитет объединения для воздействия на заказчиков и коллег, позволяющих себе нецивилизованное поведение на проектном рынке. Члены ОАМ устанавливают шкалу минимальных расценок за проектирование и обязуются твердо ее придерживаться», – говорится на ее сайте. Единственная архитектурная мастерская, пришедшая в Градсовет «со стороны», – заслуженный «ЛенНИИПроект».
	Засильем архитекторов недоволен , который говорит: либо надо переименовать совет и сузить круг его задач, либо привлечь профильных экспертов.
	
	. С претензиями Карпова не согласен .
	
	Фактически архитекторов в совете и так всегда было большинство. В последнем утвержденном составе не имели архитектурного образования только шестеро из тридцати. Теперь – пятеро из 31.
	
	Из специалистов различных областей, в том числе охраны объектов культурного наследия, урбанистики, экономики, транспорта, экологии, будут созданы постоянные экспертные группы.Они получат возможность рецензировать проекты, присутствовать и выступать на заседаниях. Только не голосовать. Возможные кандидаты – историки архитектуры Борис Кириков и Маргарита Штиглиц, Татьяна Славина (чья мастерская выполняла экспертизы для строительства комплекса «Финансист» и отеля в Лопухинском саду), декан архитектурного факультета СПбГАСУ Сергей Семенцов. Кроме того, профильных специалистов КГА планирует привлекать и в рамках рабочих групп по конкретным проектам. Их мнение будет заслушиваться на совете.
	
	Впрочем, логика для привлечения дополнительных архитекторов есть. С этой осени совет займется обсуждением фасадов. В его полномочия может войти утверждение архитектурного облика новых и реконструируемых жилых зданий. Законопроект, обязывающий застройщиков получать такие согласования, уже прошел первое чтение в ЗакСе.
	Кроме того, Градсовет будет рассматривать не только архитектурный облик зданий, но и проекты планировки кварталов, новый Генплан, который должен быть разработан к 2018 году. А возможно, и проект Правил землепользования и застройки. Документ должен быть готов к началу октября. После этого его вынесут на общественные слушания. Также этой осенью в Петербурге начнется обсуждение техзадания для концепции совместного развития города и территории Ленинградской области. Саму концепцию должны разработать к концу 2016 года, рассказал Владимир Григорьев.
	
	Еще один важный пункт изменений - централизация. Новое постановление дает право председателю – главе КГА формировать и утверждать персональный состав секций, комиссий, рабочих и экспертных групп совета, а также назначать рецензентов для представляемых проектов. В политической терминологии это называется введение непрямой демократии.
	Владимир Григорьев объяснил: выбирать экспертов и рецензентов также будет не главный архитектор, а рабочая группа. Глава КГА будет лишь утверждать их формально. Иначе для этой технической функции пришлось бы собирать весь Градсовет. 
	
	Впрочем, большинство архитекторов новую концепцию поддержали.
	Владимиру Григорьеву вряд ли удастся «продавливать» нужные решения.
	
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»