
	Российский консул Алексей Грубый, который встретился с «бойцами ГРУ», назвал задержанных «наемниками», утверждает украинский адвокат Константин Кравчук. Как рассказал адвокат, который представляет интересы одного из бойцов, Александрова, «сейчас официальная позиция России, по словам Грубого, такова, что эти военнослужащие, у которых в декабре 2014 года истек срок контракта, — наемники и ничего общего с российской армией не имеют». Слова адвоката передает телеканал ТСН.
	По словам Кравчука, такую позицию российский дипломат озвучил на встрече с ним и еще одним адвокатом, Оксаной Соколовской, которая состоялась 28 мая. Он якобы уточнил, что прибывшие в Луганскую народную республику Александров и Ерофеев служили в милиции ЛНР.
	Консул Грубый, по словам адвоката, также отметил, что Россия «делает все возможное, чтобы не допустить выхода таких «наемников» за пределы ЛНР и ДНР», поскольку это, по его словам, «вредит имиджу России». Он пообещал сделать все возможное, чтобы организовать визит родственников арестованных в Киев для того, чтобы они убедились, что россиян не пытают.
	После встречи с Грубым адвокаты встретились с арестованными россиянами и рассказали им о беседе с консулом. По словам Кравчука, военнослужащие «были возмущены такой позицией своего государства» и заверили, что слова об их увольнении из российских войск — неправда.
	Ранее Александров и Ерофеев в интервью «Новой газете» заявили, что Грубый заверил их в том, что «Россия их не забыла» и «будет помогать». Александров упомянул, что спрашивал консула о своем увольнении, которое якобы состоялось в декабре 2014 года. Грубый никак не смог это прокомментировать и сказал, что уточнит это в Минобороны. Ерофеев отметил, что не спрашивал у консула об увольнении, поскольку в этом «не было никакого смысла».
	Встреча россиян с консулом состоялась 26 мая. До этого, как утверждает российская сторона, украинские власти препятствовали встрече дипломатов с Александровым и Ерофеевым. Киев утверждает, что не получал от России запроса, оформленного должным образом.
	В интервью агентству Reuters россияне еще раз отметили, что не входят в ряды ополченцев «народных республик». По словам Александрова, однажды ополченцы чуть не обстреляли российских военнослужащих по ошибке. «Возможно, им нужно меньше пить. Половина из них — бывшие уголовники», — охарактеризовал россиянин ополченцев.