
	Между министрами иностранных дел Евросоюза возрастает раскол в вопросе санкций против России, что подтвердило экстренное заседание глав европейских внешнеполитических ведомств 29 января. 
	Об этом сегодня пишет The Financial Times. В ходе встречи еврочиновники планировали выработать единый план действий в вопросе санкций, однако не смогли полностью реализовать намеченное.
	"Дипломаты в Брюсселе заявили, что становится все труднее выступать единым фронтом в составе 28 членов Евросоюза, отчасти из-за недавних парламентских выборов в Греции, в ходе которых к власти пришли левые политические силы. Греческое правительство заявило о том, что намерено играть роль моста между Европой и Россией", — говорится в статье.
	В слабом, по определению Financial Times, финальном документе европейские министры поручили Еврокомиссии проделать подготовительную работу над тем, что было широко определено как "необходимые меры". При этом еврочиновники не определили сроков завершения этой работы. При этом глава европейской дипломатии Федерика Могерини заявила, что ЕС намерен объявить о том, как следует трактовать "необходимые меры" против Москвы, на встрече 12 февраля, отмечает издание.
	Евросоюз испытывает очевидные трудности с принятием санкций против России. Так, новый министр иностранных дел Греции Никос Котзиас заявил, что Афины будут стремиться предотвратить "разрыв между Евросоюзом и Россией". При этом министр иностранных дел Литвы Линас Линкявичюс, напротив, категорично высказался за ужесточение санкций, пишет FT.
	Такие государства, как Британия, Швеция, Польша, Румыния, а также страны Прибалтики заявили о своем желании более четко определить время вступления в силу новых антироссийских мер. В то же время Франция, Италия и – в меньшей степени – Германия были более сдержанны в отношении ужесточения санкций, говорится в статье.
	Накануне Совет глав МИД ЕС поручил разработать "любые дополнительные действия". Не уточнялось, будут ли они ограничительными, экономическими, а также будут ли направлены против России. По требованию Греции из текста решений совета убрали фразу о введении новых санкций против России. При этом у служб Евросоюза нет четкого срока, к которому они должны представить предложения о дополнительных действиях, которые, по их мнению, способствовали бы исполнению Минских договоренностей.