
	Десантники из Иваново прибыли на военно-транспортных самолетах Ил-76 на аэродром под Оленегорском в Мурманской области для участия во внезапной проверке Северного флота, сообщил замкомандира 98-й Гвардейской воздушно-десантной дивизии по работе с личным составом гвардии Александр Хотулев.
	«В соответствии с полученным распоряжением вчера дивизия была поднята по тревоге, приведена в полную боевую готовность, и сегодня с аэродрома «Северный» города Иваново в течение двух часов мы перелетели сюда для выполнения дальнейших задач», — рассказал Хотулев.
	Он отметил, что десантники готовы к действиям в любых погодных условиях. Во время полета военнослужащие уточнили порядок действий на земле и проработали взаимодействие с командованием Северного флота.
	По плану проверки десантники будут выполнять задачи во взаимодействии с силами Северного флота на полигонах Заполярья. Как отметил представитель соединения, десантники выполняют подобные задачи не в первый раз и полностью готовы к ним.
	«Год назад мы совершали десантирование на остров Котельный (Новосибирские острова), также десантировались в районе полярной станции «Барнео». В составе нашей дивизии есть подразделения, которые непосредственно предназначены для действий в арктических условиях», — отметил представитель соединения.
	Хотулев уточнил, что большинство десантников, участвующих в заполярных высадках, являются контрактниками и хорошо подготовлены. Их форма одежды позволяет им выполнять задачи в условиях низких температур, технические свойства парашютов также позволяют десантироваться в Арктике.
	В Минобороны РФ также заверили, что высокомобильные подразделения ВДВ и Северного флота, привлекаемые к проверке, «готовы к высадке в любых климатических условиях». Конкретные площадки приземления десантников станут известны им только после выхода авиации в назначенные районы.
	В понедельник в Вооруженных силах России началась внеплановая проверка боеготовности — на этот раз основной акцент сделан на отработке действий в Арктике. Задействуются силы Северного флота, Западного военного округа и ВДВ – более 38 тысяч военнослужащих, тысячи наземной боевой техники, десятки надводных кораблей, подлодок, самолетов и вертолетов. Проверка продлится с 16 по 21 марта, передает .