
	
	
	В среду, 24 июня, петербургские депутаты проведут последнее пленарное заседание весенней сессии 2015 года. Повестка дня насыщенна: выборы главы Контрольно-счетной палаты (среди кандидатов действующий председатель и его заместитель), утверждение Генплана в третьем чтении (по сути – техническое, если не считать поправку по парку Малиновка). Предполагается также, что депутаты проголосуют за дополнение устава города строкой о том, что уполномоченный по правам человека не может быть членом политической партии. Эти изменения в закон об омбудсменах уже приняли в первом чтении, но устав не изменили. Другое приведение в соответствие уже с федеральным законодательством планируют утвердить в ЗакСе, прописав в законе о муниципальной службе, что местные чиновники должны предоставлять работодателям сведения о своих расходах. Еще один документ, за который проголосуют депутаты, разработан в Смольном, в тексте сказано о том, что чиновники хотят добавить себе новую функцию — формирование требований к малым и средним предпринимателям, которых будут поддерживать. И так далее...
	Всего за весеннюю сессию через городской парламент прошло почти 400 законов и законодательных инициатив. Большинство из них сродни вышеперечисленным – изменяют жизнь города лишь формально, приводя в соответствие одни нормы с другими, или же исправляют технические ошибки. Например, в середине февраля в ЗакСе приняли документ об изменениях в законе о муниципальных выборах. Название закона более чем волнующее для интересующихся политикой. На деле же все прозаичнее: депутат Елена Рахова заметила, что в одной из статей выборного закона прописана ссылка на пункт 56 другой статьи, но по факту такого пункта нет — их всего 55. За исправление опечатки проголосовало депутатское большинство. Другой великий депутатский труд касался публикации ежегодных докладов уполномоченных по правам взрослых, детей и бизнесменов. Им предписали публиковать свои ежегодные доклады не на бумаге в виде многостраничного талмуда, а в Интернете или кратко в газетах. Глобальную дискуссию в ЗакСе вызвала инициатива записать в городской устав имя Ленинград в дань памяти советскому периоду жизни города. Чтобы обозначить важность законопроекта, коммунист Константин Смирнов даже .
	Кстати, такая манера ярко и провокационно преподносить свои инициативы уже не первый год используется депутатом Виталием Милоновым. В весеннюю сессию он снова стал самым плодовитым и скандальным законотворцем. Как говорят в его пресс-службе, в неделю он писал сам или в соавторстве по 2 – 3 законопроекта, а также высылал в различные ведомства по 2 – 3 обращения или запроса. Из наиболее прогремевшего: инициатива ввести права для велосипедистов, борьба с китайскими фонариками, запрет на хождение в полуголом и голом виде, жалоба в Роскомнадзор на ЛГБТ-смайлики в IOS. Надо подчеркнуть, что эти заявления депутата в большинстве случаев так и остались на уровне предложений, в ЗакСе, за редким исключением,.
	Не были удачны эти полгода для Законодательного собрания Петербурга и в Государственной думе: ни один законопроект петербургских парламентариев не приняли в столице. Всего в 2015 году депутаты отправили в Москву 5 законодательных инициатив, часть из них в Думе еще не успели рассмотреть, например документы об особом отношении к задерживаемым полицией лицам престарелого возраста или об установлении уголовной ответственности для догхантеров.
	
	Среди принятых депутатами документов на городском уровне все-таки затесались ощутимые для горожан, в основном они касаются финансов и деловой сферы. Например, парламентарии написали ряд законов об упрощенном налогообложении для бизнеса, утвердили как форму, предполагающую льготы, семейное предпринимательство. Не обошли стороной введение новых штрафов: за парковку на газонах и за нарушение норм платных автостоянок.
	Существенной можно назвать и работу по законопроектам о корректировке бюджета и изменениях в Генеральный план. Впрочем, после приложения депутатских рук к последним текстам город заговорил о коррупции и несправедливости. Как говорят, именно законы о Генплане и бюджете показывают, кого лоббируют члены городского парламента. Например, поправкой бюджетно-финансового комитета законодатели отметили угодные им муниципалитеты, а также общественные организации:  Виталий Милонов, Игорь Высоцкий, Александр Кущак и другие. Как писала «Фонтанка», депутатам . Так, коммунист Константин Смирнов успешно пролоббировал интересы компании «Дальпитерстрой» – его поправки увеличили высотность застройки зеленого участка в Парголово, а Анна Евстигнеева добилась перевода в общественно-деловую зону участка на Кантемировской улице для строительства административных объектов на стадионе "Климов". Однако самой скандальной поправкой стало предложение депутата Милонова, неожиданно поддержанное большинством депутатов: с легкой руки парламентария в Генплане прописали . Ранее против строительства в Малиновке храма выступала общественность, к которой даже прислушался Смольный.
	
	Помимо консультаций с чиновниками о том, какой законопроект написать и собственно его составления, депутаты парламента активно обустраивали свою жизнь. Так, в апреле они , заказав билеты почти за 100 тысяч рублей, правда, после журналистского внимания отменили заказ. В марте думали, как очистить коридоры Мариинского дворца от влияния  из обители законодательной власти. Как бороться с журналистами, размышляла начальник отдела материально-технического обеспечения Алена Кукушкина и в конце концов  о целях и длительности их визитов. Впрочем, внимание прессы заставило спикера ЗакСа Вячеслава Макарова отменить новые правила.
	Случились и кадровые изменения в тесной депутатской команде: элдэпээровец и кандидат в губернаторы Константин Сухенко получил должность главы комитета по культуре, а а Анна Евстигнеева, подвинув в списке партии сразу 20 человек.
	
	25 июня Законодательное собрание и Смольный согласуют план совместной законодательной деятельности на 2015 – 2016 годы. Самое частое выражение в этом документе – «приведение в соответствие». Помимо замены слов «Администрация Санкт-Петербурга» на «Правительство Санкт-Петербурга» депутаты намерены прописать в нормативах, что бесплатной юридической помощью помимо прочих граждан могут пользоваться лица без определенного места жительства, а также скорректировать границы судебных участков. В плане прописаны «исполнение майских указов президента» и «совершенствование бюджетного процесса». Несмотря на столь не вдохновляющий документ, в следующем году городской парламент оживет, уверены эксперты.
	«Сейчас с точки зрения СМИ наш парламент выглядит блекло и скучно, но это не значит, что политический процесс не идет, — все решается за закрытыми дверьми, идут переговоры с чиновниками», – отмечает политолог Евгений Негров, он добавляет, что в следующем году публичности станет больше — начнется политическая кампания к выборам в ЗакС и Госдуму 2016 года. «Будет только хуже: еще больше пиара, законы, направленные на удовлетворение собственных амбиций, особенно тех, кто не пойдет в следующий созыв», – пессимистично отмечает оппозиционер Андрей Пивоваров.
	Политолог Александр Конфисахор обнадеживает тех, кто ждет интересной кампании: «Сейчас политику сушат, а результат выборов уже предрешен — новых людей в парламенте не будет». По его словам, в последние годы занимается "ерундой" не только петербургский ЗакС, но и почти все региональные законодательные органы страны: "Происходит нивелирование этой ветви власти, а все потому, что в нее приходят непрофессионалы, которые не разбираются в городских проблемах и выезжают только на громких инициативах".
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»