Мотоклуб «Ночные волки» и аффилированные с его учредителями организации получили 56 млн руб. в виде грантов с середины 2013 года. Такие данные опубликовал во вторник Фонд борьбы с коррупцией Алексея Навального.
В ходе подготовки материала ФБК использовал информацию портала грантов Общественной палаты. В итоге представители фонда обнаружили, что за полтора года «Ночные волки» выиграли пять президентских грантов — два в 2013-м и три в 2014 году. Деньги за победу в этих конкурсах были предназначены на проведение двух новогодних елок и фестиваля каскадеров.
Тем не менее, как выяснил ФБК, учредители мотоклуба Александр (Хирург) Залдостанов и Евгений Строгов связаны еще с одним движением — МОО «Русские мотоциклисты» (МОО «Ассоциация байкеров»). Этой общественной организации удалось выиграть два гранта.
«Байкеры умело маскировались: в один год они подали заявку под брендом «Ассоциация байкеров», а в следующий — под другим названием, «Русские мотоциклисты», но ОГРН [основной государственный регистрационный номер] у грантополучателей один и тот же», — возмутились в Фонде Навального.
В 2013 году эта организация, используя название «Ассоциация байкеров», получила финансирование в размере 3,5 млн руб. на создание «патриотических видеопродуктов» для воспитания молодежи.
В 2014 году то же объединение, но под брендом «Русские мотоциклисты», выиграло грант на сумму 7 млн руб. Сумма была предназначена для реализации проекта, направленного на выявление места «Русских мотоциклистов» в «духовной жизни современного общества России» и «степени их воздействия на молодое поколение России».
Кроме того, сотрудники ФБК выяснили, что помимо «Ночных волков» и «Русских мотоциклистов» Евгений Строгов также владеет долей в объединении «Федерация мототуризма». Согласно сведениям фонда, эта организация проводит совместные мероприятия с «Ночными волками». Федерации мототуризма удалось выиграть грант в размере 9 млн руб. на проведение автомотопробега «Дорога дружбы», направленного на «распространение идей российского патриотизма».
В итоге за полтора года «Ночные волки» и аффилированные с их лидерами структуры получили 41 млн руб. в виде президентских грантов, подсчитали в Фонде борьбы с коррупцией. Кроме того, в июле 2014 года мотоклуб выиграл конкурс Минкультуры на проведение байк-шоу в Севастополе, получив еще 15 млн руб. Таким образом, структуры Хирурга и Строгова получили 56 млн руб. госфинансирования за 18 месяцев, пишет .
