
	В Петербурге 15 марта прошла акция против политических репрессий и уголовной статьи за разжигание межнациональной розни. Организаторы анонсировали мероприятие как всероссийское, с включением в протестное движение более двадцати городов.
	Как сообщает корреспондент «Фонтанки», к 14:00 гайд-парк на Марсовом поле очертили металлическими заграждениями, по периметру были расставлены полицейские и народные дружинники, а количество автомобилей ОМОНа, центра «Э» и общественной безопасности МВД исчислялось десятками. В небе кружил и зависал вертолет. Лица в штатском снимали акцию на видеокамеры и сотовые телефоны.
	Усиленные меры безопасности, вероятно, были связаны с предполагаемыми провокациями и волнениями. Во-первых, пришел националист Николай Бондарик, ожидающий приговора по делу об .
	Во-вторых, акция, названная Днем русской солидарности, должна была собрать под знамена все националистические движения, зачастую враждующие между собой. В частности, по вопросам Украины. Из-за участия Бондарика, который, предполагается, настоял на вывешивании флага непризнанной Новороссии, на Марсово поле не вышла «Народная социальная инициатива» (НСИ) Дмитрия Боброва. Движение предпочло провести одиночные пикеты вдоль Невского проспекта на Аничковом и Казанском мостах и на площади Искусств у памятника Пушкину. Акция НСИ прошла до мероприятия на Марсовом поле.
	Провокаций в гайд-парке не случилось. Бондарик дважды брал слово на фоне плаката «Свободу русскому народу», рассказывал свою биографию, называл полицейских обидными словами и обещал действующей власти неприятности. Его слушали несколько десятков сторонников, зевак и оперативников. Звучали, конечно, призывы освободить националиста Максима Калиниченко, арестованного по делу о создании в Интернете .
	Одновременно с националистами из гайд-парка свое стояние, в створе Малой Садовой, проводило «Национальное освободительное движение» (НОД) депутата Госдумы Евгения Федорова, считающего, что Виктор Цой работал   Группа НОД отметилась растяжкой «Путин – наш национальный лидер». Зрителей она собрала еще меньше.