Федеральный суд Южного округа Нью-Йорка разрешил бизнес-структурам сына бывшего министра транспорта Подмосковья Дениса Кацыва допросить в Нью-Йорке главу инвестфонда Hermitage Capital Management Билла Браудера.
Суд ранее признал недействительными уведомления о даче показаний, направленные, в частности, в штат Делавэр и Колорадо, при этом настоящим решением подтвердил действительность уведомления в Нью-Йорке.
Последнее решение суд, среди прочего, обосновал тем, что Браудер, являясь главой Hermitage Capital, регулярно ведет деловую деятельность в Нью-Йорке лично. Для сокращения времени и расходов на судопроизводство стороны процесса, по мнению суда, должны договориться о сужении круга других вопросов, связанных с дачей показаний в Нью-Йорке, и о конфиденциальности. Если договоренностей не удастся достигнуть, то стороны должны обозначить суду свои позиции в письменном виде до 13 марта, говорится в судебных материалах.
В сентябре 2013 года американские власти подали заявление о конфискации активов, принадлежащих 11 компаниям, под управлением которых находится элитная недвижимость в Нью-Йорке. В США полагают, что за счет приобретения этих активов отмывались грязные российские деньги. По данным прокуратуры Южного округа Нью-Йорка, речь идет о сумме в 230 миллионов долларов, которые были похищены в результате мошенничества, раскрытого юристом инвестиционного фонда Hermitage Capital Сергеем Магнитским.
Среди компаний, попавших под подозрение, оказалась кипрская Prevezon Holdings Ltd. и аффилированные с ней структуры. Единственным акционером Prevezon Holdings является Денис Кацыв.
По утверждению представителей компаний, Браудер является ключевым, если не единственным, свидетелем властей США в этом деле. В связи с этим они с апреля 2014 года добиваются, чтобы он ответил на их вопросы. Соответствующее уведомление было направлено в том числе через компанию Hermitge Global Partners LP, зарегистрированную в штате Делавэр. Компания, в свою очередь, просила местный суд признать это уведомление недействительным, поскольку она никак не фигурирует в деле о конфискации активов, напрямую никак не связана с Hermitage Capital Management и, соответственно, с Браудером.
Структуры Кацыва это опровергают, заявляя, что Браудер является директором Hermitage Global General Partner Limited, которая контролирует Hermitge Global Partners LP.  Суд, однако, встал на сторону компании из Делавэра.
В России Браудер по обвинению в неуплате налогов и мошенничестве в особо крупном размере заочно приговорен к девяти годам лишения свободы.
