
	В германском Гармиш-Партенкирхене, где расположен пресс-центр саммита Группы семи, сохраняется спокойная обстановка. Противники G7, в числе которых гражданские активисты, антиглобалисты, сторонники левацких группировок рассредоточились по разным местам этого небольшого населенного пункта и не идут на конфронтацию с полицейскими, передает корреспондент ТАСС с места событий.
	В полиции ТАСС сообщили, что сюрпризом для правоохранительных органов пока стала лишь спонтанная несогласованная с властями демонстрация, в которой приняли участие 300 человек. "Они собрались с флагами и транспарантами, выкрикивали лозунги, но из-под контроля ситуация не выходила. Демонстранты попытались пройти к зданию, где расположена камера временного заключения, чтобы выразить поддержку задержанным ранее товарищам", – указала представитель стражей порядка. Сколько именно человек были задержаны за последние дни, она уточнить не смогла.
	"Кроме того, в первой половине дня протестующие временно перекрыли одну из дорог, ведущую к месту проведения саммита. Все удалось решить мирно. Обстановка в общем и целом спокойная, это можно сказать с уверенностью", – отметили в правоохранительных органах.
	Пока что сообщается лишь об одном пострадавшем полицейском. "Вчера кто-то распылил перцовый баллончик, наш коллега находился в непосредственной близости от инцидента, у него сильно поврежден глаз", – указала собеседник агентства.
	Однако, несмотря на видимое спокойствие, полицейские не теряют бдительности. Обочины центральных улиц буквально забиты машинами полицейских, прибывшими сюда из других федеральных земель, в частности, из Саксонии или Северного Рейна-Вестфалии. Сотрудники правоохранительных органов стараются ограничиваться устными предупреждениями, если кто- то, например, перебегает дорогу в неположенном месте.
	В эти дни в Гармиш-Партенкирхене установилась жаркая погода, и если в субботу она закончилась сильной грозой, то сегодня небо остается чистым – в этой связи сотрудники правоохранительных органов через мегафоны советуют демонстрантам пить больше воды и не злоупотреблять спиртным, чтобы избежать обезвоживания.
	К слову, именно вчерашняя гроза серьезно нарушила планы антиглобалистов – многие палатки в их лагере были снесены сильными порывами ветра или залиты дождем. Сотни человек в итоге провели ночь в здании центрального вокзала.