
	Глава российского государства Владимир Путин в телефонном разговоре с канцлером ФРГ Ангелой Меркель и президентом Франции Франсуа Олландом высказал обеспокоенность продолжающимися обстрелами украинскими силовиками населенных пунктов Донбасса. Об этом сообщила пресс-служба Кремля.
	Кроме того, российский лидер отметил «наращивание вооруженных сил Украины вдоль разграничительной линии». Путин обратил внимание собеседников на важность налаживания прямого диалога между Киевом и представителями Донецка и Луганска, а также снятия финансово-экономической блокады с Донбасса.
	«Президент России подтвердил безальтернативность политического урегулирования конфликта на основе полной реализации минских договоренностей, важность проведения на Украине согласованной с Донецком и Луганском конституционной реформы», — говорится в сообщении.
	В свою очередь, пресс-служба Елисейского дворца уточнила, что в телефонном разговоре лидеры трех стран обсудили возможность организации нового саммита «нормандской четверки» (Франция, Германия, Россия и Украина), который может состояться «в ближайшие недели».
	В правительстве Германии между тем сообщили, что стороны подтвердили свою готовность продолжить добиваться реализации минских соглашений совместно с президентом Украины Петром Порошенко. Олланд и Меркель подчеркнули, что если местные выборы в стране пройдут не в соответствии с украинским законодательством, то это будет угрожать мирному урегулированию.
	27 августа Порошенко исключил возможность Минска-3. По его словам, на текущий момент есть комплекс договоренностей по мирному урегулированию в Донбассе, которые только нужно исполнять. На его взгляд, огонь на Украине нужно прекратить немедленно. 26 августа контактная группа по урегулированию ситуации договорилась добиться прекращения огня на линии соприкосновения в Донбассе к 1 сентября.
	Резкое обострение ситуации в зоне конфликта произошло в ночь на 10 августа. В районе Горловки и ряда других населенных пунктов возобновились обстрелы с применением артиллерии, случился ряд локальных столкновений. Вскоре после этого Киев отказался отводить тяжелое вооружение от линии соприкосновения. 14 августа секретарь Совета национальной безопасности и обороны страны Александр Турчинов подчеркнул, что власти Украины могут ввести в стране военное положение.
	В настоящее время на востоке Украины действует режим прекращения огня. Соответствующие договоренности содержатся в документах, подписанных по итогам встречи лидеров «нормандской четверки» в Минске в феврале 2015 года. Несмотря на это, обе стороны конфликта регулярно обвиняют друга друга в несоблюдении перемирия. Нарушения фиксируются также международными наблюдателями.
	Москва неоднократно отмечала, что непричастна к событиям на юго-востоке Украины, не поставляет ополченцам военной техники и боеприпасов, а также не является стороной конфликта.
	Вооруженный конфликт в Донбассе начался в середине апреля 2014 года. В регионе были провозглашены два новых государственных образования — Донецкая и Луганская народные республики, статус которых международным сообществом признан не был. В ответ Киев начал силовую операцию в регионе. По данным ООН, жертвами вооруженного конфликта стали более 6,8 тысячи человек.