Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев объявил выговор заместителю председателя коллегии Военно-промышленной комиссии Олегу Бочкареву, соответствующее распоряжение опубликовано на официальном портале правовой информации. Как говорится в документе, выговор объявлен «за нарушение требований статьи 17 федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации».
В чем именно выразилось нарушение закона, не уточняется.
В конце мая газета «Известия» сообщила, что Бочкарев получил строгий выговор от председателя ВПК и вице-премьера Дмитрия Рогозина за заявление о том, что Россия отказалась от закупки двух вертолетоносцев типа «Мистраль» и что в Москве скоро пройдут переговоры о компенсации.
Заявление Бочкарева прозвучало 26 мая 2015 года. «То, что Россия их [«Мистрали»] не берет, факт свершился, и сейчас только одна дискуссия — о сумме денег, которые должны быть возвращены в РФ», — сказал он тогда. 2 июня помощник президента России по военно-техническому сотрудничеству Владимир Кожин опроверг заявления Бочкарева. По его словам, Франция не предоставляла официальных документов об отказе от поставок вертолетоносцев «Мистраль» России, российская сторона также не отказывалась от кораблей, заявил он во вторник.
При этом Кожин предположил, что ситуация с вертолетоносцами будет решена в течение лета 2015 года.
9 мая вице-премьер Дмитрий Рогозин рассказал, что Франция юридически не может продать построенные для России вертолетоносцы без разрешения Москвы. Он посчитал, что заявления во французской прессе с предложениями по продаже кораблей другой стране или их затоплению являются попыткой «их [французских] военных шантажировать их политиков».
«Все будет нормально, не переживайте  Держим на контроле все», — заверил тогда вице-премьер.
Контракт на постройку двух десантных кораблей типа «Мистраль» для российского ВМФ Москва и Париж заключили в 2011 году. Осенью 2014 года французы должны были передать первый корабль — «Владивосток». Однако сделка застопорилась из-за ситуации на Украине и введенных против России санкций. Несмотря на то, что санкции формально касаются только вновь заключенных контрактов и не затрагивают уже подписанные соглашения, Париж отказался передать корабль российским морякам и несколько раз заявлял о том, что ситуация не способствует выполнению контракта.
