
	До весны 2014 года вице-губернатор Игорь Дивинский считался вторым по влиятельности человеком в Смольном. Его могущество основывалось на двух китах. Во-первых, он является бывшим исполнительным директором Русского афонского общества – организации, которая стала своеобразной кузницей кадров для правительства эпохи Георгия Полтавченко. Во-вторых, он возглавлял администрацию губернатора и непосредственно курировал работу всех районных администраций, а также ряда комитетов.
	Его влияние было настолько высоко, что распространялось даже за пределы его непосредственных полномочий. Так, считается, что он имел отношение к назначению Андрея Артеева на пост главы комитета по строительству, Андрея Бондарчука – в кресло председателя комитета по энергетике, а Василия Острякова – на место директора Горэлектротранса.
	Однако в апреле 2014 года Игорь Дивинский неожиданно потерял свой пост: администрацию губернатора возглавил Александр Говорунов. Вчерашнему «серому кардиналу» достались загадочные «взаимоотношения с федеральными органами власти». По общепринятому в смольнинских коридорах мнению, деятельность Дивинского на посту главы администрации не понравилась кому-то в Кремле, и Георгия Полтавченко попросили найти замену давнему соратнику. Сопротивляться просьбе из Москвы градоначальник якобы не мог.
	Отметим, что сам Игорь Дивинский в интервью «Фонтанке» отрицал наличие каких-либо интриг вокруг этой рокировки. «Все вице-губернаторы равны. У нас нет ни первых, ни вторых, ни третьих», – говорил он. Бывший исполнительный директор Русского афонского общество был также категорически против того, чтобы его именовали «серым кардиналом». «У Георгия Сергеевича нет и не может быть "серых кардиналов". Потому что он сам всем управляет. А меня так называют, наверное, потому, что я ношу серый костюм», – шутил он.
	Осенью 2014 года Игорю Дивинскому добавили полномочий: ему было поручено курировать Государственную административно-техническую инспекцию и Гостехнадзор. По сравнению со временами, когда вице-губернатор был вторым человеком в городе, это выглядело как попытка поощрить старого друга. Однако дальнейшие события показали, что ГАТИ отдали Дивинскому отнюдь не по остаточному принципу.
	Как говорят в Смольном, Полтавченко осознанно отдал инспекцию своему заму, который никак не связан ни с одним из блоков городского хозяйства: ее предполагалось сделать максимально независимой. Ранее, напомним, ГАТИ всегда курировал вице-губернатор по ЖКХ, который также отвечал за работу энергетических компаний – основных нарушителей законодательства в сфере благоустройства. Благодаря этому руководителям этих компаний удавалось договориться, чтобы их не наказывали за каждые аварийные работы, проводимые без ордера.
	При Дивинском инспекция резко усилила борьбу с самовольными работами на улицах города, что тут же вызвало противодействие со стороны государственных и частных предприятий: в 2015 году в Арбитражный суд было подано 1083 иска о признании предписаний ГАТИ незаконными. В 2014 году их было только 357. Более того, комитет финансов привлек инспекцию при корректировке бюджета на 2015 год. Надзорный орган представил справку о том, какие работы подрядчики точно не успеют сделать в текущем году, и их изъяли из Адресной инвестиционной программы.
	В общей сложности из бюджета исключили объектов на общую сумму в 1 млрд рублей. В интервью «Фонтанке» Игорь Дивинский признался, что идея проанализировать АИП с привлечением административно-технической инспекции принадлежала именно ему. Тогда первые наблюдатели заговорили о том, что в руках вице-губернатора, которого некоторые уже списали со счетов, вновь появился инструмент влияния на городскую жизнь и политику.
	Вторым признаком его возвращения в большую политику стало его появление на первом заседании Законодательного собрания после летнего перерыва. Хотя формально правительство в городском парламенте представляет Михаил Бродский. А вице-губернаторы обычно приходят в гости к депутатам в том случае, если в повестке стоит их отчет или им предстоит защищать какой-то важный законопроект. Например, закон о бюджете.
	Однако в повестке заседания, которое состоялось 16 сентября, не было вопросов, связанных с непосредственной деятельностью Игоря Дивинского. На возможную причину его появления косвенно указал спикер ЗакСа Вячеслав Макаров, который неожиданно обратился к вице-губернатору во время своего напутственного слова.
	«Благодарен вице-губернатору Дивинскому за то, что он был с нами все это время. Но я уже коротко и ясно сказал и повторю: закон о выборах принимают депутаты ЗакСа, и только они. Все, что необходимо для принятия закона, также принимают депутаты. Честность и прозрачность выборов, максимальное представительство петербуржцев в парламенте – то, что мы должны обеспечить», – сказал он тогда.
	Старожилы парламента восприняли эту речь как часть противостояния парламента и Смольного вокруг того, как проводить выборы в ЗакС в 2016 году. Считается, что Вячеслав Макаров отстаивает вариант, при котором депутаты избираются только по партийным спискам. А городская администрация, наоборот, выступает за смешанную систему: половина парламента избирается по спискам, половина – по одномандатным округам.
	Официально выборы в Смольном курирует Александр Говорунов. Собеседники «Фонтанки» в городском правительстве предполагают, что Георгий Полтавченко решил отправить ему в помощь своего давнего соратника из-за того, что у него более теплые отношения с непокорным спикером ЗакСа. «Да, это так, – говорит глава одного из городских районов, работавший с Дивинским. – Их отношения действительно более ровные, у него больше шансов договориться. А договариваться все равно придется».
	На заседании ЗакСа, которое состоялось 18 ноября, вновь был замечен Игорь Дивинский. Собеседники в его окружении утверждают, что он продолжит ходить в парламент. А это еще раз подтверждает тезис о том, что ему действительно было дано некое спецпоручение. Возможно, его детали Георгий Полтавченко и Игорь Дивинский обсуждали во время последней совместной поездки на Афон, которая, по данным «Фонтанки», состоялась в октябре.
	Параллельно Игорь Дивинский получает и дополнительные официальные полномочия. Губернатор поручил ему курировать комитет по природопользованию, который ранее подчинялся Игорю Албину. По информации нашего издания, Албин сам выступал за то, чтобы с него сняли хотя бы часть ответственности из-за большой загруженности: он сейчас отвечает и за транспорт, и за строительство, и за энергетику.
	Но с другой стороны, символично, что комитет отдали именно Дивинскому, а не, например, вице-губернатору по ЖКХ Николаю Бондаренко. Хотя первоначально такая возможность обсуждалась. Перед Дивинским поставлена задача навести порядок в ведомстве, которое в последнее время сотрясают скандалы, связанные с предыдущим руководителем, Валерием Матвеевым. Так, бывший начальник полигона «Красный Бор» Сергей Мацуков уже стал фигурантом уголовного дела, а чекисты недавно вынесли из ГУП «Ленводхоз» несколько коробок с документами.
	Разгребать наследие Матвеева будет подполковник ФСБ Игорь Григорьев, который ранее возглавлял Гостехнадзор. Последний находится в ведении Дивинского, а значит, он имел к этому назначению непосредственное отношение.
	Получить комментарий самого вице-губернатора относительно его возвращения в большую смольнинскую политику не удалось.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»