
	
	


	Ранним утром 23 февраля поезда петербургского метро встретили редких пассажиров разноцветными плакатами в простенках между дверями и окнами – там, где обычно размещается социальная и коммерческая реклама. Плакаты, очевидно, были посвящены Дню защитника Отечества и визуально казались нарисованными детьми. Но типичной героике праздника явно противоречили фразы, выведенные корявым почерком. Они напоминали обратную сторону войны – смерть, инвалидность, нравственные отклонения.
	Еще пассажиров удивляли плакаты якобы от имени правительства Петербурга, приуроченные к 70-летию Победы в Год литературы. На них были изображены портреты Ремарка, Хемингуэя, Гашека и напечатанные от их имени антивоенные цитаты. Не каждый сметливый глаз замечал, что оригинальные плакаты рекламировали 10-й Санкт-Петербургский международный книжный салон, а портреты и цитаты – наклейка акционистов. Также для пропаганды мира неизвестные использовали поздравительные открытки к 23 февраля, заклеивая на них марширующие войска фотографиями погибших бойцов.
	Широкой общественности о подземной акции стало известно сутками позже. Первое упоминание о плакатах хранит социальная сеть «ВКонтакте». В ночь на 24 февраля фотографии с антивоенщиной были выложены в одном из пацифистских пабликов.
	Судя по первым откликам, интернет-зрители действительно приняли стилизованные рисунки за творчество 6-8-летних Миш, Кать, Сереж. «Бедные дети!» – сыпались комментарии с графическим изображением печали.
	Часть пользователей подверглась другой крайности и заподозрила явную фальсификацию с монтажом. Их оппоненты ссылались на специализированные сайты проверки фотоснимков и доказывали их подлинность.
	Днем 24-го фотографии пришли на редакционный адрес «Фонтанки». Исходя из короткого пояснения, авторство плакатов принадлежит акционистам левого толка.
	Как стало известно «Фонтанке», акция проходила утром 23 февраля на нескольких станциях красной ветки метрополитена – "Лесной", "Площади Мужества", "Выборгской". Всего были развешаны 26 плакатов. Они рисовались взрослыми людьми.
	Узнанными акционисты быть не хотят. Подозревают сложности с законом. Они, по меньшей мере, не имели права вскрывать рекламные щиты. В петербургском метрополитене о плакатах наслышаны, но, как уверяют, вживую их не видели:
	«За вчера и сегодня не поступило ни одного звонка от пассажиров, никто не обращался к дежурным по станции. Абсолютное большинство из 1500 вагонов целенаправленно отсмотрели. Нет плакатов. Мы допускаем фотомонтаж, но продолжаем устанавливать обстоятельства возможного события».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»