
	Почетный председатель «Национального фронта» Жан-Мари Ле Пен отказался от участия в региональных выборах после публичной перепалки с дочерью Марин Ле Пен — лидером этой партии. Об этом сообщает The Local.
	При этом он отметил, что считает себя лучшим кандидатом на пост главы региона Прованс – Альпы – Лазурный Берег.
	Отвечая на вопрос журналиста Figaro, кто будет баллотироваться от «Национального фронта» вместо него, 86-летний Лен Пен ответил, что, возможно, это будет его внучка — 25-летняя Марион Ле Пен. «Если она примет подобное решение, то возглавит список претендентов на этот пост. Безусловно, она лучшая», — заявил он.
	Как отмечает The Local, Марион Ле Пен придерживается более консервативных взглядов, чем ее тетя — Марин Ле Пен.
	О том, что Марин Ле Пен выступает категорически против участия отца в региональных выборах, которые должны состояться в декабре 2015 года, стало известно 8 апреля. Причиной этого стали провокационные высказывания Жан-Мари Ле Пена. В частности, она назвала стратегию Жан-Мари Ле Пена чем-то средним «между выжиганием земли и политическим самоубийством». В качестве председателя партии Марин Ле Пен пообещала блокировать его попытки возглавить регион Прованс – Альпы – Лазурный Берег.
	2 апреля, выступая на радио, 86-летний политик уничижительно отозвался о факте использования нацистами газовых камер, назвав это «деталью» времен Второй мировой войны. А в начале 2015 года Жан-Мари Ле Пен назвал премьер-министра Мануэля Вальса, родившегося в Испании, мигрантом. «Вальс живет во Франции 30 лет, в то время как я живу здесь тысячу лет», — подчеркнул основатель партии.
	Жан-Мари Ле Пен основал «Национальный фронт» в 1972 году и возглавлял его до 2011-го, когда лидером партии стала его дочь. Политик известен своими националистическими взглядами, а она активно выступает за сокращение иммиграции и прекращение евроинтеграции Франции. Марин Ле Пен старается избавить «Национальный фронт» от имиджа расистской и антисемитской для привлечения внимания электората.