
	Судья Конституционного суда РФ Александр Кокотов не согласен с мнением коллег, которые в начале декабря одобрили . Закон, который позволил это сделать, дал регионам возможность «жестко вторгаться в права местного населения». Он также «существенно ограничил право граждан самостоятельно определять структуру органов местного самоуправления».
	Такие высказывания содержатся в особом мнении Кокотова, обнародованном сегодня, 11 декабря. Служитель Фемиды полагает, что КС стоило признать неконституционным закон «Об общих принципах организации местного самоуправления».
	Этот закон, точнее, поправки к нему, напомним,  Они были недовольны тем, что губернаторские администрации теперь могут диктовать муниципалитетам, как назначать их главу – выбирать всенародно, назначать из состава депутатов или нанимать по конкурсу. Такая практика сужает права на местное самоуправление и может вылиться в протесты, объясняли парламентарии. Они ссылались на опыт Иркутской области, где после отмены прямых выборов мэра губернатор-единоросс сам провалился на выборах.
	КС опасений народных избранников не разделил и признал закон легитимным. Александр Кокотов, однако, считает по-другому. Судье особенно не нравится назначение мэра по конкурсу, навязанное в качестве единственной альтернативы. Этот механизм предполагает, что стать главой города или поселка может любой «варяг» со стороны.
	«Установление способа избрания главы… превращается в формальность… Главой муниципального образования может стать кандидат, не проходивший горнило выборов, не получивший мандат доверия непосредственно от избирателей. Таким образом, субъекты Российской Федерации получили действенное средство влияния на подбор глав муниципальных районов и городских округов», – пишет судья.
	Служитель Фемиды косвенно соглашается с мнением депутатов, которые грозили бунтами и протестами из-за отмены прямых выборов.
	«Социологические замеры показывают, что гражданам сегодня вроде бы безразлично, избираются их главы или нет, и как определяется структура органов местного самоуправления. Но это сегодня. А что будет завтра? Если есть устойчивое недовольство жителей (спрос), то обязательно найдутся те, кто его канализирует, объясняя все урезанием прав местного самоуправления (предложение). Очевидно, что в эту точку будут бить серьезно, в том числе внешние манипуляторы через свою внутрироссийскую креатуру», – предупреждает Кокотов.
	 