
	Стороны конфликта на Украине пока не предоставили миссии ОБСЕ данные, необходимые для наблюдения за отводом тяжелых вооружений.
	Об этом сообщил «Коммерсанту» представитель миссии Майкл Боцюркив. По его словам, около десяти дней назад миссия обратилась к подписантам минских соглашений с просьбой предоставить ключевые данные, без которых ОБСЕ не может приступить к работе.
	«Нам нужна информация о численности и расположении тяжелой техники, данные о предполагаемых путях отвода вооружений и сведения о пунктах, в которых эта техника будет храниться впоследствии. Однако ни одна из сторон конфликта таких данных нам не предоставила. А без них мы можем только фиксировать передвижение техники в зоне конфликта, но не ее отвод», — сказал Боцюркив изданию.
	Постпред РФ при ОБСЕ Андрей Келин сообщил газете, что над решением этой проблемы идет активная работа.
	«Во втором пункте минского соглашения сказано, что ОБСЕ будет содействовать отводу вооружений, а в третьем — что она должна осуществлять мониторинг и верификацию этого процесса. В какой форме ОБСЕ должна выполнять эти задачи — тема сейчас отрабатывается», — цитирует издание Келина.
	Как сообщает газета, по словам российского дипломата, для ОБСЕ «такое миротворчество — новая роль, и организация только нарабатывает опыт». Он также призвал видеть «позитивную сторону».
	«Ополченцы отводят вооружения, а наблюдатели готовы занять активную позицию», — отметил Келин, добавив, что возникшие проблемы носят технический характер.
	Как заявил ранее представитель пресс-центра спецоперации Анатолий Стельмах, украинские силовики представят данные о тяжелых вооружениях и начнут их отвод после полноценных суток без боев.
	Как сообщил газете источник, близкий Минобороны Украины, Киев может пойти по пути информирования ОБСЕ «постфактум».
	«В идеале было бы неплохо заранее давать ОБСЕ эти данные, но это слишком опасно. Противник готовит наступление на Мариуполь. Кто ж в такой ситуации станет в здравом уме предоставлять точную информацию о расположении своих вооружений?» — сказал собеседник издания.
	На вопрос журналиста газеты, свидетельствует ли такая позиция о том, что у украинских военных нет доверия к ОБСЕ, собеседник ответил: «Абсолютно никакого. Эта информация потом может легко попасть противнику. Реально будет так: освободили район — сообщили сотрудникам миссии ОБСЕ, пусть приезжают и проверяют».
	25 февраля в заявлении полпредов ДНР и ЛНР сообщалось, что силы ДНР с начала действия плана по отводу техники, начиная с 22 февраля, отвели почти 400 единиц тяжелой техники.
	 