
	
	
	
	
	Еще раз с сомнением взглянув на упаковки «Пантенола», таможенник дает «добро» на выезд из России. На пропускном пункте «Изварино» машину не проверяют, в паспорт смотрят мельком.
	
	
	
	Каждую неделю через «Донецк» – «Изварино» на территорию неподконтрольных Киеву республик проходят сотни тонн гуманитарной помощи. Разгрузившись в Донецке и Луганске, «белые конвои» МЧС возвращаются в Россию.
	


	Между белоснежными гигантами снуют десятки частных автомобилей, везущих продовольствие, медикаменты и товары первой необходимости на территорию боевых действий. «Белый конвой» идет только через ростовский Донецк, для остальных есть еще пропускные пункты в  и .
	
	Во дворе дома на улице Чапаева Раиса Савельевна с подругой наблюдают, как из приехавшей машины выгружают коробки — соседям привезли помощь от родственников из Петербурга.
	
	
	В свои 84 Раиса Савельевна — крепкая, бойкая старушка. Живет с оставшейся без работы дочерью и внуком. Проедают отложенные на операцию 4 тысячи гривен.
	Ровесница Нина Владимировна слушает молча. Не вмешивается даже тогда, когда подруга Раиса заводит речь о ней.
	
	Нина Владимировна не совсем одна. Рыжая Пуся переминается рядом и ждет, когда новая хозяйка пойдет в дом. Кошку на две недели оставила соседка, полгода назад уехавшая в Петербург. Так и живут вдвоем на те «немножко денег», что подкидывают родственники сбежавшей соседки.
	
	Нина Владимировна и Раиса Савельевна, наверное, уже двадцатые по счету, которые не смогли ответить, почему с лета – начала осени прошлого года они не видели ни денег, ни продуктов.
	
	Антон злится. Он устал. Он три дня выцарапывал груз, который из Петербурга до границы доставил некий Кардан. Водила разгрузил фуру на складе некоего Васи, Вася активно пытался пропасть из виду и пошел на контакт, только когда к процессу  Когда выяснилась недостача коробок со сгущенным молоком и шампунем, зазвучали голоса Васи – ополченца – за пацанов ручающегося, Толи – водителя – всем сочувствующего, Кота – мимо проезжавшего, Кардана – с сумкой выходившего и Боцмана – все контролирующего. Отбив изрядно пощипанный груз, Антон плюнул на всех сразу и сам повез свои консервы и одежду в .
	


	Вид расположенного на территории ДНР населенного пункта, бывшего когда-то , остужает волонтера.
	
	Она — генерал продовольственного и вещевого склада, куда стекается помощь мира. По ее указанию коробки, ящики, мешки размещаются в строго отведенных местах. Волонтеры сортируют груз. Журналы, газеты и просто мусор сортируют тоже: найденный почти чистый лист бумаги А4 откладывается в сторону — он ценен. Волонтеры работают за еду. При выходе со склада привычным движением выворачивают карманы. Помощник Натали в камуфляже с автоматом также привычно заглядывает в них. Атмосфера в городе и на складе убеждает — здесь не воруют. На это просто нет ни времени, ни сил. Антон оставляет груз на складе.
	


        
	 ведет в свой кабинет по коридорам правительственного здания республики и разглядывает визитку.
	
	
	Агентство госрезерва было создано для приема, складирования и выдачи гуманитарного груза, поступающего под эгидой МЧС.
	
	


	Первым делом был проведен мониторинг масштаба разрушений. В ходе него установили, что в восстановлении нуждаются 270 объектов. В настоящее время работы идут в школах, детсадах, интернатах, больницах, домах престарелых, на водонасосных станциях, электрических линиях и газопроводах. До жилых домов еще не дошли. Контролирует процесс так называемый ЦУВ — Центр управления восстановлением, который тоже создан «по рекомендации» российского МЧС.
	
	


	По такой схеме гумпомощь стали принимать только после четвертого конвоя. Первые три партии были распределены между Донецкой и Луганской территориями, четвертая вовсе предназначалась только для Донецка.
	
	На сегодняшний момент гуманитарный груз от МЧС принимается следующим образом: на границе конвой встречают представители ЦУВ, ведут его до Луганска и передают на склады Агентства госрезерва. В наличии четыре продуктовых склада, четыре топливных, один фармацевтический и один склад стройматериалов. Разгрузил, принял, подпись, печать. 10% процентов груза сразу закладывается в резерв главы ЛНР.
	


	
	По факту прихода каждого конвоя собирается кабинет министров ЛНР, именно они распределяют, в какое ведомство поступит тот или иной объем продуктов, топлива, медикаментов.
	Первый везет на склады, показывает, как хранят тонны муки, макаронных изделий, консервов.
	
	


	Над входом во флигель начальника склада флаги России и МЧС. До войны Дима был простым кладовщиком, теперь руководит и лично отвечает за каждую банку консервов и каждый килограмм сахара.
	
	


	Начальник продовольственного склада Дима демонстрирует кипы папок и готов документально показать, кому, когда, на основании каких бумаг выдал партию груза.
	
	


	Недоразумения, впрочем, иногда случаются. В январе ревизионная комиссия выявила, что не поставлены на приход 600 тысяч банок тушенки, 300 тысяч банок рыбных консервов – в пересчете на деньги порядка 20 миллионов гривен. Стали разбираться: глава ЛНР Игорь Плотницкий закивал на премьер-министра Геннадия Цепкалова, тот переадресовывал вопросы к главе, в итоге свалили все на недогляд начальника ЦУВ Александра Дробота.
	


	Как расходуется гуманитарная помощь, которая оказывается в руках различных ведомств, – здесь системы строгой отчетности еще не сформировано. Не исключено, что в этом ответ на вопросы, которые так мучают живущую в университетском общежитии . Обеспечивать пропитанием и предметами первой необходимости Анну и еще четыре тысячи переселенцев из наиболее пострадавших деревень — задача министерства труда и социальной политики.
	
	На информацию о проблемах переселенцев с питанием для грудных детей и злополучными одеялами в министерстве соцполитики реагируют удивлением и обещают — разберемся. 
	


	Разбираются в ЛНР и с пресловутыми социальными столовыми. Которые по замыслу должны были обеспечивать трехразовым питанием нуждающихся. И о которых по факту толком никто не слышал. А те, кто слышал, говорят о системе ежедневного получения талонов в администрации, о чем в самой администрации, опять же, не слышали.
	
	По бумагам таких социальных столовых по всей ЛНР было сначала 60, потом 90. Их задача каждый день кормить завтраком, обедом и ужином всех нуждающихся. По бумагам в этих столовых питается 25 тысяч человек в сутки. По факту за неделю корреспонденты «Фонтанки» не встретили ни одного из этих 25 тысяч. По факту, когда удалось раздобыть список и приехать по адресу, выяснилось, что столовая работает до 15.00, а воскресенье — выходной. Теперь в ЛНР собираются сократить количество бесплатных общепитов до 28.
	
	


	Пока же сформированы списки на 17 с лишним тысяч человек, наиболее нуждающихся, им уже должны начать выдавать адресную, как прошлым летом, продуктовую помощь.
	Как на рынках появляются товары российского производства, в ЦУВе тоже пытаются объяснить.
	– Мне известны случаи, когда люди занимаются гуманитаркой, у них дома хата забита. Возможно, через таких, скажем так, нечистых на руку волонтеров она и попадает на рынок. С другой стороны, я не могу обязать человека съесть свой паек, если он считает, что ему надо еще купить мыло или шампунь, он вполне может отнести свою часть и на рынок.
	
	– Здесь, в Луганске, нету этого, – убежден Роман Коротенко. – В Луганске вы можете пройти по магазинам, вот у нас есть сеть супермаркетов «Народный». Госпредприятие. Там из российского вы можете разве что конфеты найти, и то в основном это все украинское продается.
	Каша «Воинская», производитель Калининградский мясоконсервный завод. Чай байховый, изготовлен во Всеволожске Ленинградской области. Макароны, крупы, консервы, резиновые перчатки, носки — российского производства. Памперсы поштучно, нитки без заводской упаковки. Это не продукция из гуманитарного конвоя МЧС, но это и не ассортимент на рынке. Это товары на полках сети магазинов под названием «Народный».
	


	
	Администратор государственного магазина Алена Игоревна смотрит на полки, заставленные консервированным горошком марки «Красная цена». Чуть дальше того же производства тушенка, в бакалее чай соседствует с макаронами.
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	Условность пропускного режима на границе, отсутствие учета и наличие «карданов» в связке с васями превращают сострадание россиян в бизнес. Завозить частный гуманитарный груз легально, значит – погружаться в документооборот бюрократической машины. Поиски альтернативных путей чаще всего приводят к тому, что помощь до адресата доходит не вся. В настоящее время МЧС России разрабатывает схему, согласно которой частные грузы встраиваются в «белые конвои», их разгружают на складах госрезерва, а конечный получатель сам приезжает за своей, адресной, помощью.
	Юлия Никитина, «Фонтанка.ру»