Украинский портал «Деловая столица» опубликовал рейтинг лидеров ополченцев Донбасса по предполагаемому уровню их доходов. Он был составлен на основе анализа их деятельности и бизнес-интересов. В составлении рейтинга принимал участие Центр изучения России и оккупированных территорий.
Список возглавил лидер самопровозглашенной Луганской республики Игорь Плотницкий. Его состояние составители рейтинга оценили в $30 млн. Они обвиняют главу ЛНР в присвоении денег, поступающих из России (в частности, на зарплаты боевикам) и причастности к захватам предприятий. Плотницкому приписывают контроль над вывозом угля на территории, подконтрольные украинской власти, получение доходов от продажи металлолома и контроль над «черным рынком» валюты. Его жену называют владелицей сети магазинов «Народный», созданной на базе супермаркетов сети АТБ.
На втором месте – лидер непризнанной Донецкой республики Александр Захарченко. Его состояние оценили в $22 млн. Известно, что до того как возглавить ДНР, Захарченко занимался бизнесом (в частности, продажей кур). В настоящее время, как утверждают журналисты, он контролирует основную часть ликвидных активов Донецка и близлежащих городов. Ему приписывают контроль над сбытом нефтепродуктов и контрабандой продовольствия. Его супруге – контроль над сетью магазинов «Первый республиканский», которая, как и в ЛНР, была создана на базе супермаркетов АТБ, оказавшихся на захваченных сепаратистами территориях.
В рейтинг также попали министр угля и энергетики ДНР Руслан Дубовский (предполагаемое состояние – $13,5 млн), министр финансов ЛНР Евгений Мануйлов (предполагаемое состояние – $11 млн) и министр госбезопасности ЛНР Леонид Пасечник (его состояние оценили в $10 млн). Последнего, в частности, обвиняют в причастности к контрабанде угля и горюче-смазочных материалов.
Ранее рейтинг «экономического могущества» лидеров ДНР составила российская «Новая газета». Его возглавил Александр Захарченко. Правда, размер его предполагаемого состояния указан не был.
Донецкая и Луганская республики были провозглашены весной 2014 года. В настоящее время их представители контролируют часть территории Донбасса. Украинское руководство возлагает вину за конфликт на Россию, обвиняя ее в военной поддержке так называемых ополченцев. Российские власти это отрицают.
