
	Украинская летчица Надежда Савченко попросит о рассмотрении своего дела судом присяжных. Об этом ТАСС сообщил ее адвокат Марк Фейгин.
	«Мы обязательно будем просить присяжных», — заявил юрист. По его словам, 24 апреля украинке было предъявлено обвинение в окончательной редакции. «Свою вину она не признала и считает обвинения абсурдными», — указал Фейгин.
	В разговоре с Интерфаксом Фейгин уточнил, что «согласно законодательству, женщин в России не могут приговорить к пожизненному сроку лишения свободы», а это значит, что суд сможет отказать в рассмотрении дела коллегией присяжных. «Однако мы все равно будем об этом просить, пусть откажут нам с мотивировкой, а мы уже обжалуем это вплоть до Европейского суда по правам человека», — подчеркнул юрист.
	По словам адвоката, предъявленное Следственным комитетом обвинение отличается от того, что было на начальном этапе расследования. «Мы опубликуем в ближайшее время данное постановление. Но могу сказать, что так следствие пытается довести дело до окончания расследования и не замечает все свидетельства невиновности Надежды», — объяснил Фейгин. Он пообещал обжаловать постановление СК в суде.
	24 апреля официальный представитель СКР Владимир Маркин уведомил о том, что в ближайшее время Савченко и ее защита приступят к ознакомлению с материалами уголовного дела. После этого оно будет передано в суд.
	​Согласно официальному заявлению СК, обвинение предъявлено по ч. 5 ст. 33, п.п. «а, е, ж, л» ч. 2 ст. 105, ч. 5 ст. 33, ч. 3 ст. 30, п.п. «а, е, ж, л» ч. 2 ст. 105, ч. 1 ст. 322 УК РФ (пособничество в убийстве двух и более лиц, пособничество в покушении на убийство двух и более лиц, общеопасным способом, по мотивам политической ненависти, совершенное группой лиц, незаконное пересечение границы Российской Федерации). Надежда Савченко находится под арестом в России с июля прошлого года. Ее подозревают в пособничестве в убийстве российских журналистов Игоря Корнелюка и Антона Волошина. По версии следствия, украинка была оператором-наводчиком во время минометного обстрела, во время которого погибли сотрудники ВГТРК.
	Сама летчица отвергает все обвинения в свой адрес. Она утверждает, что ее похитили и незаконно вывезли с территории Украины. В знак протеста против действий следствия она объявила голодовку. Акция протеста продолжалась более 80 дней, однако 5 марта Савченко была вынуждена прекратить ее по медицинским показаниям. Спустя полторы недели голодовка возобновилась.