
	Украина хочет в 2016 году добиться отмены виз для краткосрочных поездок граждан в ЕС, заявила на пресс-конференции в Минске первый заместитель министра иностранных дел Украины Наталья Галибаренко.
	"Мы хотим до конца года полностью техническую часть завершить, и к приезду в сентябре миссии амбициозная цель стоит такая, чтобы… закрыть все требования (Евросоюза). Если мы успеем с таким планом, то это позволит уже в следующем году принять соответствующее, надеюсь, положительное, решение о том, чтобы отменить визовый режим для граждан Украины при краткосрочных поездках", — сказала Галибаренко.
	Галибаренко отметила, что в процессе реализации плана визовой либерализации Украина уже прошла законодательную фазу и теперь находится в "имплементационной" фазе. "Все критерии и требования ЕС четкие и расписаны", — подчеркнула она. Первый замглавы МИД напомнила, что в марте экспертная группа ЕС высказалась относительно того, по каким сферам Киев достиг достаточного прогресса.
	"Недостаточный прогресс — это борьба с коррупцией, реформа правоохранительных органов, ряд мероприятий, имеющих экономическую составляющую, например, борьба с отмыванием нелегальных доходов, возвращение украденных активов. То есть задачи известны, и президент поставил достаточно сжатые сроки по их решению", — продолжила она.
	"Мы понимаем, что мяч на нашей стороне. Главное, чтобы все органы, задействованные в плане визовой либерализации, действовали скоординированно", — подчеркнула Галибаренко.
	В Риге 21-22 мая прошел саммит "Восточного партнерства". Украина ожидала от саммита продвижения в этом вопросе. Однако канцлер ФРГ Ангела Меркель заявила, что смягчение визового режима пока невозможно. Глава Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер сообщил, что Еврокомиссия представит новый доклад по прогрессу Украины и Грузии на пути к безвизовому режиму с ЕС приблизительно к 15 декабря. Премьер Латвии Лаймдота Страуюма сообщила, что Евросоюз может перейти к безвизовому режиму с Грузией и Украиной в 2016 году, если ЕК представит положительный доклад.
	 