Требования к российским госслужащим могут быть ужесточены. Об этом заявил глава администрации президента РФ Сергей Иванов на ежегодном семинаре для региональных руководителей "Современная экономическая и политическая повестка".
"Мы должны действовать системно и последовательно. И прежде всего повысить, а возможно, и еще более ужесточить требования к государственным и муниципальным служащим", – сказал представитель Кремля. 
Коррупция несет прямую угрозу безопасности и суверенитету РФ, заявил Сергей Иванов.
"Необходимо формировать общественное неприятие коррупции, понимание того, что за любые коррупционные правонарушения неизбежно и неотвратимо последует наказание", – сказал представитель Кремля.
По мнению Иванова, в общественном сознании должно укореняться понимание того, что любой коррупционер – это вор.
Вызовы, с которым сталкивается РФ, требуют более эффективного уровня работы по всем направлениям, подчеркнул он.
Руководитель администрации президента считает необходимым искоренить практику госзакупок у структур, аффилированных с властью.
"Считаю, нам необходимо полностью исключить практику закупок для государственных и муниципальных нужд у аффилированных с властью структур, в том числе у родственников, друзей и других так называемых "приближенных" к руководителям лиц", – сказал представитель Кремля на семинаре-совещании "Современная экономическая и политическая повестка".
Госслужащие должны являться для общества примером скромности и безупречного поведения, считает Иванов.
"Государственным служащим всех рангов нельзя барствовать; нужно подавать личный пример безупречного поведения и скромности", – сказал Иванов. По его словам, необходимо прекратить тратить бюджетные средства на обеспечение необоснованного личного комфорта.
Указ президента, определяющий, каким конкретно госслужащим запретят открывать и иметь счета в иностранных банках, а также владеть и пользоваться иностранными финансовыми инструментами, будет готов "в самое ближайшее время", сообщил Иванов.
Он напомнил, что такой запрет распространяется на всех госслужащих, участвующих в подготовке решений, затрагивающих вопросы суверенитета и национальной безопасности.
Отметим, что В ноябре 2013 года Фонд борьбы с коррупцией Алексея Навального обнаружил под Москвой поселок с домами высокопоставленных чиновников, в том числе Вячеслава Володина, заместителя Сергея Иванова; секретаря генсовета «ЕР» Сергея Неверова; депутата-единороса Игоря Руденского и главы аппарата правительства Сергея Приходько. Официальные доходы этих чиновников, как уверял Навальный, не позволяют приобрести дома такого уровня. В несоответствии доходов и расходов сотрудники ФБК уличали и других высокопоставленных чиновников.
"Кого конкретно это затрагивает, будет определено в самое ближайшее время; проект соответствующего указа президента России уже готовится", – сказал Иванов, выступая в рамках семинара-совещания "Современная экономическая и политическая повестка".
