
	Депутаты намерены перераспределить почти 2,6 млрд рублей. При этом то, что ранее называлось поправкой бюджетно-финансового комитета (за этим названием прятались «хотелки» депутатов, допущенных к разделу народных средств) теперь фактически стало поправками депутатских фракций. Смысл документа от этого изменился мало, потому что кому достанутся конкретные суммы – все равно знают только сами депутаты и распорядители бюджетных средств (подразделения администрации города).
	Напомним, что , что поправка БФК будет раскрыта. Уникальная практика существует в городском парламенте с середины 1990-х: депутаты распределяют миллионы «дружественным» им организациям. За это время процесс несколько раз трансформировался. Если сперва можно было проследить пристрастия каждого избранника, то затем они спрятались за коллективной поправкой. Лишь в ряде случаев можно было догадаться, откуда «растут ноги» того или иного изменения. Все эти годы раз за разом вставал вопрос о необходимости отказа от сомнительного обращения с деньгами города. В последнем предвыборном законе о бюджете все должно было стать по-другому.
	Как рассказал «Фонтанке» глава бюджетно-финансового комитета Максим Яковлев, как таковой поправки БФК с этого парламентского года больше не существует: «Из нее сделали страшилку, и спикер принял решение ее отменить. Больше никаких закрытых предложений». По словам Яковлева, теперь поправки в парламентский комитет подаются фракциями. «Ответственность лежит на депутатских группах, а не на нас», – добавил он.
	Однако на текущий момент депутатская поправка так и осталась безликой и закрытой, впрочем, по утверждению спикера ЗакСа Вячеслава Макарова, после ее принятия парламентом фракции могут раскрыть авторство тех или иных изменений. Согласно документу, который оказался в распоряжении «Фонтанки», депутатская поправка к бюджету-2016 подана от четырех фракций: «Единая Россия», «Справедливая Россия», ЛДПР и группа независимых депутатов (Максим Резник, Ирина Комолова, Ольга Галкина, Вячеслав Нотяг, Сергей Трохманенко, Вячеслав Бакулин). Предложения от «Яблока» и КПРФ отсутствуют.
	
	В основном депутаты предлагают распределить по-своему деньги из резервного фонда правительства города. Единороссы из этой статьи хотят вычесть 1,9 млрд, эсеры – 326 млн, ЛДПР – 90 млн, независимые депутаты — 75 млн рублей. Однако народные избранники намерены забрать и средства, ранее выделенные на другие нужды. «Единая Россия» вычитает 70 млн рублей из статьи комитета по здравоохранению, предполагающей приобретение медицинского оборудования, 38 млн — из денег, предназначенных на капитальный ремонт медицинских учреждений, также сократится статья расходов администрации Кировского района, откуда изымут 30 млн рублей, предназначенных на покупку медицинского оборудования. На 10 млн рублей сократят бюджет администрации Невского района, который возглавляет давний соперник Вячеслава Макарова Константин Серов (урежут финансирование по сносу «деревьев-угроз», а также благоустройство). И 17 млн рублей заберут у комитета по культуре, ранее предназначенные на праздники.
	Справедливороссы помимо резервного фонда забирают 50 млн рублей у Центра комплексного благоустройства, 35 млн рублей у Калининского района, предназначенные на ремонт школ, еще 5 млн из субсидии поликлиникам Пушкинского района и 9 млн рублей у Центра подготовки спортивных сборных команд Санкт-Петербурга. По миллиону срезают независимые депутаты Московскому району и комитету по культуре.
	
	Депутаты от правящей партии намерены перераспределить «в плюс» наибольшую сумму — 2,1 млрд рублей из почти 2,6. Больше всего средств – 345,5 млн рублей – единороссы хотят направить на мероприятия в области сохранения, использования, популяризации и государственной охраны объектов культурного наследия. Какие именно объекты хотят сохранять депутаты, не указано. В рамках распределения средств по линии комитета по контролю и охране памятников в поправке прописана субсидия 7 млн рублей Всероссийскому обществу охраны памятников истории и культуры. 
	Вторая по объему перераспределяемых на нее средств статья — субсидии некоммерческим организациям на возмещение затрат по реализации социальных заказов и выполнению общественно полезных программ. На эти нужды «Единая Россия» направит 304,6 млн рублей. Непосредственные получатели денег по-прежнему неизвестны.  Стоит отметить, что именно по социальной статье депутаты до сих пор переводили средства близким им организациям инвалидов, ветеранов, блокадников. 
	Помимо прочего единороссы хотят выделить деньги государственному пансионату «Заря» (10 млн рублей) — учреждение ежегодно по госпрограмме принимает ветеранов. 15 млн рублей уйдут на пожарную сигнализацию и кондиционеры во Дворце спорта. 25 млн рублей спикер ЗакСа Вячеслав Макаров намерен направить газете «Вечерний Санкт-Петербург». Средства достанутся бывшей редакции газеты «Вечерний Петербург», ранее входившей в холдинг Балтийской медиагруппы, но после прихода к руководству Арама Габрелянова закрытой. 30,5 млн рублей депутаты добавляют телеканалу «Санкт-Петербург». 10 млн рублей – Ассоциации юристов России в Петербурге. И 12 млн рублей — собственной столовой Мариинского дворца, которую ранее исполнительные власти в бюджете не учли (кстати, с 2015 года столовая стала обходиться депутатам дороже на 2 млн рублей).
	Добавили депутаты средства и на собственные приемные. Так, в Выборгском районе (от него в ЗакСе Евгений Марченко, Сергей Анденко и Татьяна Захаренкова) на обслуживание офисов единороссов уйдет 3 млн рублей. А Кировский район, где принимают жителей Виталий Милонов, Сергей Никешин и Андрей Васильев, потратит на те же цели 600 тысяч рублей. Калининский (Елена Рахова, Андрей Черных, Анатолий Дроздов) — 150 тысяч. 300 тысяч направили на приемные в Красносельский район. Парадокс в том, что официально на сайте администрации района значится приемная только беспартийной Ольги Галкиной. В Красногвардейском районе (Александр Кущак, Светлана Нестерова) на приемные потратят 500 тысяч. А в Адмиралтейском (Сергей Соловьев) — 800 тысяч. Не удивительно, что самая большая сумма ушла на приемную Вячеслава Макарова в Петроградском районе — 4,6 млн рублей.
	Большие суммы достались и муниципалитетам, как считается, близким Вячеславу Макарову: почти 40 млн рублей выделяется МО "Чкаловское", "Аптекарский остров", "Петровский", "Черная речка", "Введенский" и "Кронверкское". Всего в рамках поправки единороссы решили добавить бюджета 21 муниципальному округу из 111. Кстати, наибольшую сумму единолично получило МО "Гражданка" (считается, что ему покровительствует депутат Анатолий Дроздов, прославившийся благодаря манипуляциям с расческой и бюллетенями во время голосования на прошлых выборах) — 37 млн рублей.
	Ни рубля единороссы (как, впрочем, и другие депутаты) не перераспределили комитету по транспорту и подведомственным ему ГУПам. Хотя, увеличив субсидии последним, парламентарии могли бы сохранить цену на жетоны и билеты в автобусах, трамваях, троллейбусах, и решить нависшую над горожанами проблему серьезного повышения цен на проезд.
	В целом поправки единороссов представлены довольно обще: никаких, кроме вышеописанных организаций, указывающих на персоналии, в тексте нет, прописаны лишь бюджетные статьи. С чем это связано, мнения депутатов разошлись. Глава БФК Максим Яковлев уверен, что в этом виновата отмена поправки комитета: «Мы-то с них требовали эти уточнения», – отметил он. А член фракции «Единая Россия» Елена Киселева, напротив, уверена, что раз не указан конкретный получатель средств, значит, его и нет, а исполнители бюджета должны будут объявить конкурсы. «Я поддерживаю именно такое распределение средств», – добавила она.
	
	Поправки оставшихся трех фракций еще более безлики – на всех им досталось около 400 миллионов рублей. Например, ЛДПР на 35 млн рублей хочет купить медицинское оборудование в учреждения Петродворцового и Центрального района, Колпинскому району жириновцы добавили 15 млн рублей на содержание здания администрации, по 20 млн — комитету по культуре (на капремонт зданий госучреждений культуры и кино) и комитету по физической культуре (командам, принимающим участие во всероссийских соревнованиях). Добавляют средства на спорт и независимые депутаты — 24,5 млн рублей Центру подготовки спортивных сборных команд Петербурга. А также группа Резника добавляет денег на науку (конференции «Логистический потенциал Петербурга в формировании инновационной экономики» – 800 тысяч), медицину (капремонт больниц 5,5 млн), культуру (Невскому району — 5 млн). Присутствует в поправке независимых депутатов традиционная «социалка» – 32 млн рублей хотят отправить парламентарии неким загадочным организациям на выполнение общественно полезных программ.
	Похожие статьи трат и у справедливороссов. 99,5 млн рублей — все та же «социалка». 12 млн рублей – музеям на выставки. 15, 7 млн рублей — на содержание объектов зеленых насаждений. 53 млн — на приобретение медицинского оборудования. Выделяется на этом фоне разве что 10 млн рублей Курортному району (оттуда Анатолий Кривенченко) на воспитание патриотизма у молодежи.
	«Мы просто подали предложения в комитет, и их нам согласовали. Это ничтожно малая сумма, которую нам дает перераспределять «Единая Россия», которая банкует процессом. Мы голосуем за бюджет, чтобы хоть немного направить на социальные нужды», – рассказал глава фракции «Справедливая Россия» Алексей Ковалев. Он напомнил, что поправка БФК зародилась еще при мэре Анатолии Собчаке, в связи с тем, что были разногласия между фракциями и исполнительной властью. По словам Ковалева, в переговорах о парламентской правке бюджета тогда принимали участие Сергей Миронов и Владимир Путин. По сути перераспределение депутатами нескольких процентов от бюджета было залогом того, что народные избранники за этот бюджет проголосуют, и поправка БФК была доступна только тем, кто нажал на кнопку «за» при принятии закона в первом чтении.
	«Сейчас ситуация изменилась. В поправке участвуют и те, кто голосовал «против». А нынешний губернатор уже никаким образом не влияет на процесс. Все распределяет «Единая Россия», являющаяся самым крупным «держателем акций в парламенте». Другим фракциям дают возможность принять участие в процессе из вежливости, чтобы сильно не вопили». По рассказу Ковалева, участвуют в депутатской поправке к бюджету якобы не только те, кто проголосовал «за» или «против» закона, но и те, кто вовсе не прописан в качестве авторов изменений. «В предложениях «Единой России» могут закрасться поправки депутатов других фракций. Но, на самом деле, основная часть перераспределения средств происходит еще на стадии нулевых чтений бюджета. Нам, например, удалось летом добиться изменений почти на 40 млрд рублей».
	Подобные истории о персоналиях, которые формально обделены властью над бюджетом в рамках поправки, неофициально рассказывают и другие обитатели ЗакСа.
	Официально же депутаты от КПРФ и «Яблока» заявляют, что голосуют против бюджета и не имеют права (в том числе и морального) участвовать в его исправлениях.
	Напомним, что 28 октября 
	Немного цифр. В этом предвыборном году поправка депутатов сокращена почти в 2 раза: с  до 2,6 млрд рублей.
	Если предположить, что депутаты разделили поправку поровну в рамках фракции, то на одного единоросса пришлось 106 млн рублей, на одного справедливоросса — 36 млн рублей, один независимый депутат смог перераспределить по-своему 12,5 млн рублей, а один соратник Жириновского — 18 млн рублей.
	 Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»