
	Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган упрекнул своего российского коллегу Владимира Путина в том, что тот назвал события 1915 года геноцидом армян, передает Reuters.
	«Это уже не первый раз, когда Россия использует слово геноцид в этом вопросе. Я очень огорчен тем, что Путин пошел на этот шаг. То, что происходит на Украине и в Крыму, неопровержимо. Они должны сначала объяснить то, что происходит там, прежде чем называть это геноцидом», — заявил Эрдоган в ходе пресс-конференции в Анкаре.
	24 апреля российский лидер посетил Ереван по случаю памятных мероприятий, посвященных 100-летию геноцида армян. В своем выступлении Путин не использовал слово «геноцид», однако заявил, что позиция Москвы «была и остается последовательной: мы всегда считали, что массовому убийству людей нет и не может быть никаких оправданий». В то же время в своей приветственной телеграмме участникам вечера памяти «Мир без геноцида» российский лидер назвал события в 1915 году геноцидом и подчеркнул, что это «одно из самых страшных и драматических событий в истории человечества».
	Речь президента РФ в Ереване, тем не менее, сразу же подверглась критике турецкого внешнеполитического ведомства. В Анкаре заявили, что России, как стране, где в течение последних ста лет «совершались массовые убийства, ссылки, применялись другие методы коллективного наказания», гораздо лучше знать, что такое геноцид.
	Сами турецкие власти отказываются признавать факт геноцида, заявляя, что при гонении или перемещении армян не было цели их убивать. События 1915 года осуждают многие страны, в частности Россия, Франция, Италия, Германия, Уругвай и Австрия.
	В начале XX века Османская империя на контролируемых территориях начала депортацию армян, которая производилась в условиях, непригодных для жизни, фактически ведущих к неотвратимой гибели людей. Также начались гонения на армян, которые включали в себя и физическое уничтожение. Эти события достигли пика в 1915 году. Общее число погибших оценивается в полтора миллиона человек.