
	
	
	И на этом Путин неожиданно завершил пресс-конференцию. 
	
	Базу ВМФ в Севастополе Россия будет развивать. И сам город будет развивать, поскольку там есть все возможности для развития рекреации.
	
	А пьют, видимо, от неопределенности. Державный уровень должен определить, что Севастополь не место для виноградников, там должны воспитывать военные традиции. Еще председатель местного Союза журналистов просит оставить офицерам флота право ношения формы после службы и кортики.
	


	
	В Севастополе, говорят, все время пьют "за Верховного главнокомандующего".
	
	Путин заявил, что никогда не обсуждал с руководством Чечни расследование убийства Немцова. Предложил дождаться результатов официального расследования.
	


	
	В зале снова поднялся гвалт. Вопрос предоставили корреспонденту «Эха Москвы», который посетовал, что «немного  туповат». Путин: "Что делать..." А вопрос коллеги прозвучал про убийство Бориса Немцова и про фигурантов дела, в защиту которых, по словам журналиста, неоднократно высказывался Кадыров. Также был задан вопрос, не стоит ли на время расследования избиения Кашина отстранить губернатора Турчака от должности.
	
	Докричалась Тула с вопросом про оборонную промышленность. Туле пообещали решить все вопросы с гособоронзаказом.
	
	Наш корреспондент передает, что публика вышла из-под контроля и начала делать ровно то, что просил не делать Песков, – выкрикивать с места, перебивая друг друга.
	


        
	
	Путин заинтересовался названием калининградского портала "Клопс.ру", на что журналист ответила, что это немецкое блюдо. Президент: "Это котлетки такие?" А вопрос коллеги был про курсанта ФСБ, который сбил журналиста на «БМВ» и пытается уйти от ответственности. 
	 Немного журналистской кухни. У коллеги что-то пошло не так.
	


        
	У него вообще не получилось, пишет наш корреспондент. Съемочная группа регионального телеканала решила записать стендап во время выступления Путина. У корреспондента с первого раза не получилось, а после четвертой попытки к нему подошел сотрудник ФСО, прервал дерзость и попросил из зала.
	
	А вернутся они, когда мы отработаем механизмы обеспечения безопасности туристов. Это не вина египетских властей, а наша общая беда.
	
	Коллеги из Египта спрашивают, когда на курорты вернутся русские туристы.
	
	Путин о газопроводах. Про «Южный поток»: Мы его для помощи Болгарии придумали, но они не захотели. Про «Турецкий поток»: Зависит не от нас, нам нужны письменные гарантии Еврокомиссии
	
	


	
	После нефти ожидаемо спросили про газ. Путин назвал позицию Болгарии по нереализованному «Южному потоку»  - «беззубой», объяснив, что она лишила собственный бюджет денег за транзит. Про тот же транзит газа через Украину сказал, что «Северный поток-2» отвечает требованиям Европы о надежности и безопасности транзита.
	
	Наш корреспондент  делится кулуарными новостями из зала:
	Пока Путин отвечает про нефть и самолеты, журналистка, задавшая вопрос про мальчика Матвея из роддома, сама дает интервью. Вообще же на третьем часу начались брожения. Кто-то пошел пить кофе, кому-то удобнее сидеть не в зале, а в соседнем помещении и смотреть пресс-конференцию по телевизору.
	


        
	
	Спросили про авиационную отрасль. Тут без сюрпризов. Отрасль надо развивать, есть совместный проект с Китаем. На базе Ил-96 можно развивать среднемагистральную и дальнемагистральную авиацию. Двигатели Rolls-Royce хорошие, но наши будут лучше.
	
	Путин про нефтяную отрасль: Надо внимательно следить, что там происходит, чтобы не зарезать курицу, которая несет нам золотые яйца.
	
	Вопрос из Югры. Президента поздравили с Новым годом от имени пенсионерок и спросили про разведку нефтяных месторождений.
	
	Сейчас будут говорить про нефть.
	
	


	
	Путин отвечает на второй вопрос «РБК» про их журналиста Александра Соколова, который находится в заключении в течение пяти месяцев. Соколов  - автор расследования о космодроме Восточный. Президент обещал разобраться, хотя добавил, что эту фамилию слышит впервые. Рассказывает, как выбирал место для космодрома. 
	
	Дочери Путина живут в России, учились в России, свободно говорят на трех европейских языках, и он ими гордится. В политике их нет. Напомнил, что не говорит о семье.
	


	
	Коллега из «РБК» спросил про Катерину Тихонову, которую в СМИ называли дочерью президента.
	
	По мере продолжительности жизни количество работающих будет уменьшаться относительно неработающих. Это может привести к сокращению доходов самих пенсионеров. Государству придется понижать уровень пенсионного обеспечения или повышать пенсионный возраст. Когда-то это придется сделать".
	
	Продолжительность жизни 71,2 года!
	


	
	"Я всячески сопротивляюсь повышению пенсионного возраста... что касается повышения возраста для чиновников до 65 лет, речь идет о постепенном повышении с шагом в полгода". Напомним, самому президенту 63.
	
	Военным пенсионерам проиндексируют пенсии.
	
	«Молодых ленинцев» беспокоит отмена индексаций для работающих пенсионеров. Им напомнили про практику СССР. 
	
	


	
	
	
	Фермеры Курганской области говорят, что 3 млн «подъемных» для начала бизнеса мало, нужно в три раза больше.
	
	Вопрос о фермерах начался с комплимента президенту, который хорошо выглядит, на что тот ответил, что это безо всякого допинга.
	
	Наконец-то будут говорить о фермерах. Вопрос задает Курганская область.
	
	Допинг – вреден для здоровья. Кому надо по состоянию здоровья принимать препараты, тот пусть идет в паралимпийский спорт.
	
	Мы получили право проведения ЧМ по футболу честно.
	
	Блаттеру – нобелевскую премию мира!
	
	Практика, когда то тут, то там хватают по всему миру граждан и тащат к себе, такая практика неприемлема.
	
	"Происки? Конечно есть, как же без происков..."
	 Серьезная нынче пресс-конференция. Коллеги не шутят. Где же квас? В зале есть и шарики воздушные, и журналистка с гномом. Такой потенциал. Где женщина из Владивостока?
	


	
	Путин рассказал, что Виталий Мутко с иронией к себе относится и готов над собой работать, а учить иностранные языки вообще полезно для ума.
	
	Путин ответил, что еще в 2012 году писал о том, что это возможно, но нужно посмотреть на рыночную конъюнктуру. 
	
	Вопрос от Wall Street Journal, который спросил, не настала ли пора приватизировать госкомпании. 
	
	Путин рассказывает про индексацию, которую провели, хотя это было почти невозможно. 
	
	Президента спросили, как прожить на одну зарплату и пенсию.
	 Самый главный ответ, как думают многие:
	
	
	Путин рассказал про регионы, которые перекредитованы. 
	
	"Что такое развитие экономики? ...должно обеспечиваться созданием условий для такого развития..."
	аш корреспондент передает: По этому черновику видно, насколько длинны заготовки журналистов. Песков уже просит задавать по одному вопросу, взывая к взаимному уважению.
	


	
	Путин: Грузия занялась экспортом политических деятелей. Назвал такие действия «плевком в лицо украинского народа». 
	
	Путина спросили про перспективы отношений России и Грузии.
	
	Путин рассуждает про «серые схемы» у грузоперевозчиков и о том, каким образом можно вывести дальнобойщиков из тени.
	
	Про систему «Платон»: Нужно смотреть вглубь проблемы. Все сборы от «Платона» идут не кому-то в карман, а все до копейки поступают в Дорожный фонд, а оттуда поступают на дорожное строительство в регионах.
	


        
	 Катя Винокурова спросила разом про все, волнуется, народ успокаивает:
	


	 Новый мем в копилочку:
	


	
	Отец Ротенберга в госорганах не работает,  а на публикации о генеральном прокуроре нужно реагировать, ответил Путин. 
	
	Znak.com спросил про новую российскую «элитку». Прозвучали фамилии Ротенберг, Турчак и Чайка. Путину напомнили про протесты дальнобойщиков, фильм Навального и избиение журналиста Кашина.
	


	
	Слово передали журналисту из Тулы, которая рассказала историю мальчика Матвея, который получил сильные ожоги в родильном доме, и попросила помочь, принять участие в его судьбе.
	
	
	Путин ответил, что эти операции не несут серьезной нагрузки на бюджет, и рассказал, что на это переориентировали часть средств, которые были запланированы на военные учения. «Мы можем там потренироваться без существенной нагрузки для бюджета», – добавил президент.
	
	Журналист «Интерфакса» спросил, хватит ли у нас ресурсов на все военные операции.
	
	Путин ответил, что в Донбассе надо менять пленных по принципу «всех на всех», а все льготы в торговле для Украины остаются в прошлом. Рассказал, что лидеры ЕС просили Россию не лишать Украину преференций и добавил, что не считает это санкциями, а просто отменой льгот.
	


	
	Украинский журналист выступил с вопросами про присутствие российских военных в Донбассе и спросил, что будет с 1 января, когда перестанет действовать соглашение о свободной торговле между Россией и Украиной.
	 У коллеги насущный вопрос
	


	
	Путин дал слово журналисту с Украины, назвав ее братской страной.
	
	Путин про возможность российской военной базы в Сирии: "А зачем нам база? Кого надо достать, мы и так достанем".
	
	Путин: "В целом мы поддерживаем инициативу США по подготовке резолюции в СБ ООН по Сирии". Также Путин добавил, что политическое урегулирование в Сирии возможно, и лучше раньше, чем позже.
	 Народ в Сети резвится как может:
	


	


	 Пока Путин отвечал на вопрос по Сирии и Турции, на задних рядах происходит вот это:
	


	
	Вкратце про Асада. Судьбу Асада должен решать народ Сирии. 
	
	Путин: Турецкое руководство добилось того, чего даже не ожидало. И рассказал про «ползучую исламизацию в Турции, от которой Ататюрк уже бы в гробу перевернулся».
	
	Путин рассказал, что бензовозы теперь идут через Ирак, и Россия зафиксировала 11 тысяч бензовозов с контрабандной нефтью.
	 Помимо предыдущей фразы, есть еще одна "крылатая" на сегодня:
	
	


	
	Прозвучала фраза:
	
	Путин намекнул на некую прежнюю готовность России помочь Турции в чувствительных для нее вопросах, однако не стал раскрывать подробности.
	


	
	Путин снова назвал инцидент с российским бомбардировщиком враждебным актом и добавил, что сразу после ЧП надо было снимать телефонную трубку, а не бежать жаловаться в Брюссель.
	
	Дали слово журналисту из Турции, который говорит, что столь стремительное разрушение отношений с Турцией никому не выгодно. И также спросил, как победить запрещенное в России ИГИЛ, если против него воюют три коалиции.
	 Не всех пустили в этот зал. Некоторые вот в зале судебного заседания. У Надежды Савченко тоже есть вопрос. И, говорят, она опять голодовку объявила:
	


	
	Дали слово татарам. Журналист из деловой газеты Татарстана спрашивает, что им теперь делать с налаженными деловыми и культурными связями с Турцией.
	
	Путин: Я бережно отношусь к людям... Кадровая чехарда только мешает и если у кого-то что-то не получается, то это и моя вина.
	
	Президента спросили, доволен ли он работой правительства и не ждать ли корректировок в составе.
	


        
	
	Путин поддерживает кредитную политику ЦБ. Да, на Западе дешевые кредиты, но у них риск дефляции, а у нас риск инфляции, которую надо Центробанку помогать снижать. И еще ЦБ держит в работоспособном положении всю финансовую систему страны.
	
	Журналист РИА Новости Ирина Глушакова спросила, поддерживает ли Путин кредитную политику Банка России, и посетовала, что предприниматели в России не могут взять кредиты, поскольку они дорогие.
	
	На злобу дня. Видимо, Владимир Владимирович что-то знает... Видел кого-то...
	
	
	В речи президента прозвучало любимое слово всех финансовых экспертов – волатильность. Она большая. 
	
	Путин рассказал про прирост населения и среднюю продолжительность жизни, каковая в России составляет 71 год.
	
	Коллеги смотрят на часы Пескова. Не видят – жалуется в тви Албуров. А вот журналист РБК заметил, что Владимир Путин снял свои часы и, похоже, засек время:
	


	Президент перечислил, в каких отраслях в России все хорошо. В России все хорошо в сельском хозяйстве. Урожай зерновых второй год хороший. Общий объем товарооборота упал, но при этом торговое сальдо положительное. Резервы сократились, но все равно солидные. Внешний долг снизился. А в третьем квартале и вовсе отмечен чистый приток капитала.
	Путин заявил, что ранее Россия исходила из цены на нефть 100 долларов за баррель в 2014 году. Так строились все прогнозы. В конце года все пересчитали, поскольку цена упала в два раза. Бюджет 2016 года считали из оценки 50 долларов за бочку, однако это был оптимистичный прогноз.
	


	
	Путин в начале ответа рассказывает анекдот про жизнь в полоску:
	 
	
	Право задать первый вопрос предоставили журналисту "Комсомольской правды" Александру Гамову, который спросил, изменилось ли настроение президента относительно выхода из кризиса.
	


	 
	Путин предложил не терять времени и начать с вопросов.
	
	 
	Среди важных вопросов вот этот:
	


	


	 не без юмора, как обычно
	


	


	 
	
	 
	


	


	 
	В зале появился Дмитрий Песков и попросил перевести телефоны в беззвучный режим.
	Пресс-конференция начнется через минуту. Многие журналисты подготовили по 15-20 вопросов.
	На пресс-конференцию Владимира Путина получили аккредитацию журналисты из Турции, которые также настаивали на отдельном интервью с президентом, однако, как ранее заявил Дмитрий Песков, такой необходимости пока нет.
	


	На пресс-конференции ожидаются стандартные вопросы — о ценах на нефть, протестах дальнобойщиков из-за введения системы «Платон», ухудшениях отношений с Турцией. Однако не исключены и неожиданные экспромты от журналистов из регионов. 
	
	К сожалению, как передает корреспондент "Фонтанки", снимать и много писать в режиме реального времени будет сложно – всех присутствующих попросили не просто "обеззвучить" телефоны, а выключить.
	


	 
	 Как передает из зала корреспондент "Фонтанки", журналисты традиционно приготовили плакаты, чтобы президент их заметил и дал возможность задать вопрос. Некоторые надеются только на главу государства, на их плакате написано :"Песков нас не замечает". Другие ничего не просят, а наоборот, благодарят:  "Спасибо за помощь" – гласит их табличка.
	До начала пресс-конференции – 20 минут.
	 
	Видеоверсия доступна здесь:
	
	Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что журналистам вряд ли удастся спровоцировать Путина, поскольку президент готов ответить на любые вопросы. Ожидается, что ключевыми темами станут международная политика и социально-экономическая ситуация внутри России.
	В 2014 году на юбилейной, десятой пресс-конференции Владимир Путин за 3 часа 10 минут ответил на 53 вопроса, которые задали 38 журналистов, из них 30 российских и 8 — иностранных.
	Первая пресс-конференция Владимира Путина прошла в 2001 году. Тогда в ней участвовали около 400 журналистов, которые задали 22 вопроса.
	17 декабря президент России Владимир Путин в одиннадцатый раз ответит на вопросы журналистов в ходе большой пресс-конференции, на которую аккредитовано рекордное количество журналистов — 1392.  Пресс-конференция начнется в полдень по московскому времени. 
	 