
	Специальная мониторинговая миссия (СММ) ОБСЕ на Украине зафиксировала многочисленные обстрелы из тяжелой техники в районах наблюдения в Донбассе, сообщается в открытой версии доклада СММ по состоянию на вечер понедельника, опубликованной ОБСЕ во вторник.
	В частности, в Петровском и Ворошиловском районах Донецка СММ посетила шесть мест обстрела и наблюдала «ущерб инфраструктуре и жилым объектам». Местные жители сообщили наблюдателям, что обстрел Петровского района произошел примерно в 17.00 в воскресенье, при этом погибла девочка и двое мужчин получили ранения, говорится в докладе.
	В Ворошиловском районе жители сообщили наблюдателям, что в результате обстрела в 07.45 в понедельник погибли мужчина и женщина. При этом наблюдатели были вынуждены вскоре покинуть это место из-за огня в 300 метрах от расположения. С 11.45 до 12.01 последовали 15 залпов огня из гаубиц, сообщается в докладе.
	Наблюдатели также зафиксировали обстрелы из тяжелой техники, находясь в подконтрольном силовикам Новгородске (34 километра к северу от Донецка) и Сухой Балке (33 километра к северу от Донецка). В подконтрольном правительству селе Бугас (41 километр к югу от Донецка) наблюдатели зафиксировали 10 разрушенных домов.
	Также в семи километрах к востоку от центра Луганска во дворе жилого дома на улице Сергея Тюленина наблюдатели обнаружили фрагмент неразорвавшейся ракеты системы «Смерч», выпущенной с северо-северо-запада.
	Наблюдатели также зафиксировали обстрелы в ряде других районов Луганской области, сообщает ОБСЕ.
	Власти Украины начали в апреле прошлого года в Донбассе силовую операцию против недовольных произошедшим в минувшем феврале госпереворотом жителей региона. По последним данным ООН, жертвами конфликта стали более 5,3 тысячи мирных жителей. Стороны неоднократно предпринимали попытки договориться при посредничестве РФ и ОБСЕ. Осенью это привело к продолжительному сокращению интенсивности обстрелов, однако после новогодних праздников ситуация вновь накалилась, передает .