
	В Центральной избирательной комиссии представили нарезку думских округов к выборам 2016 года. За год до того, как депутатские кресла займут новые законотворцы, «Фонтанка» изучила, чем занимались предыдущие 4 года думские представители Петербурга.
	
	Громче всего в Северной столице в последнее время звучит имя , который в марте возглавил местное отделение партии в Петербурге. На счету депутата 124 законопроекта, в основном — в соавторстве с однопартийцами. В общем, инициативы можно характеризовать  социально-патриотической направленностью. Например, депутат недавно предлагал повысить стипендию до прожиточного минимума и запретить муниципальным и областным властям продавать или сдавать в аренду землю иностранцам.
	На сайте Госдумы записано почти 500 выступлений депутата, да и вне стен парламента Нилов не упускал возможности высказаться. Например, счел нужным прокомментировать критику Ксении Собчак музыкальной составляющей официального приема губернатора на Петербургском экономическом форуме — напомним, что журналистку удивило обилие русских народных песен и отсутствие известных музыкантов и певцов на мероприятии. В комментарии, разосланном пресс-службой партии, Нилов предложил Собчак вернуться в «Дом-2» в качестве участницы:
	
	Из голосований Нилова самое яркое -  «за»  законопроект Димы Яковлева (в третьем чтении), запрещающий гражданам США усыновлять российских детей-сирот, а также предусматривающий запрет на въезд и арест активов граждан США, причастных к нарушению прав человека или преступлениям против граждан России.
	Соревноваться в количестве написанных законопроектов с Ниловым может лишь избранный от Петербурга и назначенный заместителем комитета ГД по финансовому рынку . Правда, в основном он проявлял себя не единолично, а в команде, но даже такого рода активность  закончилась почти год назад: последний законопроект с его упоминанием зарегистрирован 10 ноября 2014 года и до сих пор не рассмотрен.
	В апреле прошлого года Резник написал законопроект, запрещающий переводить зарплаты и пенсии россиянам на карты, эмитированные за пределами России. Он также числится автором законопроекта «О противодействии реабилитации нацизма, героизации нацистских преступников и их пособников» и так называемого закона Димы Яковлева.
	По итогам предоставленных деклараций за 2014 год вошел в десятку самых богатых депутатов Госдумы, заработав 375 млн рублей, кроме того, в декларации указал квартиру в США, которой владеет его супруга.
	 — число написанных ими законопроектов не превышает и сотни. Например, у элдэпээровца  на счету 16 инициатив, из них всего одна в этом созыве. В числе нескольких десятков депутатов он стал автором поправки в Конституцию, разрешающей президенту назначать своих представителей в Совет Федерации. Из других достижений – голосовал «за» законопроект «Об иностранных агентах».
	Коммунистнаписал в сооавторстве с несколькими десятками депутатов три законопроекта, в частности об отмене летнего времени. Голосовал «за» законопроект о праве на забвение в Интернете, позволяющий ограничивать доступ к неприятной или устаревшей информации о себе в глобальной сети.
	Соавтором двух законопроектов смог стать миллионер из списка Forbes, тем не менее он активно голосовал за инициативы коллег — например, за запрет размещения информации, пропагандирующей отрицание традиционных семейных ценностей.
	Депутат поучаствовал в написании двух законопроектов "Об охране окружающей среды" в части регулирования вопросов возмещения вреда окружающей среде и "О реабилитации жертв политических репрессий" на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя. В 76,5 % случаев Вострецов голосовал «за» инициативы других законотворцев, в 23,3% – не голосовал вовсе.
	Депутаты  («Единая Россия») и  (ЛДПР) написали по 17 законопроектов в соавторстве с другими депутатами. Правда, за замороженный законопроект, названный в СМИ в честь Роттенберга о компенсации россиянам и российским организациям убытков, понесенных из-за неправосудных решений иностранных судов, они голосовали по-разному. Петров – «за», Смирнов – «против». Впрочем, процент голосования «против» у обоих депутатов почти одинаков — около 1 %. Тактика депутатов различается лишь тем, что в 48% случаев Смирнов не голосовал вовсе, в 51% – голосовал «за», а Петров был активен чаще — в статистике 70,3% «за» и 28,5%, когда на кнопку за депутата никто не смог нажать.
	Режиссер , избравшийся в Думу от КПРФ, написал в этом созыве 6 законопроектов. Из них один – самостоятельно. Документ будет рассмотрен в октябре этого года. Как и полагается инициативе творческого человека, носит она исключительно культурный характер. Бортко предлагает ввести с первого класса и до окончания школы обращение к ученикам только на «вы». В целом коммунист «против» голосовал чаще своих коллег — в 4,8 % случаев. В остальных 62,2% он нажимал кнопку «за». Например, Бортко поддержал закон, ограничивающий иностранное участие в СМИ двадцатью процентами.
	Сравнительно активно себя проявляли справедливороссы , в чьих копилках за этот созыв по 50 упоминаний в законопроектах. Почти все из них — в соавторстве с . Помимо прочего оба эсера стали соавторами законопроекта о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции", в поддержку которого активно высказывался Алексей Навальный. Правда, оба проголосовали и «за» запрет хранения персональных данных за рубежом.
	Двое депутатов-единороссов, избравшихся от Петербурга –  написали за этот созыв 27 и 13 законопроектов соответственно. Все – в соавторстве с другими депутатами. Соколова, например, участвовала в разработке документа об усилении уголовной ответственности за преступления сексуального характера, совершенные в отношении малолетних, и о лицензировании деятельности по управлению многоквартирными домами. Шестаков в июле этого года предложил ограничить рекламу пищевых продуктов с высоким содержанием сахара, соли, жиров, насыщенных жиров. Поскольку он является тренером по самбо и дзюдо, в его копилке в основном законопроекты, регулирующие эту сферу. Например, об установлении упрощенного порядка передачи олимпийских объектов в собственность Российской Федерации, субъектов Российской Федерации в муниципальную собственность или «Об изменениях в Законе о физической культуре и спорте в Российской Федерации» в части установления понятия «детско-юношеский спорт». Стоит ли упоминать, что оба депутата проголосовали «за» закон, позволяющий блокировку Роскомнадзором интернет-сайтов.
	 — депутаты, напомним,  ради организации голосования в единый день, во второе воскресенье сентября. Правда, в качестве компенсации не полученных в результате такого шага зарплат затребовали по 1,5 млн рублей. Кстати, среди петербуржцев «против» в третьем чтении высказались четверо — .
	По идее, в предвыборный год, а то и раньше желающие переизбраться должны начать разворачивать кампанию и активнее показывать свою работу в Думе. Впрочем, социологи заметили активность лишь у 148 действующих депутатов из 450, среди них два петербургских законотворца — Бортко и Нилов. Некоторые эксперты говорят, что сегодня в России политическая дискуссия умерла. Но в Институте социально-экономических и политических исследований на основе неактивности думцев предполагают, что состав Думы в 2016 году может значительно обновиться.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»