
	Президент Украины Петр Порошенко заявил о причастности помощника президента РФ Владислава Суркова к расстрелу людей на киевском майдане Незалежности (площади Независимости) в феврале 2014 года.
	В конце ноября 2013 года, после заявления правительства Николая Азарова о приостановке подписания соглашения об ассоциации с ЕС, сторонники евроинтеграции заняли главную площадь Киева — майдан Незалежности. Позже майдан стал эпицентром противостояния спецназа МВД и участников протестов. Массовые акции, названные «евромайданом», прошли по всей Украине. Результатом уличных стычек, в ходе которых радикалы неоднократно применяли огнестрельное оружие и «коктейли Молотова», стали десятки человеческих жертв с обеих сторон. До сих пор расследование событий на Майдане не завершено.
	«Генеральная прокуратура и СБУ установили четкий российский след в расстреле Майдана. Следствие, наконец, получило доступ к записям частных телефонных разговоров Януковича с представителями российских силовых структур. Они вместе заранее готовились к расстрелу», — заявил Порошенко, выступая на церемонии вручения госнаград членам семей, погибших на Майдане.
	«Буквально на днях руководство Службы безопасности проинформировало меня о том, что допрошенные бойцы «Альфы» (подразделение МВД. – Прим. ред.) дали показания, что помощник президента России Владислав Сурков руководил организацией снайперских групп иностранцев на Майдане», — цитирует текст выступления Порошенко пресс-служба главы государства.
	Украинский лидер также заявил, что недоволен ходом расследования событий на Майдане, так как украинские правоохранители сделали недостаточно для наказания виновных.
	«Уничтожена доказательная база, подметен след, сбежали исполнители. Произошло это все в период междувластия, когда была парализована деятельность всех без исключения силовых структур… Вывод таков: пока правоохранительные органы недостаточно сделали для наказания убийц. Не одна голова еще полетит, но можем констатировать: за последние месяцы было сделано гораздо больше, чем за последний год. Значит, можно, значит, находятся силы, свидетели, чтобы все, кто убивал украинских героев, получили по заслугам», — заявил Порошенко.
	Он также добавил, что власти намерены привлечь к ответственности судей, которые на протяжении последнего года «покрывали» подозреваемых в причастности к событиям на Майдане, передает .