
	
	Неистребимую злость части интернет-пользователей из России канцлер Германии Ангела Меркель могла не замечать вплоть до . Она, конечно, догадывалась, что некоторые сетевые умельцы недолюбливают ее за проукраинские речи и антироссийскую настойчивость, чему подтверждением мог служить  в январе 2015 года и базы данных .
	
	Выйдя в Instagram, Меркель разом выложила почти полсотни снимков с политиками, в том числе Путиным, Порошенко, западноевропейскими и американскими. В первый же день администраторов привлекла нетипичная развесовка. Аккаунт в принципе ориентирован на англо- и германоговорящую публику, а значительная часть комментариев оставлена кириллицей, или же они написаны латинскими буквами, но представляют из себя нечитаемую абракадабру вроде "tvou mamu" или "podstilka".
	Невинная фотография с подписания документов в феврале 2013 года, выложенная с первым пакетом сообщений 3-го июня, вызвала шквал эмоций. "Она работает над новым блицкригом" – это самое приличное. Причем работа над пополнением ленты продолжается и сейчас. Вечером 8 июня под фото появились графическое изображение триколоров и просьба не удалять российские комментарии.
	Германия выражала искреннее недоумение, чистосердечно призналась в отсутствии должного количества русскоговорящих модераторов, а разобравшись, ужаснулась. Прошла .
	Не оставила равнодушными рядовых информвойны (их отличают синхронность действий и . – Ред.) даже архивная пресс-конференция Меркель с президентом Сенегала. Канцлер была названа плохой американской девочкой (Интерпретация. Оригинал гуще. – Ред.) пользователем Ивановым, страница которого гармонично сочетает отчеты с клубных попоек и российского парада Победы. А болельщика московского "Спартака" Данилу что-то сподвигло изучить Instagram в поиске фото Меркель с начальством бундесвера и оставить комментарий, что заседает Четвертый рейх.
	


	Снимок Меркель и Путина в микроавтобусе при неярком романтичном свете ярче всего показал, какая именно аудитория прильнула к канцлерской странице. 69 процентов комментариев взахлеб восхваляют российского президента. Неистовым "Пуууутиииин" отметился даже аккаунт "Депиляция по суперцене", предлагающий в свободное от исследования политических инстаграмов время скидку на области бикини, подмышек и рук. Иные называли российского президента кайзером, нашим все, лучшим мужчиной.
	


	Еще одна выложенная в тот же день фотография вместо Путина содержала изображение папы римского. Грязи прибавилось, часть комментариев и глава церкви почел бы за личную обиду, экзальтация троллей сменила курс:
	"Время исповедоваться, старая грешница", – увещевали Ангелу авторы с российской пропиской.
	


	За пять дней на Меркель подписались 40 тысяч человек по всему миру. Возможно, в Сеть она вышла к саммиту G7, который прошел в Германии 7-8 июня без участия России. К формату Instagram, впрочем, канцлер относится трепетно. Акцентирует внимание на фото, и пространными комментариями, некоторым российским политикам заменяющими трибуну для программных выступлений, она не пользуется и публику не провоцирует. В пояснении к смыслу учетной записи так и сказано: работа канцлера в объективах официальных фотографов.
	


	Тем не менее нападки в Instagram продолжались опосредованно, лишь формально совпадая с . Невинную фотографию с местом встречи G7 обложили к вечеру 8 июня по матушке так, что начался диспут на кириллице. К 22:30 Instagram по-прежнему хранит следы непечатных оскорблений, потоки вызывали одобрительное "Блин, круто, так ее!", но иногда проглядывало солнце:
	"Товарищи, не уподобляйтесь свиньям. Те, кто пишет матом, просто позорят нашу Родину".
	Встречалась и другая реакция:
	"Вы, кажется, удаляете комментарии на русском? Такая вот демократия!"
	Сетевая Меркель вполне может поворчать в духе "на вас не угодишь". В июле 2014 года настоящая встретилась в Бразилии с президентом Путиным и была обвинена в дружбе с ним. Ее Facebook подвергся массированной атаке комментаторов с украинской регистрацией и активным использованием хэштега на немецком "СпасибоГоспожаРиббентроп". Кто-то занялся подсчетом гневных посланий и угроз и привел цифру 100 тысяч. Администрация соцсети признала активность достойной уровня спама и за нарушение правил этики занялась зачисткой. Акция не повторялась.
	Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"