Вашингтон разрабатывает новый пакет мер давления на Россию, который должен еще больше осложнить доступ российским компаниям к заемным ресурсам на Западе, пишет в субботу британская Times.
Газета пишет, что США готовы ограничить доступ России к кредитам на Западе, если власти РФ не откликнутся на призывы к миру на Украине. «Карательные меры… должны продемонстрировать резкое ужесточение санкций против Москвы. Составляющиеся в Вашингтоне предложения включают попытку закрытия западных кредитных рынков для России», — пишет издание со ссылкой на неназванный источник в американской администрации.
В частности, США намерены предложить ограничить срок кредитования на западе российских компаний семью днями, ужесточив таким образом действующее в настоящее время ограничение в 30 дней. До событий на Украине и последовавших за ними санкций против РФ российские компании могли брать кредиты на неограниченное время, срок кредитования достигал нескольких лет.
«Мы могли бы говорить о сроке в семь дней, не 30. Это означает, что бизнес и физические лица должны будут возобновлять кредитные сделки каждую неделю, потеряв надежду на долгосрочное кредитование на Западе», — цитирует издание собеседника.
По данным источника, США составляют обширный перечень инструментов давления на Россию и ее руководство. При этом, по словам собеседника издания, США по-прежнему увязывают санкции с выполнением Россией минских договоренностей по урегулированию кризиса на Украине, а ужесточение вызвано тем, что тема давления на Россию стала главной для американского Минфина в последний год.
«Минфин полностью изменил подход к этому вопросу, который теперь является главным вопросом национальной безопасности. Минфин значительно нарастил объемы информации и экспертных заключений, что и скорректировало цели», — добавил источник.
Отношения России и Запада ухудшились в связи с ситуацией на Украине. Страны ЕС, США и Канада весной прошлого года ввели против РФ первый пакет санкций, впоследствии он был расширен. В ответ Россия в августе 2014 года ввела ответные санкции, которые распространились на продукцию агропромышленного сектора из США, государств ЕС, Канады, Австралии и Норвегии.
