
	Прокуратура обратилась в Центр им. Мейерхольда с вопросами, касающимися репертура театра. Об этом пишет «Новая газета», в распоряжении которой есть обращение надзорного ведомства на имя худрука театра Виктора Рыжакова.
	На обращении прокуратуры стоит тройной гриф прокуратуры – РФ, Москвы и Тверской межрайонной прокуратуры. Издание отмечает, что обращение пришло в театр неделю назад.
	Как следует из текста, проверка проводится по обращению независимого фонда развития культуры «Искусство без границ» — «по доводам об использовании в театральных постановках нецензурной брани, пропаганды аморального поведения, порнографии».
	Для дачи письменных объяснений представителя театра пригласили в прокуратуру. Кроме того, надзорное ведомство попросило центр предоставить информацию, касающуюся репертуара. В частности, в прокуратуре интересуются, входят ли в действующий репертуар спектакли «Все оттенки голубого», «Трехгрошовая опера», «Саломея», «Жизнь удалась», «Тангейзер», «Антоний и Клеопатра», «Золотой петушок», «Голая пионерка», «Околоноля», «Пластилин», «Пробуждение весны», «Идеальный муж» и кто является их режиссером. Ведомство также попросило предоставить им примерное содержание постановок и информацию о том, участвуют ли в спектаклях несовершеннолетние дети. Стоит отметить, что большинство указанных постановок срежиссировал Кирилл Серебренников.
	Прокуратура также спросила, проходило ли содержание постановки спектакля какое-либо предварительное рецензирование, а также кто именно из должностных лиц отвечает за согласование спектаклей перед выходом на сцену для массового показа. Последним в прокурорском обращении стал вопрос об использовании в вышеуказанных спектаклях нецензурной брани, пропаганды аморального поведения. Центр Мейерхольда также попросили предоставить сценарии спектаклей и видеозаписи постановок.
	В ответе ЦИМа говорилось, что указанные спектакли «в нашем репертуаре не идут». Помощник прокурора Илья Шаршовых заявил журналисту издания, что прокуратура занимается вопросами проверки театрального репертуара, «если есть признаки правонарушений». О том, кто формулирует или устанавливает эти признаки, Шаршовых ответить отказался и призвал журналистам прийти на прием.
	Художественный руководитель театра заявил, что ситуация похожа «на какое-то безумие». «Как будто бы на глазах порвалась связь времен. Словно у нас отбило историческую память. Нас тянет в какой-то страшный омут, мы уничтожаем все то, что строилось последние десятилетия, — уважение к творческой личности, свободу художественной воли, искусство без идеологического диктата», — сказал Рыжаков.