
	
	В этот день средства массовой информации традиционно обращаются к проблеме детей с особенностями интеллектуального развития, большую часть которых, составляют наши дети-инвалиды.
	В пятый раз дети и родители из единственного на Северо-Западе Центра социальной адаптации человека с синдромом Дауна «Солнечный Дом» отметят свой главный праздник в году. Стоит отметить, что праздник мог и не состоятся, если бы не помощь и поддержка спонсоров – холдинга О2 Group и ООО «ЛАНИТ Северо-Запад». 
	Семьи с детьми соберутся и отпразднуют это событие 
	На празднике будут 100 детишек и 100 родителей вместе с братьями и сестрами. Уже традиционными гостями станут 20 детей с синдромом Дауна из детского дома-интерната №1 в сопровождении воспитателей. Программа этого замечательного праздника начнется с поздравлений организаторов и спонсоров, продолжится познавательными мастер-классами как для самых маленьких так и для школьников, интерактивами и посещением скалодрома «Круча». Все вместе отдохнут за праздничным угощением, и, как всегда, никто не уйдет без подарка. Но главным сюрпризом станет массовая спортивная зарядка для деток. Приглашенный тренер от О2 Group – Евгений Никитин многократный призер мировых соревнований по триатлону, покажет ребятам азы управления своим телом.
	Вообще, праздничные мероприятия, приуроченные к Международному Дню человека с синдромом Дауна в этом году в Санкт-Петербурге, как никогда, очень содержательные. Это и открывшаяся, впервые в нашем городе, выставка фоторабот фотографов с синдромом Дауна «Обратите внимание» (), которая с успехом проходит в холле Университета Технологии и Дизайна на Большой Морской улице.
	И, ставший уже традиционным, «круглый стол», приуроченный ко Дню человека с синдромом Дауна, который проводится с участием руководителей профильных комитетов правительства Санкт-Петербурга, специалистов и всех неравнодушных людей. Впервые будут озвучены предложения по кардинальному изменению политики государства в отношении социальной адаптации и реабилитации детей с инвалидностью. «Изюмикой» этого мероприятия станет презентация единственного в России класса подготовки детей с синдромом Дауна к начальной школе.
	Получил постоянную прописку «день человека с синдромом Дауна», проводимый каждый год благотворительной ассоциацией «Большая Медведица» для членов «Даун Центра». В этом году праздник с большим концертом и поздравлениями пройдет.
	Привлечение средствами СМИ к проблемам «солнечных людей» хотя бы раз в году, вносит свою толику в открытость общества и государства,лишний раз информирует о многообразии мира, призывает быть терпимее и добрее.
	
	
	Романенко Елена PR-менеджер O2 Group 8-965-082-27-44
	Козлов Дмитрий председатель ООИ «Даун Центр» 8-911-907-58-59