
	Клиентам проблемной турфирмы "Трайв тур" начали возвращать деньги. Долги гендиректора Антонины Соколовой взял на себя, как и обещал, бывший депутат петербургского парламента 
	Как стало известно "Фонтанке", в начале недели около 25 туристов после общего собрания преисполнились решимости добиваться уголовного дела против Соколовой и донесли недостающие заявления в правоохранительные органы. Примерно в это же время они стали получать звонки от Вадима Войтановского с предложением о встрече и урегулировании споров с отзывом претензий к Соколовой.
	"Если честно, не верилось в обещание. Думали, очередное "бла-бла", – признался "Фонтанке" один из клиентов "Трайв тура".
	Однако встреча состоялась. Накануне, 20 августа, экс-депутат пригласил туристов в офис своего завода по производству стеклопакетов на Благодатной улице.
	"Говорил Вадим Николаевич действительно немало, но: нам вернули деньги!" – поделился участник встречи.
	По его словам, гости предоставляли Войтановскому документы о покупке туров. После изучения (скорее беглого, нежели въедливого) он распоряжался принести наличность и расплачивался с туристами. Взамен брал расписку и озвучивал просьбу забрать заявление из полиции.
	Вчера у Войтановского побывали как минимум пять человек. Суммы они истребовали разные. Сорванная Турция обошлась Вадиму Николаевичу в 80 тысяч рублей, несостоявшийся перелет девушки в Японию и обратно – 122 тысячи, семейный отдых во Франции – 257 тысяч.
	Ожидается, что компенсированы будут потери всех клиентов "Трайв тура".
	Вадим Войтановский в беседе с "Фонтанкой" поправил туристов: "Средства возмещает турфирма, а я выступаю как доверенное лицо. Гендиректор находится в больнице".
	Покровителем Соколовой бывший депутат стал неспроста. Он был соучредителем фирмы и вышел из нее осенью 2014 года, после чего девушка повела дела единолично и погрязла в долгах. В 2015 году весь ее бизнес свелся к приему заказов, покупке авиабилетов через поисковики вроде aviasales, бронированию гостиниц через booking.com и перепродаже незатейливого тура. К концу июля у Соколовой накопились миллионные долги, она покинула офис на Невском и перестала отвечать на звонки.
	По словам Войтановского, "Трайв тур" продолжает функционировать.
	 
	 