
	Первая информация о возможном уходе Ryanair из Финляндии появились еще весной 2015 года. В апреле перевозчик объявил, что после октября приостановит полеты из Тампере, а в следующем месяце возникли слухи об отмене рейсов из Лаппеенранты. В пресс-службе Ryanair на запрос «Фонтанки» тогда ответили, что «не комментируют слухи или спекуляции». 6 августа авиакомпания заявила, что полёты из Лаппеенранты, которые выполняются сейчас дважды в неделю, будут прекращены с 21 октября 2015 года.
	
	Таким образом, ирландский лоукостер отказывается вообще от всех полетов в Финляндию. Кроме рейса Лаппеенрантра – Милан, с октября самолеты Ryanair перестанут летать из Тампере в немецкие Бремен и Франкфурт, испанские Аликанте и Малагу, а также в Лондон, Будапешт и уже упомянутый Милан.
	
	Отсылка авиакомпании к операционным показателям становится понятна после изучения статистики пассажиропотока аэропортов за последние несколько лет. Взрывной рост аэропорт Лаппеенранты получил с приходом Ryanair в марте 2010 года. Если в 2009-м он обслужил лишь 5,7 тыс. международных пассажиров, то по итогам 2010-го их количество увеличилось почти в 10 раз – до 56,9 тыс. Рост продолжился в последующие два года, после чего начались проблемы. В первые два месяца 2013 года Лаппеэнранты потерял 60% пассажиров по сравнению с аналогичным периодом 2012 года.
	В январе 2014-го из Лаппеенранты ушел второй перевозчик – Аir Baltic. Авиакомпания закупила новые самолеты, которые были слишком велики для существующего пассажиропотока на этом маршруте.
	После осложнения экономической ситуации в России, и, как следствие, скачка валют по отношению к рублю, резко уменьшилось количество российских туристов, которые традиционно составляли половину всех пассажиров. Вслед за этим Ryanair отменила рейсы в Германию, которые выполнялись в зимнее время.
	В результате в первом полугодии 2015 года Лаппеенранта недосчиталась 44,6% пассажиров, всего аэропортом воспользовались 23 тысячи человек. По итогам июня по сравнению с годом ранее число авиапутешественников сократилось на 66,9%.
	Ростом трафика не может похвастаться и аэропорт Тампере, откуда Ryanair начал летать в 2003 году. Пассажиропоток, особенно в части международных рейсов, снижается там уже 6-й год, за исключением 2011-го. С 2012 года количество человек, воспользовавшихся аэропортом, сократилось с 485 до 319 тыс.
	За статистикой аэропортов следуют и цифры по пассажиропотоку Ryanair на финском направлении, хотя падение по ним не так заметно. «В 2013 году рейсами Ryanair в Финляндию воспользовалось более 370 тысяч пассажиров, в 2014 году их было всего 330 тысяч человек», – рассказала «Фонтанке» директор Ryanair по продажам в Северных странах Элина Хаккарайнен. Она добавила, что статистика за первые шесть месяцев 2015 года пока недоступна, поскольку авиакомпания обычно подводит итоги в конце года.
	
	Станет ли прекращение полетов в Финляндию временным – в Ryanair пока сказать не могут.
	
	Если Ryanair решит оставить финский рынок на более продолжительное время, поклонникам дешевых перелетов придется искать выход. Самый дешевый билет Ryanair из Лаппеенранты в Милан сейчас стоит 84 евро, это примерно 5900 рублей. Поездка на автомобиле из Петербурга до аэропорта занимает 3,5 часа.
	Зимой желающие отправиться в Милан смогут доехать. Правда, из Петербурга туда можно добраться минимум за 5,5 часов, а самый низкий ценник, который предлагает British Airways, составляет 8500 рублей.
	Истинные фанаты Ryanair могут доехать.
	Андрей Меньшенин