
	Введения виз для индивидуально путешествующих в Египет туристов следует ожидать не ранее, чем через год. Об этом сообщил  министр туризма АРЕ Халед Рами.
	"Введение индивидуальных виз отложено до тех пор, пока не будут запущены электронные визы, и новая система не будет опробована, как минимум, в тестовом режиме, – сказал он. – До этого времени никакие изменения в ныне действующей системе осуществляться не будут". По словам министра, для запуска новой системы потребуется от 8 до 12 месяцев.
	Ранее в этом году официальный Каир объявил об изменении визового режима для тех, кто путешествует в страну пирамид самостоятельно не в составе туристических групп и посредничества туроператоров. Планировалось, что новые ужесточенные меры начнут действовать уже с 15 мая этого года, однако позднее власти страны отложили сроки их введения, увязав эту меру с запуском электронных виз. Действующие сейчас для многих стран Европы и США правила получения виз в аэропорту по прибытии для таких категорий граждан планировалось отменить по соображениям национальной безопасности.
	Кроме того, Халед Рами оценил перспективу ведения расчетов с Россией в рублях. "Честно говоря, я не верю в возможность ведения расчетов между нашими странами в рублях, – сообщил он в беседе с корреспондентом ТАСС. – Мы обсуждали лишь вопрос о подписании некоего соглашения о бартере, подразумевающего, в частности, поставки природного газа в обмен на рублевые поступления от туристов из России. Но сложность заключается в том, что центральный банк Египта, равно как и РФ, нуждается в поступлениях в твердой валюте, а именно – в американских долларах. Поэтому я не думаю, что эти планы сработают". Кроме того, по его словам, нельзя забывать и о том, что расчеты за авиаперевозки осуществляются, главным образом, в долларах.
	Вместе с тем, заметил министр, во многих магазинах и сувенирных лавках курортных городов Египта, в частности, Хургады и Шарм-эш-Шейхе, к оплате принимаются рубли.
	О планах введения системы взаиморасчетов между двумя странами в российской национальной валюте было объявлено в начале этого года.