
	
	Устойчивое словосочетание «Курорты Красной Поляны» объединяет территорию в сорока минутах езды от аэропорта Адлера в сторону, противоположную от Сочи. В долине реки Мзымта, рядом с поселком Эсто-Садок, находятся курорты «Горки Город», «Альпика Сервис» (сейчас на реконструкции), «Лаура» и самый большой в России – «Роза Хутор» (РХ).
	РХ считается визитной карточкой внутреннего зимнего туризма. Первая очередь открыта пять лет назад. Развитию, безусловно, помогла Олимпиада. Изначально бизнес-проект оценивался в 300 млн долларов. Конечная стоимость свелась к $ 2,2 млрд. До Красной Поляны ведут отличная автомобильная дорога и железнодорожная ветка для скоростной «Ласточки». «Роза Хутор» расположен на 430 гектарах с двухкилометровым перепадом высот, включает 80 километров разноплановых трасс, два десятка подъемников, видовые площадки.
	Нижняя часть курорта ("Роза Долина") лежит в долине реки Мзымта. Берега застроены отелями, парковками, магазинами на довольно ограниченном расстоянии. Невысокие бесснежные горы вдоль набережных добавляют ощущения миниатюрности и весны, особенно при +10 в конце декабря.
	Масштабы РХ понимаются после того, как кабина подъемника переваливает через первую вершину. Открывается монументальный вид. Лесистые ущелья под ногами кружат голову, вершины с белыми шапками на горизонте манят фрирайдеров, «канатка» уходит в бесконечную даль. Подъем на «Роза Пик» (2300 метров, выше первого уровня облаков) занимает больше получаса. Новичкам категорически не советуют спускаться. Зато здесь можно сделать сногсшибательное селфи, при безоблачном небе высмотреть Сочи, выпить глинтвейну за 500 рублей или отобедать за пару тысяч с первым, вторым, салатом и компотом.
	


	Самый популярный отрезок для катания расположен между «Беседкой» (1350) и «Плато» (1170). Он облюбован любителями семейного отдыха. Детей – много. Здесь тоже держится плюсовая температура, но эхо Игр в виде крупнейшей в Европе системы искусственного оснежения приходит на помощь редким осадкам.
	Для ориентирования среди трасс и подъемников новичкам не хватает наглядной информации. Бросается в глаза отсутствие указателей. Канатные дороги постоянно попадаются при спуске, но как попасть на станцию – самостоятельно понять невозможно. По бумажной версии карты РХ ориентироваться сложно, а интерактивной, для смартфона, не разработано. Из неудобств можно отметить отсутствие точек доступа wi-fi на трассах. Компании маститых катальщиков используют рации для связи друг с другом. При этом после 16.00 трассы объезжаются опытными спасателями.
	При поверхностном знакомстве с РХ чувствуешь себя в безопасности. В нижней части курорта стоят металлодетекторы и сканеры. Много мужчин в униформе охранников, насыщенная система видеонаблюдения. У ресторанов и кафе на склонах туристы смело оставляют без присмотра инвентарь, в том числе прокатный.
	Головной болью для РХ являются «черные» инструкторы. Они столь же профессиональны, как курортные, но не имеют трудовых договоров с «Хутором», не носят фирменные черно-синие костюмы и берут за обучение наличным – 2000 в час при индивидуальном занятии и 1500 при групповом (до пяти учеников), зарабатывая в месяц по 60 – 70 тысяч. Инструкторы «Розы» работают за 2250 в час и в месяц получают до 40 тысяч рублей.
	


        
	Опытные райдеры положительно отзываются о трассах, но журят РХ за ограниченный сервис. Курорт придерживается концепции «вещь в себе». Он даже территориально обособлен от остальной горнолыжной территории Красной Поляны. До ближайшего поселка Эсто-Садок с железнодорожной станцией, аутентичной кухней, ночными магазинами, бюджетными ресторанами и разнообразными вариантами размещения минут двадцать неспешным шагом, но нет удобной пешеходной дорожки. На весь РХ работает один супермаркет (открыт до 22.00), а мест для времяпрепровождения любителям «покатушек» сыскать трудно. Средний чек заведений – 2000 – 3000 рублей без напитков.
	Пожалуй, характерным признаком того, что постояльцам РХ скучно, может служить дикий ажиотаж в караоке-клубе на территории самого дорогого ресторана «Рыжий лис». Клуб с сигарной комнатой, возможностью покурить кальян и, естественно, наголоситься вволю за неделю набрал бешеную популярность.
	В РХ расположены полтора десятка гостиниц, в них 4500 койко-мест. Примерно таким же количеством комплектов снаряжения в этом сезоне будут снабжены прокатные магазины. На новогодние выходные все занято и арендовано. Возможно, как и в прошлом сезоне, придется вручную регулировать посещаемость. Пропускная способность РХ – 10 500 человек в день, и иногда мощностей не хватает.
	По словам директора сочинского филиала горного курорта «Роза Хутор» Александра Белокобыльского, на январских праздниках будут ограничены продажи прогулочных ски-пассов до 500 в день (для тех, кто не катается, но хочет посмотреть на горы с высоты 2300 метров), парковку расширят до 1600 машино-мест, при въезде в РХ поставят информационные табло.
	Проблему очередей Белокобыльский признает, одновременно сетуя на традиционализм отечественного туриста. «В помощь 50 точкам продаж ски-пассов на сайте РХ открыт онлайн-магазин. Да, он несовершенен, периодически дает сбои, но предоставляет возможность электронной покупки билетов на подъемники. При этом через Интернет приобретаются лишь 10 – 15 % ски-пассов. Отсюда и очереди. Наверное, причина еще и в недостаточной информированности. Работаем над этим. «Горнолыжка» для России – достаточно новый вид отдыха».
	Новогодним бумом работа РХ не ограничивается. Зимний сезон длится 140 дней. Трассы, в зависимости от погоды, работают до апреля включительно. В среднем «Роза Хутор» работает с загрузкой менее половины. Курорт в сезоне-2014/2015 посещали 4300 туристов в день (всего 600 тысяч).
	«После марта цены на ски-пасс существенно снижаются, с 2500 до 1100 за день, – отмечает Александр Белокобыльский. – Освобождается частный сектор в Красной Поляне, местные жители предоставляют бюджетное жилье. В Горной олимпийской деревне на «Роза Плато» после Нового года можно забронировать двухместный номер тысячи за четыре. Общественный транспорт ходит регулярно».
	Таксистам, берущим 1500 рублей до Красной Поляны, действительно составлена неплохая конкуренция. Из аэропорта два раза в день  идет электричка «Ласточка» за 200 рублей. Городские автобусы курсируют с 5.30 до 21.00, проезд – 150 рублей. Есть еще ежечасный автобусный шаттл за 400. Его маршрут охватывает самые известные отели и заканчивается непосредственно в РХ.
	Гостиничные цены тоже дают представление о вариативности отдыха. В Golden Tulip недельное проживание в двухместном номере в январе стоит 105 тысяч, в феврале – 86 тысяч, в марте – 52 тысячи, в апреле – 33 тысячи.
	Периодически на курорте объявляются акции и скидки, проводятся мероприятия. В феврале, например, «Роза Хутор» принимает зимний лагерь для горнолыжников и сноубордистов. Десятидневный пакет с проживанием в двухместном номере, завтраками и ужинами и ски-пассом на 8 дней обойдется в 50 тысяч. На бронировании с питанием, учитывая незначительное количество мест в апарт-отелях, можно существенно сэкономить.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»