
В 2014 году Петербург посетило 6,3 млн туристов, посчитали в Смольном. По сравнению с предыдущим годом показатель не изменился: сокращение количества иностранных гостей (11,8% до 2,7 млн человек) компенсировало увеличение потока российских (+10% до 3,6 млн человек). Но, поскольку зарубежные визитеры в целом тратят больше на размещение, доходность на номера гостиниц Петербурга, по данным консалтинговой компании JLL, по итогам года снизилась на 8%. В этом году восстановления спроса не ожидается — в лучшем случае, он окажется на уровне 2014 года. Однако, судя по ситуации с бронированием отелей и туров на период майских праздников и белых ночей, падение может продолжиться.

Ослабление рубля позволило Петербургу занять шестое место в списке самых дешевых для туристов европейских городов. Однако иностранцы не торопятся чаще ездить в Северную столицу, констатируют отельеры. Так, в отеле «Гельвеция» на данный момент забронировано 58% номеров на 1-4 мая и 44% на 8-9 мая. По словам , эти показатели ниже, чем в прошлом году, когда в числе гостей были большие группы из Германии и Великобритании. Сейчас все клиенты — самостоятельные путешественники, говорит он. Однако и в этом сегменте значительно сократился поток из Швейцарии, меньше стало туристов и из Франции, Англии, Германии.
«В этом году количество забронированных номеров будет меньше по сравнению с 2014 годом. Самое большое снижение мы видим по европейскому направлению», – говорит . Здесь на текущий момент на майские праздники зарезервировано около 60% номеров. Но в компании не исключают, что цифра увеличится за счет индивидуальных туристов.
«Сокращение турпотока обусловлено в первую очередь негативным имиджем России за рубежом», – говорит . По ее словам, в 2014 году количество зарубежных клиентов компании сократилось на 15-20% к предыдущему году. «Нынче восстановления точно не будет. В лучшем случае удастся удержать поток на уровне 2014 года — и то, благодаря тому, что стоимость туров за счет ослабления рубля снизилась», – подчеркнула она.
Дополнительно осложняют ситуацию опасения зарубежных туроператоров в нестабильности российской валюты. «Бронирование гостиниц для больших групп сейчас в подвешенном состоянии, поскольку иностранные компании не хотят подтверждать свои заказы, ожидая снижения курса», – говорит .
«Некоторые иностранные агентства бронируют номера для групп, но пока их не оплачивают. Для отеля это значит, что такие заказы будут аннулированы», – комментирует .

На июнь участники рынка смотрят с бОльшим оптимизмом. «Период белых ночей опять совпадает с Петербургским экономическим форумом, а это значит, что общая загрузка будет хорошая, а цены высокие», – говорит Наталья Минина. Также компания видит возможности в расширении работы с новыми для себя странами – Кипром, Грецией, Италией. Кроме того, увеличилось количество групповых запросов из стран Латинской Америки. Но о перспективах материализации этого интереса судить можно будет ближе к времени заезда, добавляет она. В Novotel рассчитывают на гостей из Китая, а также из Эстонии, Финляндии.
Однако туроператоры полагают, что поток из Европы в прежнем объеме вряд ли когда-нибудь восстановится. «Жители Южной Америки, на которую возлагались большие надежды, пока к нам тоже не торопятся», – говорит Юрий Цуркан. «А вот Китай, действительно, проявляет большой интерес — как по классическому, так и шопинг-туризму. Многие потребительские товары в России, несмотря на рост цен, сейчас дешевле, чем в Поднебесной», – говорит он.
Все рассчитывают на рост внутреннего туризма. Но, по словам отельеров, ситуацию он пока не спасает. «Сильного роста потока из других городов России мы не видим. Судя по нынешней статистике бронирования, можно ожидать снижения доходности в высокий сезон на 10-15% по сравнению с прошлым годом», – говорит . «Конечно, на некоторые даты в мае и июне номера раскуплены на 80%, но самих пиковых периодов в этом году куда меньше, чем в прошлом», – говорит он.
Падает количество запросов как от частных клиентов, так и туроператоров. В сети бюджетных отелей «Станция» пока раскуплено 10-15% номеров на майские праздники и сезон белых ночей. Однако клиенты гостиниц — это в основном самостоятельные путешественники, которые не планируют поездки заранее, поэтому насколько ситуация отличается от прошлогодней, можно будет судить только через месяц, отмечают в компании.
Более дорогие отели, напротив, возлагают надежды на отечественного туриста. «С текущим курсом рубля к мировым валютам многие россияне откажутся от поездок за рубеж, предпочтя им отдых в Санкт-Петербурге», – уверен Эдгард Паули. Но сам по себе рост количества приезжающих в Северную столицу россиян кардинально ситуацию с заполняемостью отелей не исправит, так как из-за кризиса они приезжают на меньшее количество дней. В последние полгода глубина бронирования российскими гостями сократилась с 5-14 до 5-2 дней, говорят в «Гельвеции».

Снижение спроса пока не позволяет повышать средние цены на свои услуги, несмотря на рост эксплуатационных издержек из-за инфляции. Чтобы увеличить доходность, некоторые (например, сеть Novotel и сеть РА) на период высокого сезона сокращают сотрудничество с операторами и делают ставки на индивидуальных путешественников и собственные каналы бронирования. Другие, напротив, предпочитают демпинговать.
«Например, четырехзвездочные гостиницы, расположенные не в центре города, предлагают операторам размещение по цене двух звезд – 400 рублей за ночь, включая шведский стол. Нам очень сложно с ними конкурировать», – говорит Андрей Мазин.
Вырастут ли цены на размещение для самостоятельных путешественников, будет зависеть от загруженности отелей групповыми клиентами. «Туроператоры составляют фундамент, в зависимости от которого мы можем в дальнейшем работать с ценами в электронных системах. Наша задача – не снижать уровень доходов по сравнению с прошлым годом, а, напротив, наращивать их, чтобы пережить кризис с минимальными потерями», – говорит Наталья Минина. Так,  прогнозирует, что на наиболее востребованные даты они могут вырасти на 10-15%.
Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»
