
	Правительство России определило состав координационного совета по развитию внутреннего и въездного туризма. Его возглавила вице-премьер Ольга Голодец, первым помощником назначен министр культуры Владимир Мединский. Вместе с ними за продвижение слогана «Отдыхай дома» будут ответственны еще 28 чиновников, депутатов и функционеров – по большей части выходцев из коммерции. Возможно, задачу им облегчит то, что после закрытия "бюджетных" Египта и Турции, туристу с теми же деньгами в кошельке, в целом, выбирать больше не из чего.
	Публикация списка членов совета совпала . В недавнем прошлом успешный финансист (с 1991 года – работа в банках, на предприятиях с госкапиталом) не только пообещал развитие системы «все включено» на российских курортах, но и выразил уверенность, что россиянину море не так уж и необходимо – дескать, пляжный отдых не более чем навязанный стереотип, которого мы почему-то придерживаемся. В отличие от предков, которые на моря не ездили.
	Незадолго до интервью «РГ» Сафонов активно продвигал новогодний отдых в Крыму, куда и сам, по его словам, повезет семью, несмотря на энергетический коллапс. Столь мощное лоббирование внутреннего туризма заставило присмотреться к его доходам и привычкам. Кроме обширной российской недвижимости и люксовых автомобилей Bentley Continental и Mercedes CL 500 4 Matic, Олег Петрович в прошлом году задекларировал две виллы на Сейшелах общей площадью 540 квадратных метров. Сегодня чиновник федеральным СМИ сообщил, что эти дома он уже продал (это можно будет проверить после публикации сведений о доходах за 2015 год), но суть дела его решение не слишком меняет. Ведь фактическим главой Ростуризма (с приставкой и.о.) Сафонов стал в мае 2014-го.
	Назначенная председателем координационного совета вице-премьер Ольга Голодец, судя по декларации за 2014 год, для времяпрепровождения в отпуске тоже не алтайские горы выбирала. Она имеет долевую собственность в 250-метровой квартире в Италии, а также 220-метровую дачу (половина доли) в Швейцарии.
	В совете представлено и Министерство спорта. Поднимать туристическую привлекательность страны будет заместитель Виталия Мутко – прославленный фехтовальщик Павел Колобков. В Минспорта, правда, он уже пять лет, но федеральная должность и нынешняя почетная обязанность не мешают иметь апартаменты в Испании.
	От Минтранса не менее логичным было бы поручить пропаганду отдыха в России заместителю министра Виктору Олерскому, исправно платящему налоги на землю и дом в бельгийскую казну, но в координационный совет включен другой зам – Виктор Окулов, которого общественность больше знает как зятя Бориса Ельцина или многолетнего руководителя «Аэрофлота». Впрочем, туристическая отрасль Виктора Михайловича хорошо узнала в последнюю осень, в связи с историей банкротства «Трансаэро». Ему же, как писала федеральная пресса, якобы принадлежит идея субсидирования перевозчиков, летающих в Крым, по принципу наличия в авиапарке самолетов отечественного производства.
	Явно уютно будет себя чувствовать в совете глава агентской сети «Магазин горящих путевок» (МГП) Сергей Агафонов. Он еще в 2011 году поддерживал идею «Единой России» о том, чтобы туроператоры несли ответственность за деятельность турфирм (этот законопроект вызвал жгучую неприязнь туррынка). МГП одним из первых, еще осенью 2014 года, переориентировался на внутренний туризм и весной 2015-го стал генеральным партнером «Библио-глобуса» по продаже турпродуктов в Сочи и Крым.
	За правовые аспекты турпродвижения будет отвечать статс-секретарь – замминистра юстиции Сергей Любимов. В совершенствовании законодательной базы ему наверняка поможет образование, полученное в Европейском университетском центре Университета Нанси (Франция).
	Самой таинственной фигурой в списке является замначальника управления (какого – не указано) ФСБ России Михайлов Н.Н. Он также состоит в рабочей группе по вопросам исследования и перезахоронения останков цесаревича Алексея и великой княжны Марии Романовых, находящихся в Госархиве России.
	В координационный совет вошел и бывший глава ГУ МЧС по Петербургу Леонид Беляев, с июня 2015-го занимающий пост замминистра МЧС.
	Предсказуемо место в совете заняла глава Роспотребнадзора Анна Попова. После конфликта с Турцией она отметилась рядом заявлений в духе «Отдыхай дома». Особенно запомнилось сравнение санитарно-эпидемиологической обстановки в мире (в России стабильность, по Европе гуляет холера, в США непорядок с чумой).
	В целом совет представлен вполне респектабельными россиянами, бывшими и действующими бизнесменами, опытными политиками и депутатами с многолетним стажем. Перед ними, по сути, поставлена задача – почти без денег запустить маховик внутреннего и въездного туризма. Его развитием страна озадачилась еще в 2011 году, когда была создана Федеральная целевая программа до 2018 года. Ее бюджет составлял 339 млрд рублей. За эти деньги планировалось увеличить количество иностранных туристов до 23 млн человек в год к 2018-му, а разместившихся в гостиницах россиян – до 45 млн. Но в начале 2015-го ФЦП была признана неэффективной (ежегодно в адрес Ростуризма поступали замечания) и накладной, и финансирование было сокращено до 140 млрд рублей. С уменьшением денег подкорректировали и планы – иностранцев 8,7 млн к 2018-му, россиян – 35 млн.
	Координационному совету придется работать в условиях жесткой экономии. Например, на следующий год финансирование внутреннего туризма сокращено на 76 % – до 4,5 млрд рублей. Для сравнения – строительство туристско-рекреационного комплекса «Кезеной Ам» в Чечне в 2014-м обошлось стране в 1 млрд рублей.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»