Проблемы с возвратом багажа возникли у 17 пассажиров рейса авиакомпании "Трансаэро" из московского Внуково в Пулково, рассказала "Фонтанке" одна из пострадавших, Валентина Мизернюк.
"3 августа я летела с сестрой и подругой из Тбилиси в Петербург с пересадкой в Москве. Рейс из Грузии задержали на 40 минут, а во Внуково долго не выгружали вещи на ленту. В итоге "Трансаэро" посадили нас в самолет и сказали, что вещи привезут следующим рейсом. В Пулково мы, всего нас таких примерно 17 человек, написали акт об утере багажа, и нам сказали ждать. Неделю работники Пулково обещали привезти чемодан со дня на день, а в пятницу позвонили и сказали, что нужно заплатить четыре евро за один килограмм, а также что багаж арестован таможней. Я уже общалась с юристом, и мы идем в прокуратуру", – заявила Валентина Мизернюк.
В управляющей авиакомпании Пулково "Воздушные ворота Северной столицы" ссылаются на действующий Таможенный кодекс Таможенного союза.
"Багаж был зарегистрирован только до Внуково. То есть пассажиры должны были получить багаж во Внуково, пройти таможенный контроль и сдать багаж к перевозке на рейс Внуково – Пулково. Если багаж не выдан, необходимо было обратиться в розыск багажа и зафиксировать этот факт, а также  подать таможенные декларации. Этого не случилось, и багаж остался невостребованным в таможенной зоне аэропорта Внуково. Затем багаж был дослан из Внуково международными рейсами в аэропорт Пулково через Ригу. Соответственно, сейчас багаж находится в таможенной зоне", – пояснили в пресс-службе компании.
По словам представителей аэропорта, чтобы получить багаж, пассажиру необходимо пройти таможенный контроль и предъявить в таможню декларации, которые он должен был заполнить во Внуково. В случае отсутствия деклараций багаж облагается пошлиной со стороны таможни.
"Мы разрешить эту ситуацию не можем, выдача багажа из зоны таможенного контроля осуществляется только по решению таможенного инспектора", – пояснили в управляющей компании.
"Авиакомпания «Трансаэро» готова возместить оплаченную таможенную пошлину после оформления соответствующего письменного обращения пассажиров", – в свою очередь заявили в пресс-службе перевозчика. По их словам, шесть из восьми пассажиров данного рейса, оказавшиеся в аналогичной ситуации, уже забрали свой багаж.
 "Взимание оплаты и личное присутствие владельца багажа при его получении является требованием таможенных органов РФ", – добавили в "Трансаэро".
