
	
	Судя по письмам читателей «Фонтанки», . После полной оплаты туристского продукта они не могут:
	– отправиться вовремя на курорт,
	– заселиться в отель,
	– улететь домой.
	На «Трайв тур» в редакцию «Фонтанки» сегодня пожаловалась даже знаменитая цирковая династия. Заслуженные артисты России Наталья Тимченко (из цирка Юрия Никулина) и Василий Тимченко (ведущий артист Росгосцирка) с двумя внуками должны вылететь в Турцию в ночь на 2 августа по путевке. У них, как уверяют родственники, нет авиабилетов и путевки.
	«В «Турецких авиалиниях» сообщили, что фамилия Тимченко в списках пассажиров не встречается. А по номеру Антонины Соколовой мы тоже слышим «Summertime sadness», – пояснили собеседники из окружения Тимченко.
	Цирковые артисты должны были присоединиться к родне – семейной паре с 6-месячным ребенком. Она улетела 25 июля и не смогла бесплатно вселиться в гостиницу. Номер не был оплачен. По словам родственников циркачей, в списках «Аэрофлота» на дату окончания путевки, 8 августа, семья отсутствует. Циркачи совокупно заплатили за отдых 600 тысяч рублей.
	Еще большую сумму предъявляет к Соколовой сотрудница госучреждения. По ее словам, за семейную путевку в Доминикану она заплатила Антонине 720 тысяч рублей, но дата вылета перенеслась, отель будто бы оказался не пятизвездочным, а притонным, а возвращаться и вовсе пришлось за свои деньги.
	«Соколова подписала соглашение об урегулировании спора и возврате денег с учетом процентов. На данным момент долг составляет 8 млн рублей. В понедельник, 3 августа, иду в Следственный комитет», – сообщила туристка «Фонтанке».
	«Трайв тур» принимал клиентов на Невском проспекте, 80. Представители бизнес-центра пояснили «Фонтанке», что уже три дня офис турагентства пустует.
	«Клиенты приходят, ищут, спрашивают Антонину Соколову», – уточнили они.
	28-летняя Соколова ворвалась в туристический бизнес в 2009 году как партнер известного в Петербурге коммерсанта, бывшего депутата Вадима Войтановского. Его фирма по производству окон «Трайв» наряду с Антониной Сергеевной стала соучредителем «Трайв тура». Какое-то время компания даже имела статус туроператора, но летом 2014-го Ростуризм своим приказом исключил ее из Единого федерального реестра туроператоров в связи с непредставлением сведений о наличии финансового обеспечения на новый срок. По данным СПАРК, в сентябре 2014 года Антонина Соколова осталась единственным учредителем «Трайв тура», она же гендиректор. На своем сайте компания вплоть до сегодняшнего дня позиционировала себя как туроператор.
	Второй офис «Трайв тура» находится на Благодатной, 63, по одному адресу с оконным бизнесом Вадима Войтановского. Он и Соколова, кстати, баллотировались в депутаты осенью 2014 года, но не были выбраны. Помочь с поиском бизнес-леди, чтобы из первых уст услышать о текущем состоянии дел агентства, Вадим Николаевич отказался: «Мне за это не платят».
	За Соколову полдня отдувалась менеджер Ирина, за что ей спасибо. Девушка искренне уверяла «Фонтанку», что информация о крахе фирмы не соответствует действительности, проблема на самом деле есть только с одним клиентом и она к вечеру была решена, а офис на Невском пустует просто потому, что проблем с туристами нет, как и смысла находиться в помещении. Ну а что начальница к телефону не подходит – объяснимо. Решала ту самую единственную проблему.
	По данным «Фонтанки», некоторые партнеры прервали отношения с «Трайвом» еще несколько месяцев назад. Денег агентству, очевидно, не хватало. В конце июня 2015-го Арбитражный суд Петербурга и Ленобласти взыскал с фирмы 178 тысяч рублей в пользу компании, которая в новогодние праздники предоставляла услуги питания группам туристов «Трайва» и не получила своевременную оплату.
	По мнению собеседников нашего издания в Северо-Западном отделении Российского союза туриндустрии, «Трайв тур» использовал деньги туристов в качестве оборотных средств, оплачивая текущие нужды, а туристские продукты – по остаточному принципу.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»