
Из многочисленных рек и каналов города в главную водную артерию есть только два выхода – по Фонтанке под Прачечным мостом и через Дворцовую канавку под Эрмитажным мостом. В период главного туристического сезона Санкт-Петербурга – «белых ночей» – этот маршрут пользуется наибольшей популярностью, в первую очередь в ночное (условно темное) время суток. По мнению самих перевозчиков, он привлекает в Санкт-Петербург многочисленных иностранных туристов, приносящих валюту.

Поводом для ужесточения мер безопасности судоходства на внутренних водных путях стала авария теплохода «Булгария», унесшая жизни 122 человек. Уже к концу 2012 года Министерство транспорта РФ подготовило проекты локальных правил, регламентирующих движение и стоянки судов в Волго-Балтийском бассейне (в который входит и река Нева) «с учетом местных особенностей». По оценкам самих чиновников, новые требования не будут обременительны для владельцев судов и не приведут к новым расходам. Проект документа был опубликован на специальном сайте, но за месяц ни один из участников рынка или экспертов не высказал ни одного замечания.
Подписанные министром транспорта правила вступили в силу с 1 ноября 2013 года. Только после этого владельцы петербургских прогулочных судов заметили норму, ограничивающую проход под Прачечным и Эрмитажным мостами: с 0 до 5 часов судам из Зимней канавки запрещалось выходить в Неву и заходить обратно, а с часа ночи до 5 утра такие же ограничения налагались на устье реки Фонтанки. Также в период разводки мостов запрещается стоянка у причала «Летний сад». На практике это означало, что суда с туристами ночью оказывались запертыми в тесных реках и каналах, а гости Северной столицы не могли насладиться видами невских берегов.
Законность таких норм в Верховном суде России оспорил один из частных туристических перевозчиков Санкт-Петербурга – ООО «Смольнинское пароходство». По мнению компании, установленные ограничения противоречат гарантированному Водным кодексом РФ принципу общедоступности государственных водных объектов. Кроме того, установленные правилами запреты привели к снижению туристической привлекательности рек и каналов Санкт-Петербурга, а также сокращению доходов предлагающих экскурсионные услуги компаний.
Позицию заявителя в судебном заседании поддержал и директор по экономике и развитию ООО «Аква-Экскурс» Александр Кукуричкин. «До принятия новых правил наши суда свободно проходили в Неву, сейчас ночные прогулки для нашей и других компаний закрылись», – заявил Александр Кукуричкин журналисту «Фонтанки». Он также указывает на нелогичность новых ограничений, которые позволяют даже в 00.59 выйти из Фонтанки и свободно плавать по Неве всю ночь. В 1.00 это уже запрещено.

Юристы транспортного ведомства оппонировали доводам владельцев прогулочных катеров. Ведь в ночное время по Неве под разводными пролетами мостов двигаются крупнотоннажные грузовые суда, перевозящие опасные грузы (в том числе нефть и нефтепродукты). «Суда следуют в караване, и расстояние между ними в отдельных случаях не превышает 200 метров. Такие суда в значительной степени ограничены в возможности безопасно сманеврировать (изменить курс и/или скорость) в случае неожиданного появления другого судна (например, выходящего из канала Зимняя канавка или реки Фонтанка). В результате есть опасность столкновения судов, судов с мостом, посадки на мель, что, в свою очередь, может привести к гибели людей, разливу нефти и нефтепродуктов и значительным финансовым затратам на восстановление моста, затратам, связанным с прекращением движения судов, ликвидацией разливов нефти и тому подобному», – констатировали чиновники.
Служители Фемиды поддержали аргументы Минтранса и не нашли оснований для признания спорных ограничений недействительными. Было установлено, что нормативный акт издан уполномоченным федеральным ведомством и является обязательным и применяется ко всем без исключения судам в Волго-Балтийском бассейне. Определенный порядок движения и стоянки судов не лишает общедоступности канал Зимняя канавка и реку Фонтанка.
Необоснованными суд счел и доводы о снижении прибыли турфирм. Ведь предпринимательская деятельность, согласно Гражданскому кодексу РФ, осуществляется гражданами или компаниями на свой риск.
По данным Верховного суда России, в установленный срок апелляционной жалобы от ООО «Смольнинское пароходство» не поступало, поэтому 17 апреля решение вступило в законную силу.

Несмотря на ограничения, многие перевозчики все же обещают туристам проход под разведенными мостами в период «белых ночей». Такой маршрут с конца апреля планирует проводить и ООО «Аква-Экскурс». «Скорее всего, будем выходить до нуля часов, а потом до 5 утра «болтаться» по Неве. Либо с кем-нибудь договоримся, чтобы высадить пассажиров», – пояснил журналисту «Фонтанки» Александр Кукуричкин.
По словам президента Ассоциации владельцев пассажирских судов Санкт-Петербурга Евгения Зубарева, прогулки по рекам и каналам Северной столицы организуют около 35 компаний, а введенные ограничения на выход в Неву затронут до 130 тысяч туристов в год. Решать вопросы безопасности, по его мнению, можно было другим образом, но при принятии спорных правил с ассоциацией никто не консультировался.
Между тем статистика не подтверждает, что введенный запрет на выход прогулочных судов в Неву отрицательно отразился на туристической привлекательности города. По данным комитета по развитию туризма Санкт-Петербурга, ситуация остается стабильной: в 2013 году город посетило 3 млн туристов из-за границы и 3,3 млн – из других регионов России, в 2014-м – 2,8 млн иностранных и 3,5 отечественных соответственно.
Павел Нетупский, "Фонтанка.ру"
