
	
	В период с апреля по июнь общая продолжительность принятых и совершенных вне домашнего региона звонков превысила 7,5 млн минут. Абоненты Tele2, пользовавшиеся услугами роуминга, отправили более 3,2 млн SMS.
	Абоненты Санкт-Петербургского филиала Tele2 стали активнее пользоваться услугами роуминга на территории России. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года объем передачи данных в национальном роуминге вырос более чем в 17 раз. Прежде всего это связно с запусками 3Gи 4G сетей Tele2, благодаря которым скоростной мобильный интернет стал доступен в 33 регионах страны. Кроме того, пользование передачей данных в сети Tele2 выгодно: услуга тарифицируется как в домашнем регионе, скидки на мобильный интернет действуют по всей России.
	Во втором квартале 2015 года абоненты Tele2 Северо-Западного федерального округа посетили 168 стран мира, чаще всего они ездили в соседние Финляндию, Белоруссию, Польшу и Эстонию. Самым популярным курортным направлением летнего сезона традиционно стала Турция, следом за ней расположились Египет и Греция, потерявшая позиции по сравнению с летом 2014 года. Наиболее посещаемыми среди абонентов Tele2 европейскими странами стали Германия, Испания и Норвегия.
	Турция возглавила рейтинг предпочтений жителей Архангельской и Вологодской областей, а также Республики Коми. В Польшу чаще всего путешествовали из Калининградской области, в Эстонию – из Псковской, в Финляндию – из Новгородской, Мурманской, Ленинградской областей и Республики Карелии.
	За три месяца абоненты Tele2 Северо-Западного региона путешествовали по всему земному шару. Они побывали в том числев Панаме, Папуа – Новой Гвинее, Уругвае, на Сейшельских и Багамских островах, на Гуаме и в Сент-Люсии.
	
	«АбонентыTele2 всегда могут быть уверены не только в качестве связи за границей, но и в том, что их расходы останутся в рамках запланированного. Именно для этого мы активно работаем с партнерами по роумингу по всему миру и разрабатываем новые опции. С первого мая 2015 года у Tele2 появились выгодные услуги, которые помогают снизить затраты на голосовое общение и пользование мобильным интернетом, – «Разговоры без границ» и «Интернет за рубежом». Помимо этого, в национальном роумингес опцией «Везде ноль» мы обеспечили бесплатные входящие звонки и единую выгодную цену на исходящие. Главное – интернет-трафик из любой точки России тарифицируется по домашнему тарифу. Это значит, что теперь, когда сети 3/4Gзапущены в 33 регионах страны, наши абоненты могут пользоваться скоростным мобильным интернетом практически без ограничений».