
	Петербурженка Анастасия собрала друзей для поездки на Крит в сентябре 2015 года. Выбрала проверенную фирму «Сокровища нации», с которой уже не раз путешествовала, а с директором Марией Ворбулайнен практически приятельствовала.
	«Мы с большой компанией ездили от этой турфирмы в апреле 2014 года в Египет, потом в ноябре — в Таиланд. Была история, когда возникли проблемы с чартером, и мы не улетели в отпуск. Маша нам вернула все деньги», – вспоминает Анастасия.
	В июне 2015 года Анастасия с друзьями и знакомыми начала планировать семейный отпуск на сентябрь на Крит. Всего должно было лететь 13 человек: 7 взрослых и 6 детей. В июле туристы отдали «Сокровищам нации» 442 тысячи рублей. Вылет был запланирован на 9 сентября. За неделю до поездки с Настей, по ее словам, связалась Мария и сообщила, что туристы, которые поселились в отеле, куда они собирались, прислали плохие отзывы. И неплохо было бы перебронировать на новый.
	«С отелем, по словам Маши, надо было менять и туроператора. И 8 сентября она нам сообщила, что пока нет подтверждения по номерам. Мол, у греков сейчас плохое отношение к русским из-за геополитической обстановки, – продолжает Анастасия. – Когда 9-го, в день отлета, подтверждения не было, мы решили, что на Крит уже не летим, и стали искать другие путевки. В «Сокровищах нации» пообещали вернуть деньги».
	Однако до отлета в Турцию 11 сентября, куда удалось достать «горящие» путевки, деньги туристам так и не перечислили.
	После возвращения из отпуска начались мытарства. По словам Анастасии, Мария Ворбулайнен "кормила их завтраками" и все время переназначала встречи. А потом перестала брать трубку. В начале октября туристы стали подавать заявления в полицию. К этому времени офис компании переехал из Невского района в Московский.
	8 октября несколько туристов пришли в новое помещение, чтобы вручить заявления на возмещение. По их словам, офис-менеджер Юлия, пообщавшись в соцсетях с директором, предложила забрать деньги оргтехникой. Трое, семейная пара, которая тоже должна была лететь на Крит и женщина, купившая путевку на другой курорт, согласились. А 9 октября директор написала заявление в полицию Московского района о грабеже.
	Как рассказала «Фонтанке» директор «Сокровищ нации», срыв тура на Крит произошел не по ее вине. Мол, за несколько дней до поездки о смене отеля ее попросила Анастасия. Однако за столь короткое время перебронировать номера не получилось. Затем, уверяет Ворбулайнен, она предприняла все меры для выплаты денег туристам. С учетом ее плохого самочувствия, география передвижений у нее была небольшая, а траектория не совпадала с клиентской.
	«8 октября меня не было в офисе. Только наш офис-менеджер Юля. Пришли люди: семейная пара и еще одна женщина, которая вообще непонятно откуда взялась. Вели они себя ужасно, не давали Юле, которая астматик, воспользоваться медицинским баллоном. Забрали все деньги, в том числе и те, которые были для возмещения проблемным туристам, оргтехнику – вплоть до самого маленького телефона, учредительные документы и загранпаспорта других клиентов», – уверяет глава турфирмы. После этого она и обратилась в полицию.
	В правоохранительных органах «Фонтанке» факт обращения подтвердили, но оговорились, что хищение денег, которое фигурировало в заявлении, пока не подтверждено документально. А технику, мол, клиенты вернули.
	«История мутная. Какие-то игрища загибающегося российского турбизнеса», – иронизируют силовики.
	Тем не менее проверка продолжается, но перспективы возбуждения уголовного дела туманные. И если будет классификация, то, скорее всего, не как грабеж, а как самоуправство.
	Мария Ворбулайнен не подтвердила «Фонтанке» информацию о возврате техники. По ее словам, из-за хищений бизнес «Сокровищ нации» блокирован, и работа с клиентами, в том числе и теми, у кого были в офисе загранпаспорта, сейчас держится на ее хрупком здоровье.
	Туристы, среди которых были не только лишившиеся поездки на Крит, в свою очередь, ответили на заявление о грабеже в полицию массовыми обращениями о мошенничестве.
	Так что – to be continued.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»