
	Журнал о путешествиях Travel + Leisure составил рейтинг самых недружелюбных городов планеты. Северная столица вошла в тройку, уступив первые два места Москве и известному россиянам главным образом по сериалу "Подпольная империя" городу-казино Атлантик-Сити. Как сказано на сайте издания, в опросе приняли участие почти 200 тысяч пользователей, которые высказались о степени дружелюбности 266 городов. Travel + Leisure опубликовал первую тридцатку. Интересно, что последнее место также занял Санкт-Петербург, правда, не российский, а американский, штата Флорида.
	Компания у Москвы и Петербурга не самая плохая: в рейтинг попал Монте-Карло (княжество Монако, 28-е место) – опрошенных не устраивал пафос отдыхающих там любителей богатой жизни. В Шанхае (27-е место) опрошенным оказалось тесно. Буэнос-Айрес (25-е место) огорчил туристов преступностью и разрушающейся инфраструктурой. В Бостоне (15-е место) случайный прохожий может внезапно посоветовать приезжему не совать нос в чужие дела. А Франкфурт (14-е место) разочаровал респондентов большим и запутанным аэропортом.
	Судя по тому, что журнал Travel + Leisure имеет редакцию в Штатах, большинство респондентов – жители именно этой страны. И далеко не факт, что все проголосовавшие бывали в российском Санкт-Петербурге. Так можно объяснить то, что в списке недружественных лидируют именно американские города. Например, Балтимор (8-е место) разочаровал туристов в связи с прошедшими весной беспорядками, Филадельфию (7-е место) назвали недружественной из-за невежливых фанатов, как показалось опрошенным, в Лос-Анджелесе (5-е место) клиента в заведениях могут обмануть. Перебивает десятку американских городов недружелюбный Марсель, в который, по мнению опрошенных, боятся заглядывать и сами французы (4-е место), затем – Санкт-Петербург, Атлантик-Сити и Москва.
	Как сказано в комментарии журнала, хоть посетители Северной столицы обычно остаются в восторге от красивой архитектуры города (в качестве примера довольно неожиданно в один ряд поставлены новое здание Мариинского театра, Зимний дворец и храм Спаса на Крови), они остаются разочарованными от встреч с жителями.
	Как считает менеджер отдела по работе с иностранными туристами туроператора "Тари-тревел" Яна Коростынская, дело не в характере петербуржцев, а в их знаниях, а также в городской инфраструктуре. По ее словам, в последнее время в связи с падением рубля в город приезжает все больше иностранцев, и в музеях из-за этого не протолкнуться – большие очереди. «Это некомфортно, добавляет неудобства и невладение иностранным языком – даже на Невском проспекте не все продавцы в магазинах говорят на английском».
	Генеральный директор компании SPB CITY GUIDE Василий Лебедев уверен, что причина того, что город посчитали недружелюбным, в неквалифицированных гидах. «Дело в том, что большинство американцев (а судя по всему, в основном они участвовали в опросе) приезжают к нам на паромах из Европы. Для них действует режим безвизовых 72 часов. На это время они обязаны оплатить хотя бы минимальный турпакет, обычно это обзорная экскурсия. Для них лицо города — это именно гиды, экскурсоводы, сотрудники музеев и официанты, которые, кстати, и английским не всегда владеют». По словам Лебедева, иностранцам не хватает и мероприятий в Петербурге: большинство из существующих ориентированы на русскоговорящего туриста.
	Директор по развитию принимающего оператора «Балтик тревел» Мария Гершаник уверена, что дело вовсе не в инфраструктуре и не в людях, а в политике: «Им там мозги промыли, они считают, что здесь война идет, поэтому отказываются ехать. У нас за последнее время отказались от поездок почти все большие американские группы, зато увеличилось количество туристов из Азии».
	Вице-президент ассоциации туроператоров России Владимир Канторович также считает, что информационный фон не способствует тому, чтобы считать Петербург дружелюбным: «Если у вас в Питере готовы уничтожить художественное произведение, потому что оно может кого-то оскорбить и никого за это не наказывают, то почему в такой город нужно ехать? Я бы в такой город не поехал, так же как и побоялся бы ехать в Иран».
	С критикой Петербурга не согласны в Российском союзе туриндустрии: «Этот результат неправильный и несправедливый. Если посмотреть на рейтинг, то недружелюбны почти все крупные города, а в аналогичном рейтинге дружелюбных мест лидируют небольшие городки (ирландский Голуэй и американский Чарлстон). Может, это потому, что в мегаполисах  до тебя нет дела, а в маленьких городках всегда больше внимания?» – рассуждает пресс-секретарь регионального РСТ Павел Румянцев. По его словам, в городе на Неве хорошо развита система информирования туристов, на высоте и культура горожан — по крайней мере именно в Северной столице туристу всегда готовы подсказать дорогу если не на английском, то на русском уж точно.
	Для справки:
	Журнал Travel+Leisur издает American Express Publishing. Основан в 1937 году. Особенность туристического издания — публикация на его страницах впечатлений социально значимых персонажей о путешествиях. С 1995 года издание публикует собственные рейтинги, основанные на опросах читателей.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»