
	До марта 2016 года в России было реализовано почти 200 тысяч путевок в Хургаду и Шарм-эль-Шейх. С 6 ноября авиаперелеты в Египет по предложению главы ФСБ Александра Бортникова были приостановлены. Отдыхающих решили эвакуировать с пляжей по окончании туров, а новых туристов туроператоры предложили отправить в Турцию и на Кипр, где температура воздуха чуть ниже, но сезон еще не завершен.
	«Все выходные мы работаем без перерывов. Отказов почти нет, в основном люди соглашаются на другие направления. Вот группа дайвингистов собиралась в Египет нырять в Красном море, теперь полетят в Турцию. Наверное, найдут, где там погружаться», – рассказала «Фонтанке» генеральный директор турфирмы «Солнечный апельсин» Марина Игнатова. По ее словам, в некоторых турецких отелях уже нет мест, а часть закрыта в связи с окончанием сезона, однако туроператоры пытаются договориться с отельерами. «Мы все же надеемся, что в ближайший месяц авиасообщение с Египтом восстановят, но, конечно, никому ничего гарантировать не можем».
	Более боевой настрой у генерального директора «Чиптрип Петербург» Екатерины Фалдиной: «Есть те, кто хочет вернуть деньги, и мы очень надеемся помочь им в этом. Пока никаких прогнозов нет, потому что мы ещё ведём переговоры с туроператорами, но надеемся, что как и в случае с "Трансаэро", когда у туристов также отменили рейсы, у нас это получится. Тогда мы сделали почти невозможное».
	По словам собеседников «Фонтанки» из числа менеджеров турагентств, большинство тех, кто хочет вернуть деньги за не сложившийся тур в Египет, не может перенести отпуск на другие даты и не согласен менять направление на Турцию или Кипр. Большая часть таких туристов купила туры на Новый год и январские праздники. Чтобы заменить направление, в их случаях нужно доплатить гораздо больше, ведь остальные зимние курорты в разы дальше, а, соответственно, и дороже Египта. «Мы бы, может быть, и смогли бы подобрать что-то клиенту в ту же цену, но ведь приходится работать только в рамках одного оператора, а большинство предложений довольно скудные», – добавляет Фалдина.
	На данный момент лишь два туроператора заявили о 100 % возврате стоимости египетского тура клиентам – «Туи» и «Натали турс». Однако, как говорят в туристическом сообществе, эти фирмы имеют небольшое число туристов, купивших путевки в Египет.
	 На другой момент обращает внимание вице-президент Ассоциации туроператоров России Дмитрий Горин: легально вернуть деньги туристу невозможно, в связи с тем, что ни Ростуризм, ни МИД не выпустили нормативного акта о том, что пребывание в Египте угрожает безопасности граждан РФ. Тем не менее, по оценкам эксперта, порядка 30% туристов уже согласились поехать в другие страны (Турцию или Кипр, например), еще 30% оставили пока средства на депозите туроператора до возвращения авиасообщения с Египтом. «В прошлый раз перерыв был 3-4 месяца. Надеемся, что в этот раз будет месяца на два», – рассуждает Горин.
	Днем 9 ноября АТОР направила открытое письмо вице-премьеру Аркадию Дворковичу с просьбой поддержать туроператоров, дав госгарантию на кредитование. «Многие туристы, имеющие на руках уже оплаченные туры в Египет, не готовы отложить сроки своей поездки и ждать до отмены запрета. Они рассчитывают получить компенсации (возвраты) в полном объеме за неиспользованный отдых. Однако, в силу специфики туристического бизнеса, а также в соответствии с правовыми основаниями, возврат полной стоимости тура невозможен. В связи с этим АТОР просит правительство рассмотреть возможность предоставления госгарантий на кредиты туроператорам, с тем, чтобы они могли, при необходимости, осуществить выплаты компенсаций туристам», – говорится в обращении. Кроме того, вице-премьера попросили содействовать переговорам с египетской стороной, чтобы та освободила отечественных перевозчиков, осуществляющих плановый вывоз российских граждан, от аэропортовых и так называемых «пролетных» сборов.
	По словам вице-президента АТОР, ожидается, что только за счет эвакуации отдыхающих из Шарм-эль-Шейха и Хургады туроператоры потеряют 10 млн долларов, перевозя фактически воздух в одну сторону. «Сейчас важно, чтобы с египетскими отелями договорились о заморозке денег на их счетах до возобновления авиасообщения, иначе потери будут больше. Ведь, конечно, Египет ничем не заменишь: большинство туристов хочет «все включено» и кораллы, а такого комплекта нет больше нигде», – добавляет Горин.
	В Российском союзе туриндустрии советуют туристам просто подождать. «Сейчас в правительстве разрабатываются меры поддержки туроператоров. Ситуация неординарная. Мы понимаем, что многие брали туры под конкретные даты, но в этой ситуации стоит воспользоваться предложением компаний и заморозить эти средства — перенести тур на другое время», – предложила туристам глава Северо-Западного отделения Екатерина Шадская.
	Отметим, что премьер-министр Дмитрий Медведев сегодня, 9-го ноября, сообщил «Российской газете», что не исключает использования средств специального фонда для помощи турфирмам: «У нас были похожие ситуации, когда мы были вынуждены вмешиваться и за счет специального фонда помогать туристической индустрии. Я не исключаю, что нам и сейчас придется сделать то же самое. Если говорить  о будущем, о каникулах, о Новом годе, то я пока не рискую высказываться на эту тему. Не нужно предаваться иллюзиям – вопросы, связанные с обеспечением безопасности, невозможно решить быстро».
	Добавим, что в Петербурге Египет был одним из самых популярных направлений. 30 процентов туров продавалось именно на курорты Шарм-эль-Шейха и Хургады. За первый квартал 2015 года из Пулково в Египет улетело 87 тысяч человек.
	 Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»