
	Все эти столицы являются, без сомнения, центрами культурной и праздничной жизни в своих странах. Можно сосредоточиться на каком-либо одном городе, а можно устроить себе путешествие по трем столицам, и почувствовать разницу в том, как в каждой из них отмечают Рождество и Новый год.
	Все три страны — Финляндия, Эстония и Латвия — сформировались под влиянием германских и скандинавских культурных традиций, которые наложились на местные древние верования и обряды. Например, везде существует традиция изготавливать ажурные украшения из соломы. В трех странах готовят перечное печенье, причем везде уверяют, что вот именно их печенье — самое вкусное и правильное. Также повсеместно там подают пряный горячий напиток, известный в Финляндии как «глёги», сваренный на основе красного вина и пряностей.
	Однако, несмотря на определенное сходство в традициях празднования, есть и весьма заметные различия. Кардинальное отличие Риги от Таллина и Хельсинки — это ее мультиконфессиональность. Кроме лютеран, в Риге много католиков, православных, в том числе и староверов, иудеев, кришнаитов, последователей американских протестантских течений. В Риге даже есть англиканская церковь, в которой службы проходят на английском языке.
	С другой стороны — Эстония и Латвия были в составе Советского Союза, где последовательно проводилась атеистическая политика. Сохранение рождественских традиций в таком варианте, как это произошло в Финляндии, было просто невозможным. В результате сегодня Финляндия погружается на Рождество в «Рождественский мир», а Эстония и Латвия буйно веселятся.
	В каждом из городов организуются многочисленные праздничные мероприятия. Так, к примеру, совершенно особенным может быть встреча Нового года в Финляндии на острове Уунисаари, где начиная с 10 декабря запускается проект, совмещающий концерты, ужины и посещение сауны. Для финнов фраза «каждый Новый год мы с друзьями ходим в баню» совершенно нормальна, а на острове Уунисаари такой поход можно осуществить всего за 15 евро с человека.
	О том, какие развлечения предлагают Рига, Таллин и Хельсинки, и во сколько может обойтись праздничный ужин, читайте на .