
	
	По жалобе одного из горожан региональное управление Роспотребнадзора провело проверку ООО «Национальная туристическая компания Интурист». Административное расследование выявило незаконные условия, включенные компанией в предлагаемые клиентам типовые договоры. В частности, купивший путевку путешественник обязывался в трехдневный срок внести доплату в случае изменения стоимости тура из-за изменения тарифов перевозчика по причине роста транспортных сборов, увеличения курса «у.е.» или по иным причинам. Кроме того, туроператор брал на себя право без согласия заказчика заменить выбранный им и уже подтвержденный отель (без снижения класса обслуживания). Расценив такие условия как ущемляющие права потребителей, чиновники надзорного ведомства наложили на турфирму административный штраф.
	Не согласившись с выводами Роспотребнадзора, компания обратилась в арбитражный суд. Ее юристы утверждали, что замена отеля не приводит к ухудшению условий проживания. Повышение же стоимости путевки может производиться в связи с увеличением тарифов перевозчиков (авиакомпаний), которые являются самостоятельными субъектами правоотношений с потребителем.
	Но служители Фемиды отвергли такие аргументы. Ведь даже при сохранении категории отеля изменение его места расположения может являться принципиальным для туристов, которые при выборе гостиницы зачастую оценивают и ее рейтинг по отзывам других путешественников. А поскольку перевозка входит в туристический продукт, то исключительно туроператор несет ответственность за качество предоставления такой услуги. Кроме того, «изменения курса у. е. и т. п. к перечню существенных изменений обстоятельств не относятся», – заключила судья Ольга Анисимова, подтверждая законность и обоснованность наложенного на ООО «НТК Интурист» штрафа.
	Напомним, что 26 декабря Роспотребнадзор официально предупредил туристические фирмы о недопустимости требования доплаты с клиентов или «замораживания» ранее взятых на себя обязательств по оплаченным договорам из-за произошедшего снижения курса рубля по отношению к основным иностранным валютам. «За нарушение прав потребителей туроператор несет ответственность, предусмотренную законом», – констатировали в надзорном органе.
	 