
	Негативная оценка присоединения Крыма и конфликта на Украине в прошлом году сказались не лучшим образом на международном имидже России. По данным петербургского комитета по туризму, наш город в 2014 году посетило 2,8 млн зарубежных гостей, что на 12% меньше, чем годом ранее.
	Однако первые итоги 2015-го внушают Смольному оптимизм. По оценке чиновников, . Такой рост в обычно низкий сезон объясняют снижением курса рубля, сделавшим поездки в Россию более выгодными для иностранцев, а также «ослаблением давления политической ситуации». Также помогли усилия по продвижению Петербурга за рубежом, уверена .
	Но в целом по стране картина не столь оптимистична. По данным Ростуризма, количество зарубежных гостей упало в первом квартале на 1%. В принципе, это удивительно: получается, такое событие, как сочинская Олимпиада, на турпотоке страны сказалось незначительно.
	
	За первые три месяца 2015 года в Петербурге в десять раз выросло количество туристов из Индии и Таиланда – до 1,7 и 11,2 тысячи человек соответственно. Увеличение спроса Смольный также наблюдает по европейскому направлению. Больше всего гостей приехало из Германии – 31,2 тысячи, в пять раз больше, чем в первом квартале прошлого года (квартальных данных за 2013-й комитет по туризму не смог нам предоставить), и Италии – 18,1 тысячи, что в семь раз превышает прошлогодние показатели. Лидером по темпам роста является Испания, количество посетителей из которой увеличилось в 15 раз, до 6,5 тысячи.
	Данные за второй квартал у Смольного есть только по китайским туристам, поскольку в рамках соглашения о безвизовых групповых поездках комитет получает их напрямую, а не от пограничной службы, как по прочим направлениям. Согласно им, за январь – июнь Петербург посетили 18 тысяч гостей из Поднебесной, что в 2,5 раза больше того же периода прошлого года. Для сравнения: за весь 2014 год приехало 26 тысяч.
	Есть интерес к культурной столице и у соотечественников. Точной информацией об их количестве Смольный не владеет, однако, по предварительной оценке, основанной на опросе участников рынка, рост по этому направлению с начала года составил 20 – 30%.
	
	Однако опрошенные "Фонтанкой" участники петербургского туристического рынка радужной картины, которую рисуют в Смольном, не наблюдают.
	
	Не фиксируют роста данного направления и в «Петротуре».
	
	Однако топ-менеджер не исключает, что число европейских гостей все же могло увеличиться за счет индивидуальных и групповых путешественников, которые не пользуются услугами турфирм.
	
	Что касается российских туристов, то здесь значительного роста он не видит, объясняя это нехваткой недорогих гостиниц.
	Не увеличивается и число гостей из братских республик.
	
	
	Однако отельеры подтверждают необычно высокий спрос первого квартала, но предупреждают, что выводы о восстановлении рынка надо делать все же по итогам высокого летнего сезона.
	
	Впрочем, пока уменьшение числа иностранных гостей удается компенсировать российскими туристами.
	
	В четырехзвездочной «Гельвеции» также видят основной источник роста в соотечественниках, число которых выросло по сравнению с прошлым годом на 11%.
	
	А вот музеям удалось нарастить оба направления: число посетивших Эрмитаж через турфирмы в первом полугодии выросло на 14%, до 1,6 млн, причем количество российских гостей увеличилось на 28,5%, до 502 тысяч, а иностранных – на 20%, до 1,1 млн человек.
	
	. Пассажиропоток по международному направлению аэропорта Пулково по итогам первого квартала упал на 17,6%. Снижение коснулось почти всех стран Европы. Так, между Испанией и Петербургом переместилось на 31% меньше пассажиров, чем в прошлом году, между Германией и Петербургом — на 22,6% меньше, между Францией и Петербургом — на 18,5% меньше, между Италией и Петербургом — на 9,3%. Обмен пассажирами с Китаем . На внутренних маршрутах пассажиров, наоборот, стало больше — на 14,2%. Рост в первую очередь показали восточные направления: Якутск (на 17,8%), Иркутск (на 24%).
	Паромные перевозчики говорят, что им, конечно, удалось превысить показатели 2013 года.
	
	По его словам, услугами компании в основном пользуются жители Германии и Китая.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»