
	
	
	
	До сих пор между Петербургом и Киевом летали самолеты авиакомпаний «Россия» и «Международные авиалинии Украины». «Россия» летала ежедневно, украинский перевозчик — два раза в сутки. 25 октября полеты прекратились, и теперь доступны лишь рейсы с пересадками в других государствах.
	По данным Aviasales.ru, пересадки выполняются в основном в Риге (Латвия) или Минске (Белоруссия), реже — в Кишиневе (Молдавия), в Мюнхене и Франкфурте-на-Майне (Германия), в городе Вантаа (Финляндия) и в Лондоне (Великобритания). Перелет из Петербурга обычно выполняют те компании, которые специализируются на соответствующем маршруте. В Ригу, например, летят самолеты латвийской компании «Эйр Балтик», в Минск — «Белавиа», в Кишинев — «Эйр Молдова», в Германию — «Люфтганза», в Лондон — British Airways. Есть и исключения – в Ригу и Минск летят также «Аэрофлот», «Сибирь», «Ютэйр».
	После пересадки самолет летит на Украину, причем во всех случаях это самолет иностранной авиакомпании, на которую не распространяется запрет. Наименьшее время в пути — 4 – 5 часов, наибольшее — 28 часов. Время, которое потребуется на пересадку, колеблется в таком же широком диапазоне, причем есть даже перелеты с двумя пересадками: например, Петербург — Москва — Минск — Киев. Или Петербург — Мюнхен — Франкфурт-на-Майне — Киев.
	Средняя стоимость на прямые рейсы в сентябре составляла 13 550, сообщили «Фонтанке» в Aviasales.ru. Самый дешевый билет до Киева после запрета прямых перелетов составляет 7246 рублей (на 9 ноября), а в ближайшие дни цены начинаются от 8553 рублей. При желании можно найти рейс за 36 – 40 тыс. (с пересадкой в Лондоне, например), но более дешевых перелетов все же очень много. Это укладывается в логику сентябрьских средних цен, поэтому говорить о сильном подорожании билетов пока рано, считают в Aviasales.ru.
	
	У РЖД есть только один прямой рейс из Петербурга в Киев. Поезд № 053А «Лыбидь» ходит один раз в два дня, идет через Белоруссию, время в пути занимает 22 часа 40 минут. До июня 2015 года ходил ежедневно, но «Федеральная пассажирская компания» (принадлежит РЖД) сократила его частоту из-за падения пассажиропотока. Теперь из Петербурга «Лыбидь» отходит через день — из Петербурга по четным числам, из Киева — по нечетным.
	Плацкарта стоит 4000 – 4500 рублей, купе — 7000 – 7500, СВ — 16 000 – 16 500. На ближайшие дни плацкарты почти все раскуплены, купе и СВ почти не пользуются спросом. Однако начиная с конца ноября и до середины декабря нет ни одного свободного места. Уроженцы Киева, проживающие в Петербурге, готовятся так к поездке на родину. На вторую половину декабря билеты еще не продаются, но можно быть уверенными, что их раскупят сразу.
	Помимо поезда прямого сообщения есть два варианта с пересадками. Первый: «Сапсан» из Петербурга в Москву, поезд из Москвы в Кишинев молдавской железнодорожной компании CFM, из которого нужно выйти в городе Конотоп Сумской области Украины, после чего пересесть на поезд Украинских железных дорог Конотоп — Фастов и выйти из него в Киеве, через который он проезжает. Второй вариант аналогичен первому, за исключением несущественного изменения в маршруте по территории Украины.
	В первом случае время в пути составит 26 часов, во втором — 30. Стоимость билетов на «Сапсан» варьируется от 2 тыс. до 5 тыс. рублей, в зависимости от свободных мест и класса. Билет на поезд Москва — Кишинев стоит 3 – 5 тыс. рублей, проехать в поезде от Конотопа до Киева стоит всего 200 рублей. В итоге пересадочные железнодорожные рейсы в большинстве случаев будут дороже прямых, но не так чтобы сильно.
	
	Из Петербурга в Киев ходят автобусы только фирмы «Украинские линии» — один с Витебского вокзала, второй — с автовокзала на Обводном канале. В обоих случаях билет стоит 3100 рублей, и цена не менялась, говорят в «Пассажиравтотрансе». Пассажиропоток на этом направлении за девять месяцев 2015 года вырос на 15 – 20%. Возможно, это связано со стремлением пассажиров сэкономить. Количество отправлений с автовокзала за последний год не менялось.
	На автобусные рейсы билеты раскупают почти так же активно, как и на поезда. В ближайших автобусах осталось 5 – 10 мест, в ноябрьских и декабрьских рейсах — пока 30 – 40. Не исключено, что к Новому году места в декабрьских автобусах будут раскуплены.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»