
	Антимонопольная служба возбудила дела против петербургских гостиниц, необоснованно рекламирующих свою категорию (количество «звезд»).
	Действующее законодательство предусматривает, что классификация объектов туристской индустрии осуществляется в добровольном порядке. В тоже время для городов, включенных в программу Чемпионата мира по футболу 2018 года, уже с 1 июля этого года гостиничные услуги могут предоставляться только компаниями, имеющими выданные в установленном порядке свидетельства о присвоении той или иной категории. Однако пока из тысячи отелей Северной столицы законные «звездочки» получили только 18., указывающим свою категорию на сайтах бронирования.
	По данным ведомства, владельцы пяти отелей – ЗАО «Матисов домик», ООО «Мойка 22», ООО «Торговый дом «Манахем», ООО «Гостиница «Спутник» и ООО «Балтийский Технопарк», не смогли представить подтверждающие свою «звездность» документов. Против них возбуждены дела по признакам нарушения закона о защите конкуренции. «Гостиницы могут вводить потенциальных потребителей услуг в заблуждение относительно наличия той или иной категории отеля, что запрещено», – отмечают в УФАС.
	В отношение еще четырех компаний возбуждены административные дела за непредоставление информации. Штрафы в размере до полумиллиона рублей грозят ООО «Группа Невские отели», ООО «Гранд Отель», ООО «Отель Централь» и ООО «Росси-Н».
	Отметим, что утвержденные министерством культуры России правила классификации предусматривают присвоение гостиницам шести категорий – от «без звезд» до «пяти звезд». Независимо от уровня все отели должны иметь круглосуточную службу приема, сейф для хранения ценностей и помещение для багажа, ванную комнату, не менее двух туалетов на этаж (мужской и женский), предоставлять постояльцам бесплатную бутилированную воду (кулер в коридоре), как минимум раз в пять дней менять постельное белье, раз в три дня полотенце и так далее. Также определена классификации номеров («первая»-«пятая», «сюит», «апартамент», «люкс», «джуниор сюит», «студия»).
	Сама процедура классификация может стоить до 200 тысяч рублей, эти расходы ложатся на самих отельеров. Проверкой «звездочек» занимаются специально аккредитованные компании.