
	
	Единственный вариант «без доплаты», который предоставили клиентам операторы Coral Travel, «Пегас-туристик», ANEX Tour, это Турция. «Мы предложили отели с хорошей инфраструктурой, бассейнами, СПА, зеленой территорией», -  рассказали в Coral Travel, пояснив, что тур обменивается «с учетом параметров заказанного тура в Египет». Однако главного – то есть возможности купаться и загорать — клиенты не получат: сезон в Турции уже закончился.
	Если жара для отпуска — условие необходимое, то самыми бюджетными вариантами остаются Израиль и Кипр, однако стоить они будут уже на 30-40% дороже.
	Самый дешевый вариант отдыха в израильской Нетании на ближайшие даты стоит по нынешнему курсу около 50 тысяч рублей за семь ночей для одного человека в трехзвездочном отеле. На новогодние праздники стоимость этой путевки вырастет незначительно — до  52 тысяч рублей, если заказать ее прямо сейчас. В  конце января отдохнуть в Нетании будет стоить 44 тысячи рублей.
	Неделя на Кипре обойдется дешевле. Например, размещение в трехзвездочном отеле в Ларнаке будет стоить от 29 тысяч рублей. Стоимость путевки на конец декабря и конец января пока идентична. Правда, есть нюансы.
	
	Кроме того, если на Кипре в ноябре загорать и купаться еще можно (сейчас в Ларнаке +25С), то в новогодние каникулы там заметно холоднее, чем на египетских курортах – средняя температура  в январе +16-18 С, тогда как в стране пирамид воздух прогревается до +25С. Средняя температура воздуха на курортах Мертвого моря в январе – около 22С.
	Кроме того, уже в ближайшее время цены на эти направления могут вырасти на 10-15%.
	
	Стоимость туров на более далекие направления уже начала расти. «Туристы, которые настроены на отдых в жарких странах, меняют Египет на Гоа, Таиланд, ОАЭ и Вьетнам», – сообщили в  Coral Travel.
	Самые бюджетные варианты раскупают мгновенно. Утром 9 ноября стоимость самого дешевого тура на вьетнамский курорт Фантхьет с вылетом в ближайшие дни составляла примерно 65 тысяч рублей. К концу дня — 95 тысяч рублей за размещение в трехзвездочном отеле с завтраком. За то, чтобы встретить там Новый год, придется выложить как минимум 160 тысяч рублей. К февралю путевки упадут в цене до 103 тысяч рублей.
	Еще одна причина подорожания — особенности модели перевозок.
	
	Посетители форума tourdom.ru сообщают, что оператор ANEX Tour увеличил стоимость туров во Вьетнам со следующей недели в полтора раза. Правда, пока на сайте оператора еще есть дешевые туры с размещением в двухзвездочном отеле в Фаньете -  60 тысяч рублей за 12 ночей.
	Недельный отдых в Таиланде (курорт Паттайя, трехзвездочный отель) с вылетом в ближайшие дни обойдется от 72 тысяч рублей. Поехать туда же на новогодние каникулы — минимум 97 тысяч рублей. Зато к концу января стоимость упадет до 67 тысяч рублей.
	За отпуск в Мексике в ноябре придется выложить 87 тысяч рублей (семь ночей в трехзвездочном отеле в Канкуне). Встретить здесь Новый год обойдется от 96 тысяч рублей. Если же отложить отдых на конец января — 92 тысячи рублей.
	Семидневная поездка в Шри-Ланку будет более бюджетным вариантом. Самый дешевый трехзвездочный отель в Бентоте стоит 58,6 тысячи рублей. А вот провести новогодние каникулы в этой стране дешевле, чем за 100 тысяч рублей за одного, не получится. Зато в конце январе цена снизится до 62 тысяч рублей.
	Неделя в трехзвездочном отеле на курорте Аджман в Объединенных Арабских Эмиратах за 46,6 тысячи рублей, если вылететь в ближайшее время. В новогодние каникулы цены подскочат почти в полтора раза — до 70,8 тысячи рублей, к концу января опустятся до 56 тысяч рублей.
	Впрочем, не факт, что все билеты в Таиланд, Вьетнам и другие курорты раскупили те же люди, которые не улетели в страну пирамид.
	
	Но и аналогичные по стоимости российские курорты петербуржцы тоже не торопятся бронировать. Так, «Интурист» предлагает встретить Новый год в Ялте за 20 тысяч рублей (без учета перелета), «Петро-тур» предлагает экскурсионные туры в Крым за 30-40 тысяч.
	Пока всплеска спроса на них операторы не наблюдают, равно как и на другие бюджетные экскурсионные направления.
	
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»