
	
	Аналитический центр ForwardKeys, зарегистрированный в Испании, опубликовал доклад о ситуации с выездным туризмом в России. В документе, озаглавленном «Аннексия Крыма обозначила крах российского туризма», говорится, что в 2014 году турпоток из России упал на 8,8 %. Отказывались отечественные туристы от поездок в Северную Европу (-50,1%), в Северо-Восточную Азию (-32,2%), в Западную Европу (-27,5%) и Юго-Восточную Азию (-24,7%). Из стран больше всего пострадала Испания (-21 %). Значительно снизились посещения туристами городов: Рима (-35,2%), Лондона (-34,3%), Парижа (-37%), Вены (-21%). На удивление европейских исследователей, турпоток в Турцию на этом фоне вырос почти на 10 %.
	


	


	


	


	«Одной из причин стала хорошая цена туристических продуктов в Турции. Страна была наиболее популярна летом 2014 года для семейного туризма», – поясняют в ForwardKeys.
	Кроме того, резкое увеличение бронирования увидели в Симферополе: на 178% по сравнению с прошлым годом. В ForwardKeys отмечают, что резкий рост поездок в Крым отмечался сразу после вхождения его в состав России. Связывают это с политикой российских властей, которые поощряли отдых государственных служащих и их семей, а также с патриотической реакцией населения.
	В докладе сотрудники аналитического центра называют причины падения российского турпотока: вхождение Крыма 18 марта в состав России, серия банкротств туроператоров в августе – сентябре 2014 года и падение рубля в ноябре того же года. По прогнозам центра, в ближайшие 3 месяца бронирование авиаперелетов упадет на 30 %, падение российских турпотоков по европейским странам увеличится на 20 % по сравнению с прошлым годом.
	Согласно официальной статистике Ростуризма в 2014 году выезд российских граждан за рубеж с целью туризма упал на 4 %: всего за год за границу выехало 45,8 млн россиян, из них 17,6 млн — на отдых. Объем служебных поездок упал на 10 %.  заявила, что падение было отмечено только в середине июля, когда одна за другой привычные россиянам туркомпании начали приостанавливать деятельность.
	«Крым тут ни при чем, до лета турпоток держался на уровне 2013 года», – говорит она. По словам Щегольковой, если официальные данные гласят о спаде турпотока на 4 %, то туроператоры говорят о падении количества воспользовавшихся их услугами на 30 – 40 %.
	Согласен с данными ForwardKeys и , он добавляет, что помимо поездок в Турцию россияне в прошлом году также стали больше летать и в Египет.
	«Корреляция началась с лета. Что же касается будущего сезона, то у меня пока оптимистические ожидания: курс выравнивается. Демпинга туроператоров нет. А стоимость авиабилета сильно отстает от скачков курса валют», – отмечает он.
	Щеголькова добавляет, что в случае отсутствия колебания курса россияне привыкнут к новым ценам и вновь начнут ездить за границу. «Сегодня непопулярно раннее бронирование, ведь каждую неделю может все поменяться. Вероятно, поэтому аналитики и увидели большой спад. Сейчас сложно прогнозировать, но есть большая вероятность, что ситуация может выровняться».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»