
	
	Ранее действующие в России правила классификации объектов туристской индустрии (отели и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи) предусматривали добровольный порядок присвоения соответствующей категории («звездочек»). Исключения составляли только гостиницы олимпийской столицы – города Сочи. Теперь же «спортивным правилам» придется подчиняться и отельерам всех регионов, в которых запланировано проведение чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года. Среди них – и Санкт-Петербург.
	
	Новые правила, утвержденные Министерством культуры РФ (на которое возложено нормотворчество в сфере туризма), устанавливают требования для гостиниц от одной до пяти звезд, а также «без звезд». Категория «мини-гостиниц» упразднена, но для так называемых «малых средств размещения» (номерной фонд которых не превышает 15 комнат) предусмотрены определенные послабления. Особые нормативы определены также для курортных гостиниц, апарт-отелей, пансионатов и домов отдыха и так далее.
	
	Правила предусматривают, что в обязательном порядке все отели должны иметь вывеску, круглосуточное горячее и холодное водоснабжение, аварийное освещение (как минимум в виде фонарика), бесплатный кулер, как минимум один телефон общего пользования, сейф, аптечку, место для хранения багажа. Администрация даже гостиниц «без звезд» обязана обеспечить круглосуточную службу приема, ежедневную уборку номеров, смену полотенца раз в три дня и постельного белья – каждые пять. Гости отелей уровня «три звезды» вправе рассчитывать на городской телефон в номерах, завтрак, а также одетый в форму персонал. В зависимости от наличия иного оборудования и сервисов, каждой гостинице присваиваются баллы, по количеству которых она может претендовать на соответствующее число «звезд».
	Проводить классификацию вправе аккредитованные компании, работу которых оплачивают сами отельеры. Аттестация предполагается публичной – с участием представителей органов власти, общественных организаций и даже журналистов (правда – при желании гостиницы и самих «оценщиков»). Решение о присвоении категории принимается самой аккредитованной организацией, но может быть обжаловано в апелляционную комиссию Минкульта.
	
	По словам начальника отдела туристской инфраструктуры комитета по развитию туризма Санкт-Петербурга Николая Исаева, в городе «звезды» официально имеет менее 10 процентов гостиниц (как по количеству, так и по доли номерного фонда). Хотя в http://классификация-туризм.рф – официальной базе данных журналисту «Фонтанки» удалось найти всего четыре классифицированных гостиницы. Причем свидетельства трех из них уже утратили силу – действующее на все «пять звезд» сейчас имеет только Grand Hotel Europe.
	Сколько времени  осталось у петербургских отелей – точно неизвестно. В федеральном законе о проведении футбольного чемпионата изначально указывалось на необходимость завершить классификацию до 1 июля 2015 года, но не без лоббирования Смольного срок на оценку петербургских отелей продлили до 1 июля 2016 года. Хотя в правилах классификации, зарегистрированных Минюстом 29 декабря, указана старая дата. После нее не имеющие «звезд» гостиницы не вправе будут предоставлять услуги по проживанию. Чиновники уверены, что уложатся в отведенный срок.
	
	Новый приказ Минкульта увеличивает срок действия свидетельств о присвоении категории до трех лет (то есть прошедшие новую экспертизу успеют «пережить» мундиаль). Сама аттестация в аккредитованных Смольным компаниях даже самым маленьким отелям обойдется в 25-30 тысяч рублей. «Стоимость работ зависит от категории («звезд») и количества номеров, – поясняет президент Ассоциации малых гостиниц Санкт-Петербурга Владимир Васильев. – Наша организация является членом Российской гостиничной ассоциации, которая предлагает для своих членов самые низкие цены: классификация гостиницы 10-15 номеров стоит 5,5 тысячи рублей. А в ряде регионов администрации компенсируют расходы малого бизнеса на проведение классификации».
	Вместе с тем петербургским отелям крайне важно не просто получить свидетельство, а к началу футбольного чемпионата доказать максимально высокую категорию. Как и в Сочи в период проведения Олимпиады, на время мундиаля правительство России уполномочено вводить государственное регулирование цен на гостиничные услуги – лимиты стоимости номеров с учетом количества «звезд». Такие меры должны предупредить недобросовестное поведение участников рынка, особенно с учетом  Северной столицы – фактов резкого повышения стоимости проживания в период проведения Петербургского международного экономического форума.
	
	Но главная угроза нависла над хостелами, размещенными в жилом фонде, – то есть переоборудованными в гостиницы квартирами. Сейчас они находятся на квазилегальном положении: Гражданский кодекс РФ с одной стороны разрешает собственникам сдавать жилые помещения для проживания, с другой – допускает размещение в квартирах учреждений и организаций только после перевода их в нежилой фонд. Последнее требует не только существенных материальных и временных затрат, но и, как минимум, обустройство отдельного входа (что практически невозможно).
	По словам Владимира Васильева, действующая система классификации не позволяет присваивать категории размещенным в жилом фонде отелям.
	
	В жилом фонде, по его словам, сейчас размещено около 35-40 процентов всех городских гостиниц.
	Вместе с тем Владимир Васильев полагает, что не имеющие классификации отели не смогут принимать участников и гостей чемпионата, но вправе будут продолжить работу. А надзорным органам «нужно будет очень постараться», чтобы закрыть 200-300 честно работающих предприятий малого бизнеса.
	
	По мнению же Николая Исаева, потребовать исполнения закона (о классификации или прекращении оказывать услуги не имеющими «звезды» отелями) может, например, Роспотребнадзор.
	
	Надзорные органы скорее всего поддержат десятки тысяч петербуржцев, постоянно проживающих в многоквартирных домах, в которых «расквартированы» мини-гостиницы. Ведь открытие в подъезде любого отеля неминуемо приводит к появлению посторонних, неконтролируемому «размножению» ключей от входных дверей, курению на лестнице (оборудовать специальные помещения правила не требуют) и другим «прелестям» такого соседства. Также именно хостелы чаще всего являются главным потребителем неучтенной воды, расход которой распределяется между добросовестными жильцами.
	В то же время участники рынка надеются, что все их старания не пройдут даром – иностранные футболисты и гости приедут на запланированные на 2017 и 2018 годы спортивные мероприятия, номерной фонд будет заполнен, а отельеры получат прибыль. Ведь нынешняя политическая обстановка не исключает бойкота, который США и их союзники успешно реализовали в 1980 году. Советская пропаганда ассоциировала «капиталистический мир» с Бабой-ягой, которая против...
	Павел Нетупский,
	«Фонтанка.ру»