
	
	Кризис в последнее время диктовал свои правила –  цены росли, ассортимент сокращался. Многим компаниям даже пришлось покинуть рынок продаж электроники. Но DNS удалось не только продержаться в трудное время, но и продолжать открывать новые розничные магазины, поддерживая огромный выбор представленных товаров и привлекательные цены. Одним из них и оказался дискаунтер TechnoPoint, открывшийся в ТЦ "Эврика" на улице Седова, 11.
	Так, например, выбор телевизоров в новом магазине компании DNS начинается от 4 950 рублей,  стиральных машин от 10 290 рублей. Выбор планшетов и вовсе начинается от 2 450 рублей. Этот список можно продолжать бесконечно, так как выбор товаров будоражит воображение даже самого яростного фаната DNS, но остановимся подробнее на легкости совершения покупки и дополнительных вещах, которые непременно должны быть представлены в магазине формата «магазин-склад».
	Покупку совершить легко и просто! Вы оформляете  либо интернет-заказ, либо выбираете товар в самом дискаунтере.
	Сайт радует удобным интерфейсом, товары разбиты по категориям. Выделены специальные предложения, акции.
	


	К каждому товару есть подробное описание, фотографии, отзывы покупателей.
	


	Далее приступаете к оформлению заказа. Вам будет предложено выбрать способ доставки, варианты оплаты (онлайн-оплата либо оплата товара в магазине).
	


	Выбираете наиболее удобный для вас вариант, оплачиваете, и заказ оформлен. Если же вы решили лично приехать в Technopoint, процесс покупки будет такой же быстрый и легкий. Для вас установлены современные терминалы обслуживания.
	


	Выбираете товар, оплачиваете его в кассе наличными деньгами или банковскими картами. Далее остается только получить товар в зоне выдачи.  Для вашего удобства в клиентской зоне работают кредитные специалисты и можно сразу же оформить товар в кредит.
	


	TechnoPoint не экономит на персонале – очередей не будет! А зарегистрированных пользователей на сайте ждут специальные предложения.  
	Перед зданием магазина есть парковка впечатляющих размеров, которая поможет сэкономить время на поиски места для авто.  Конечно же, все продумано и для тех, кто передвигается на общественном транспорте. От станции метро "Елизаровская"  в ТЦ "Эврика" идет бесплатный автобус, поездка займет 5 минут.
	Если речь идет о крупногабаритных товарах или у вас просто нет возможности забрать товар самостоятельно, то вы можете воспользоваться услугой "доставка товара". Товар доставляется очень быстро. Буквально на следующий день ваша долгожданная покупка будет вас радовать дома. А если вы оформите заказ утром, то есть все шансы получить его в тот же день. Вряд ли кто-то может похвастаться такой скоростью доставки.
	Подводя итоги, можно сказать, что даже в кризис TechnoPoint не гонится за сверхприбылью и готов предложить помимо лучшей цены еще и высочайший сервис.
	Зарегистрируйтесь на сайте ,  чтобы увидеть лучшие предложения, доступные только зарегистрированным пользователям, и становитесь фанатами DNS.  
	Приятных покупок! DNS с вами. DNS для вас.
	
	 