
	Интервью с Алиной Михайловской, Заместителем Председателя Правления АО АКБ «Банкирский Дом».
	
	
	Считается, что мы – розничный банк, но все эти годы (а 27 июня нам исполнился 21 год) мы активно работали и с юридическими лицами и предоставляли им весь спектр финансовых услуг. В целом мы работаем и с частным и с корпоративным сектором, но сегодня работа с малым и средним бизнесом  является для нас приоритетным направлением.
	
	Конечно, на наших клиентов оказывает серьезное влияние та ситуация, которая сейчас складывается в экономике, а если страдают наши клиенты, то это оказывает определенное влияние и на нас. Но мы готовы оперативно подстраиваться под ситуацию, разрабатывать новые методы работы с клиентами. В частности, мы пришли к тому, что разработали пакеты услуг на расчетно-кассовое обслуживание для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. То есть теперь в рамках пакетного обслуживания клиент будет получать набор услуг, причем он может выбирать из нескольких вариантов.
	Минимальный из них – это пакет, который рассчитан для молодых компаний, только начинающих свою работу, и где в абонентскую плату включены платежные поручения, бесплатное внесение и получение наличных и другие услуги. Таким образом, клиент будет точно знать расходы, которые он понесет на банковское обслуживание, и сможет лучше спрогнозировать свой бюджет. Для устойчивых клиентов, которые уже хорошо понимают объем своего бизнеса и которые давно работают, есть пакет . Для особо активных клиентов, у которых идет бурная экономическая деятельность и проходит большое количество операций, есть пакет .
	
	Да, многие банки сегодня приходят к комплексному продукту, который включает самые востребованные услуги. Что касается именно нас, то мы видим в этом инструмент построения долгосрочного сотрудничества. Банк заинтересованы в том, чтобы клиент, придя к нам, работал с нами долгие годы, тем более что у нас есть ресурсы для этого. Мы банк, хоть и небольшой, но нацеленный на индивидуальный подход, и поэтому лучше понимаем своего клиента. В этом – наше конкурентное преимущество. Мы осознаем, что конкуренция на банковском рынке сегодня очень серьезная, и что крупные клиенты  идут в крупные банки. Но для таких банков небольшие компании будут стоять на втором месте и клиенты могут не получить индивидуального подхода и понимания бизнеса, которое им так часто требуется. Мы же стараемся уделить каждому клиенту максимум внимания..
	К примеру, мы приняли решение, что в рамках пакетных предложений будем начислять процент на среднемесячный остаток по счету, что интересно для клиентов, потому что таким образом он может нивелировать свои расходы на обслуживание.
	
	Если он действительно держит деньги на счете, то теоретически да. А если он при этом участвует в наших новых акциях, то он сможет экономить дополнительно.
	                                                             
	Для тех представителей малого и среднего бизнеса, кто приходит к нам впервые, мы проводим Акцию, предлагая бесплатно одновременно: открытие и ведение счета, подключения к Банк-Клиенту, три месяца обслуживания, выпуск зарплатных карт и пр. Мы понимаем, что бизнесу сейчас приходится достаточно сложно, и заинтересованы в том, чтобы расти и развиваться вместе с клиентом. Например, у нас как у всех банков есть кредитование, но в отличие от других банков мы предлагаем кредитование юридических лиц на различные цели на индивидуальных условиях. Широкий выбор объектов кредитования и разнообразие принимаемых к рассмотрению залогов позволяет Банку кредитовать организации различных сфер деятельности. Недавно мы ввели кредит «Поддержка бизнеса», где размер предоставляемого кредита от 300 тыс. рублей, срок – от 1года до 5 лет и процентная ставка от 13,5% годовых. Это более чем конкурентное предложение на рынке.
	
	Вопрос очень острый, но у нас устойчивое положение, мы, наоборот, планируем расширяться. В июне мы открыли на Каменноостровском проспекте д.61 новый офис, который стал крупнейшим в нашей сети (а также и самым представительным). В нем предоставляются все виды финансовых услуг, предусмотрена зона отдыха, сейфовое хранилище высокой категории надежности. Мы нацелены на развитие и улучшение качества обслуживания наших клиентов.
	
	Как я уже говорила, ключевое для нас  направление – это рассчетно-кассовое обслуживание и кредитование юридических лиц. Для компаний малого и среднего бизнеса мы готовы стать надежным плечом и поддержкой.