
	
	Большинство банков сейчас стремятся сокращать расходы, но некоторые из участников рынка продолжают следовать ранее намеченным планам, несмотря на кризис. В конце прошлой недели банк «Югра» подвел очередные итоги своей акции, по которой каждый двухтысячный клиент, заключивший договор срочного вклада «уДАЧНЫЙ СЕЗОН»получает в качестве подарка автомобиль«Chevrolet NIVA». Победителями уже становились жители Ярославля, Екатеринбурга, Липецка, Новосибирска, Нижневартовска, Тулы, и вот дошла очередь и до жителя Петербурга.
	Победитель- Наталья Ерошенко, которая работает дирижером хора Блокадного Храма (Храм Успения Пресвятой Богородицы), – даже получив ключи из рук Владимира Бронникова, Директора Филиала Банка «Югра» в Санкт-Петербурге, призналась, что до сих пор не осознала выпавшую ей удачу, так как никогда целенаправленно не участвовала ни в каких лотереях и ничего не выигрывала.
	«Наверное, окончательно поверю, только когда сяду в машину, – говорит она. – А когда мне в первый раз позвонили – это сделала сама Ольга Кораблева, начальник  управления розничного бизнеса банка «Югра» в Санкт-Петербурге  -  я вообще не могла поверить, думала, розыгрыш. Тем более что вклад я выбрала не из-за акции, так как азартным человеком не являюсь,  – просто были хорошие условия».
	


	По собственному признанию в банк «Югра» Наталья Ерошенко обратилась по совету знакомых. «Сейчас такая сложная ситуация, многие разоряются, – продолжают она. – Я сама пользуюсь банковскими услугами лет десять и уже имела негативный опыт работы с другими представителями этого бизнеса. Но в банке «Югра» меня поразил персонал – очень вежливые, все объяснили подробно. Теперь я точно продолжу работать с банком, уже даже пополнила свой вклад. Приятно, что банк выполняет свои обещания, даже в непростой для страны экономической ситуации».
	Владимир Бронников подтвердил, что работа с персоналом – одна из основ успеха банка. Сегодня банк «Югра»  уже входит в 50 крупнейших российских банков и наращивает представительство в регионах России. В начале прошлого года председатель правления банка Юрий Гусев анонсировал стратегию расширения филиальной сети, и сегодня у банка более 70 офисов, работающих в 50 городах по всей России. Ключевые клиенты «Югры» – важнейшие российские промышленные предприятия, в основном, представители нефтяной отрасли, что обусловлено тем, что сам банк родом из Уральского региона. Но и в работе с розничным клиентом Банк «Югра» демонстрирует редкую клиенториентированность – например, всем открывающим вклады дарит небольшие приятные подарки – пледы, термокружки и другие подарки. Эта стратегия будет продолжена – наряду с созданием выгодных условий для клиентов, банк намерен и дальше проводить акциии радовать своих клиентов.
	«Автомобиль в качестве основного приза выбран не случайно, – рассказывает Владимир Бронников. – Своя машина – это возможность выехать за город на выходные, она существенно расширяет возможности для наших клиентов».
	Остается только радоваться за победителя – так совпало, что именно для Натальи этот приз действительно стал возможностью изменить жизнь «У меня даже нет прав, – говорит она. – Но я не исключаю, что попробую их получить, ведь этот подарок судьбы – как знак, что надо менять жизнь».
	Так что можно сказать, что удача сделала правильный выбор. 
	 
	 