
	
	Вокруг жизни на границе города и области существует множество, по выражению ведущего Фонтанка ФМ Александра Цыпина, «страшилок и пугалок». Тем не менее, по словам Ивана Романова, генерального директора «Полис Групп», проекты комплексного освоения территорий (КОТ), которые реализуются на периферии, предполагают, что качество жизни переезжающих туда людей будет не менее комфортным, чем в формальной черте города. А иногда и более, благодаря благоприятной экологической обстановке и большему свободному пространству.
	


        
	«Комплексная застройка предусматриваети создание инфраструктуры, инормальное количество парковочных мест, и строительство детских садов и школ,- рассказал он. – Когда, например, в одном месте возводят свои жилые кварталы сразу несколько застройщиков, то необходимое в соответствии с нормами количество детсадов и школ пропорционально распределяется между ними. И мы в диалоге определяем порядок взаимодействия  -  либо строим совместно, либо заключаем договор компенсации.Плюс, на границе города нет «серой» застройки – унылых советских однотипных зданий,  которые портят вид. Современные застройщики используют индивидуальные проекты и различные архитектурные изыски, вроде цветных фасадов, которые  не только радуют глаз, но и создают общее ощущение комфорта».
	Слушателей сразу заинтересовал такой злободневный вопрос как подключение домов к постоянной схеме электроснабжения, так как не секрет, что многие строители вынуждены использовать временные схемы, чтобы соблюсти сроки сдачи. Иван Романов ответил на вопросы по конкретным объектам, пообещав активнее доносить информацию через управляющие компании, потому что иногда она поступает дольщикам недостаточно оперативно.
	Еще один вопрос, который беспокоил аудиторию, – транспортная доступность.
	«Эта проблема сегодня активно решается совместно с администрацией и правительством Ленобласти,  – ответил Иван Романов. – Если взять конкретно наши объекты в Мурино и Кудрово, то в Муринобудет построена транспортная развязка от КАД, а в Кудрово ведутся работы по межквартальным проездам и подведению путей ко всем кварталам. Добавлю, что «Мой город», один из жилых комплексов «Полис групп», и вовсе находится в пешей доступности от метро «Девяткино».
	


	В целом, гость студии также обратил внимание на то, что жилье на границе города и области традиционно дешевле, благодаря более низкой стоимости земли (цены в «Полис групп» – от 65 до 90 тыс. за кв.м). При этом строителям там, в силу более высокой конкуренции, важнее понравиться клиенту, «зацепить» его интересным проектом, качеством строительства и планировочных решений. В этом году «Полис Групп» попала в лауреаты конкурса «Строитель года».
	«Мы идем к тому, чтобы наши стандарты были близки к качеству европейского строительства и уйти от структуры однотипного жилья,  - заключил Романов. – Сегодня у нас стоит задача построить некак можно больше жилья, а как можно качественно. Нам важно получать удовлетворения от своего труда. Так жить, может, не легче, но интереснее».
	 