
	
	Только сочетание всех вышеперечисленных факторов будет говорить о том, что клиент имеет дело с добросовестной компанией Форекс-дилером.
	Принятие закона, регулирующего отношения на рынке Форекс в России, можно расценивать как победу, одержанную добросовестными игроками российского рынка. Компания Телетрейд является сторонником регулирования рынка и, бесспорно, может гордиться, что стоит у истоков разработки законопроекта. После вступления закона в силу, российский рынок Форекс ждут огромные перемены в лучшую сторону, что отразится на повышении уровня прозрачности рынка, будет способствовать формированию здоровой конкуренции и уходу с рынка недобросовестных компаний, так как заложенным в законе условиям способны соответствовать лишь высокотехнологичные и профессиональные организации.
	Идея разработки специального закона, в первую очередь, связана с отсутствием какого-либо правового регулирования рынка Форекс в России на внебиржевом рынке, что зачастую ставило деятельность добросовестных игроков в неконкурентные условия с компаниями, оказывающими некачественные услуги клиентам, а порой и занимающимся мошеннической деятельностью.
	В основу закона заложен постулат о защите прав и интересов клиентов, в частности, вводится важный механизм судебной защиты, подразумевающий рассмотрение споров в суде (до появления закона сделки не имели судебной защиты). Денежные средства клиентов, передаваемые Форекс-дилеру, будут зачисляться на номинальный счет, открытый в российском банке, и доступ к такому счету будет иметь лишь клиент, а Форекс-дилер сможет только следить за движением средств по этому счету. Таким образом, закон четко разграничивает средства клиентов и Форекс-дилера, защищая при этом интересы клиента.
	Кроме того, законом повышается эффективность и  прозрачность деятельности Форекс-дилеров, в частности, деятельность Форекс-дилера приравнивается к деятельности профессионального участника рынка ценных бумаг и является исключительным видом деятельности. Устанавливается минимальный размер собственных средств Форекс-дилера, который не должен быть менее ста миллионов рублей̆, тем самым отсекая недобросовестных участников уже на входе на рынок.
	Устанавливаются требования к рамочному договору, порядку выставления  и подачи заявок. Появляются профессиональные стандарты деятельности, которые необходимо в обязательном порядке соблюдать всем Форекс-дилерам. Устанавливаются жесткие квалификационные требования к ключевым специалистам компании Форекс-дилера.
	Также вводится механизм открытости Форекс-дилера, обязывающий размещать на своем интернет сайте информацию о своей деятельности, обобщенных финансовых результатах, полученных клиентами, подробно информировать клиентов обо всех возникающих рисках.
	В целом, закон соответствует текущим потребностям рынка. Закон разработан с использованием успешного зарубежного опыта правового регулирования внебиржевого рынка Форекс. В частности, при разработке закона подробно изучался опыт американского регулятора – Комиссии по торговле товарными фьючерсами (CFTC) и опыт Европейского Союза, где основным наднациональным законодательным актом, затрагивающим регулирование инструментов рынка Форекс, является Директива по финансовым инструментам и рынкам (MiFID).
	Компания Телетрейд поддерживает появление закона и планирует принимать активное участие в разработке профессиональных стандартов деятельности для российского рынка Форекс, используя свой накопленный опыт работы в регулируемых юрисдикциях.
	Источник: 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 