
	
	
	
	Наступившее время можно эффективно использовать для интеллектуальной перезагрузки и саморазвития. Используйте для этого все имеющиеся в вашем распоряжении ресурсы. Конечно, можно снова сесть за парту, отправившись получать очередное высшее образование . Но для большинства занятых современных людей этот вариант не подходит. Катастрофическая нехватка времени! С другой стороны, есть огромное количество бесплатных онлайн-курсов, как на русском, так и на английском языках. Если у вас есть доступ в Интернет и желание учиться, постигать, познавать, то образовательные программы в Сети — вам помогут.
	Один из эффективных способов научиться новому, сэкономив время — отправиться эксперту на мастер-класс. Вам расскажут самую необходимую, действительно важную и по-настоящему полезную информацию.
	И возраст — не помеха. В этом году мои коллеги из бизнес-школы СКОЛКОВО выпустили исследование про «серебряные университеты», где предложили концепцию образования для пожилых людей. Стремление людей «серебряного возраста» к образованию с годами становится все более осмысленным, оно может стать для них, своего рода, пространством для самореализации. К тому же, люди старшего поколения могут  многому научить молодых. 
	
	В современном мире невозможно расти и развиваться изолировано. Если вы не понимаете  мировых тенденций, не знаете, что происходит на Западе или Востоке, как развиваются технологии и что будет актуально завтра, то, скорее всего, через какое-то время вы окажетесь в интеллектуальном «болоте». Создавая образовательные программы для управленцев, предпринимателей, собственников бизнеса, мы всегда стремимся рассказать о мировом опыте, объяснить, что происходит в мире. Мой совет: учите языки, изучайте разные культуры и перед вами откроются новые горизонты.  
	
	Не бойтесь перемен, ставьте себя в неудобное положение: меняйте работу и окружение. И вы поймете, на что вы действительно способны. Новый коллектив, новые задачи, новые трудности —  понятно, что в первое время вам будет некомфортно, местами тяжело. Но с другой стороны, именно эти шаги мотивируют, побуждают добиваться целей, расширять границы своих возможностей. Иногда полезно провоцировать себя, и вы поймете, что с каждым новым днем вы — растете, меняетесь. И прежним уже не будете. 
	
	Одна из больших бед российского менеджмента — отсутствие планирования, мы слишком часто полагаемся на волю случая. Мы не видим горизонтов для собственного развития. Меня поразил Ли Куан Ю, первый премьер-министр Сингапура. Он приехал в Москву на встречу с выпускниками Московской школы управления СКОЛКОВО. Ему было за 80 лет. В беседе со студентами он рассуждал, что случится с его страной и миром через 60-70 лет. Если мы в России научимся думать хотя бы на 10-15 лет вперед, это уже будет  большой прогресс.
	В бизнес-школе мы называем это «работой с масштабом». Попробуйте хотя бы на час-два отключиться от ежедневной рутины и задать себе простой вопрос: чем бы вы хотели заниматься через 5 лет? А кем вы видите себя через 10 лет? Чего вы хотите достичь и что вам для этого необходимо? Смотрите в будущее, ищите ответы на вопросы.
	
	Соберите круг единомышленников, создавайте совместно новые идеи, проекты. Постарайтесь общаться с умными, активными, деятельными людьми. Выбирайте  разумных оптимистов. Они умеют добиваться целей, создавать, вдохновлять. Учитесь у них – слушайте, помогайте, делитесь с ними своим опытом. Нужно учиться воспринимать любое общение, любую жизненную ситуацию как урок, который способствует вашему профессиональному и личностному росту.  
	
	Именно советы ментора помогут вам и вашим проектам достичь результата. Немногим удается посмотреть на себя со стороны, поэтому осмысленный и интересный диалог с мудрым и опытным собеседником часто приносит вдохновение, заряжает позитивным настроем, от которого рождаются внутренние силы. Как найти своего ментора? Оглянитесь, мы живем среди интересных людей и, если присмотреться к ним, обязательно найдется тот, кто сможет стать для вас учителем, проводником в мир новых идей.
	
	У нас есть 101 причина, почему мы не можем начать что-то делать сейчас. Это банальность, но она опасна, потому что мы ее часто не замечаем. А настоящего лидера отличает умение переходить от слов к делу.
	На  Андрей Шаронов расскажет подробнее, какие качества присущи настоящему лидеру и каковы основные слагаемые успеха.  
	 