
	
	Компания 2ГИС все меньше нуждается в представлении, но для тех кто еще не знает – это информационный сервис, объединяющий детальную карту города и справочник организаций. Годовая выручка составляет около 3 млрд руб,  2ГИС входит в десятку крупнейших интернет-компаний России по версии Форбс*.
	


	Главный и самый интересный вопрос: каким образом удается занимать существенную долю рынка, имея всемогущих транснациональных конкурентов, с неисчерпаемыми финансовыми ресурсами? Как удается расти в кризисных условиях резкого сокращения рекламных бюджетов, не имея возможности воспользоваться преимуществами импортозамещения?
	Как скромно признает вице-президент 2ГИС по коммерции Кирилл Кукарцев: "методом проб и ошибок". Постепенно возникла стратегия, которая доказала свою эффективность – в компании определили какие дополнительные услуги она может предоставить и на собственном опыте выяснили наиболее востребованные сервисы. Среди того, что сразу привлекло внимание пользователей – трехмерное изображение зданий, где четко показано, как подойти к нужному подъезду и пройти в ту или иную организацию. Самое главное преимущество – полнота информации, которая постоянно обновляется. Поддерживать точность продукта можно только располагая большим штатом сотрудников, часть из них постоянно работает "на земле" – специалисты по сбору информации сверяют данные непосредственно на местности. Параллельно информация подтверждается звонком в саму организацию сотрудником колл-центра. Возможность обновить данные есть как у пользователей, так и у организаций – заявку можно оставить прямо в продукте. Ежедневно информация обновляется и в онлайн-версии.
	
	Компания предоставляет карты со справочной информацией об организациях более чем в 280 городах России. Пользователю сервиса информация доступна даже без подключения к интернету.
	Первый продукт компании, объединявший карту и справочник вышел в 1999 году в Новосибирске (где и сегодня остается головной офис). В столичные города 2ГИС пришла только в 2011, набравшись значительного опыта и смелости. Москвичам и петербуржцам сразу был предложен полноценный, конкурентный продукт, который не только знает практически все организации в городе, но и много полезной информации о них.
	Так например, пользователь может быстро сориентироваться сколько денег он скорее всего потратит в соседней кофейне -  есть информация о среднем чеке заведений, на каком транспорте и каким маршрутом доехать до отделения банка – есть возможность проложить маршрут, как скоро закроется то или иное заведение – имеется информация о часах работы, какая из ближайших аптек работает в круглосуточном режиме и есть ли там безналичный расчет, если вдруг нет наличных денег и многое другое.
	В Петербурге, к примеру, риелтерские агентства могут отображать квартиры, имеющиеся в продаже при клике на конкретный дом. В результате на картах 2ГИС Петербурга можно получить самую полную информацию о строящихся объектах недвижимости, начиная с этапа котлована и заканчивая продажей последней квартиры. Пользователь может узнать стоимость жилья, посмотреть трехмерное изображение соседних кварталов, то есть получить всю необходимую информацию для принятия решения о покупке.
	Онлайн-карты и программы, которые легко скачиваются, например, на смартфон, бесплатны для пользователей. Данные организаций, включая телефон, адрес и сайт, также размещаются бесплатно. Владельцы бизнеса могут оплатить рекламные опции, чтобы привлечь к себе дополнительное внимание.
	Сокращение рекламного рынка – это негативный момент для всех, но в 2ГИС скорее отмечают рост интереса у пользователей, а вместе с ними у рекламодателей к электронным носителям информации. Кризис создает сложности всем участникам рынка, но 2ГИС продолжает планомерно развиваться. Важнейшая роль сегодня уделяется продвижению продукта на рынке. Любой кто хоть раз пользовался программой сам быстро оценивает удобство, информативность и другие преимущества сервиса.
	 
	


        
	 
	
	 