
	
	Эксперты говорят, что объект для размещения первого пилотного магазина нового формата выбран удачно, так как у ТОЦ «Эврика» хорошая локация. Центр расположен на оживленной улице Седова в Невском районе города, в непосредственной близости от проспекта Обуховской обороны и кольцевой автодороги.
	Кроме того, торгово-офисный центр удобен и для покупателей без личного авто – «Эврика» связана со станцией метрополитена «Елизаровская» прямыми и бесплатными автобусными линиями, и весь путь от метро до торгового центра на автобусе занимает пять минут. Раньше помещение магазина TechnoPoint  занимал ушедший с рынка ритейлер электроники «Телемакс». В компании DNS поясняют, что позиционируют свой новый формат магазинов, как дискаунтер. Топ-менеджеры компании заявляют, что цены в магазинах будут значительно ниже, чем у конкурентов, и даже, чем в супермаркетах DNS, за счет формата магазина-склада.
	


	Новый магазин оснащен современными терминалами обслуживания, комфортной зоной ожидания и всем необходимым для того чтобы совершать покупку было быстро и комфортно.
	Руководители DNS посчитали, что сосредотачиваться лишь на электронике будет экономически не целесообразно, особенно на фоне активного развития удаленных и смешанных каналов продаж. Помимо ноутбуков и планшетов, комплектующих ПК, телевизоров, телефонов и смартфонов, аудио-, фото- и видеотехники, сеть дисконт-центров  будет реализовывать также автотовары, технику для кухни, разнообразные товары, предназначенные для ухода за собой, инструменты и товары для дома.
	При этом, важно обратить внимание на широкий охват способов оплаты товаров. Осуществлять покупки в электронном дискаунтере TechnoPoint можно будет через терминалы самообслуживания, через интернет, причем оплачивать можно как посредством платежных систем WebMoney, Яндекс.Деньги, систем интернет-банкинга Сбербанк-Online и Альфа-Клик, так и с помощью банковских карт системы Visa.
	Впрочем, можно будет расплачиваться наличными деньгами или картами непосредственно в самих магазинах или через курьера. Кроме того, доступно приобретение товаров в кредит.
	


	Особым бонусом для покупателей будет являться бесплатная доставка товаров по Санкт-Петербургу в честь открытия дискаунтера.
	На данный момент открыты или в ближайшее время будут запущены дискаунтеры примерно в пятидесяти городах России. В их числе Ростов-на-Дону, Омск, Казань, Владивосток, Владимир, Чита, Южно-Сахалинск и многие другие. Также у компании большие планы по развитию новой сети на территории Петербурга.
	


	Цифровой ритейлер DNS был создан во Владивостоке, и в 2014 году приобрел петербургскую сеть магазинов электроники «Компьютерный мир», таким образом, выйдя на рынок города. В течение 2014 и 2015 годов компания делала ребрендинг магазинов «Компьютерный мир» и открывала новые магазины под брендом DNS, нарастив свою сеть в Петербурге до 29 точек.
	


	При этом компания развивается очень высокими темпами на территории всей России: так на начало года сеть супермаркетов DNS включала в себя более 1 тыс. магазинов в более чем 350 городах страны.