
	
	На практике получить реальную компенсацию, например, за залитую соседями квартиру, не так-то просто, а порой и вовсе невозможно. Что делать, если ваше имущество пострадало?
	По статистике, 90% всех случаев причинения ущерба в городских квартирах вызвано водой. Соседи забыли закрыть кран и уехали в отпуск, сантехника вышла из строя, трубы не выдержали испытания теплосетей – вариантов масса. Но алгоритм действий во всех этих случаях примерно один.
	Во-первых, нужно вызвать комиссию из ЖЭКа, ЖКС или ТСЖ (в зависимости от формы управления многоквартирным домом), которая проведет осмотр и составит акт о происшествии. Правильно составленный акт не гарантирует вам получение компенсации с виновника, но, по крайней мере, даст вам право требовать ее на законных основаниях. Роман Д., юрист, специализирующийся на гражданских исках, предоставил в наше распоряжение пример правильно составленного акта.
	На фирменном бланке ЖЭКа с подписью директора имеется следующая информация:
	Во-вторых, нужно определить сумму причиненного ущерба. Прекрасно, если на все, начиная от ламината и заканчивая «утонувшим» телевизором, у вас сохранились чеки. Если нет, то придется обратиться в экспертную организацию, которая оценит ущерб и выдаст свое заключение. Теперь можно смело идти к соседу и требовать денег. Хорошо, если виновник свою вину признает и весь ущерб компенсирует добровольно. Но такой хэппи-энд – случай крайне редкий. Если полюбовно договориться не удалось, тогда призываем на помощь закон и суд.
	«В принципе, здесь все довольно просто. Подаем иск, прилагаем акт и заключение эксперта и получаем решение суда, – говорит Роман. – Но это только на первый взгляд. Сюрпризов вас может ожидать немало».
	Например, виновник будет умышленно затягивать процесс, не являясь на заседания или оспаривая свою вину. Но, допустим, Фемида вынесла свой вердикт и иск ваш удовлетворила. «Зачастую, это только начало мытарств потерпевшего, – констатирует юрист, – потому что теперь нужно как-то заставить соседа этот вердикт исполнить, то есть заплатить вам деньги». Служба судебных приставов берет на себя тяготы общения с ответчиком, вот только зачастую и приставы бывают бессильны. Если официальный доход виновника очень низкий или он вообще официально безработный, то получения своих законных денег можно ждать годами.
	На фоне нерадужных перспектив, описанных юристом, приходит в голову такое средство защиты, как страхование. Есть, правда, мнение, что это дорогое удовольствие, к тому же, вряд ли избавляющее от приведенных выше сложностей в виде судебных разбирательств.
	Первая неожиданность – от юриста. По словам Романа Д., иски к страховым компаниям по поводу пострадавшей недвижимости очень редки. «Это рентабельный вид страхования, насколько я знаю, поэтому нормальные страховые компании платят без особых проблем».
	Неожиданность вторая – от самих страховщиков. Как рассказал нам директор петербургского филиала компании РОСГОССТРАХ Игорь Лагуткин, стоимость полиса на год составит менее 1% от стоимости застрахованного имущества: «Вот недавний реальный пример. Была застрахована двухкомнатная квартира на Васильевском острове. Полис, включающий страховую защиту отделки и домашнего имущества на сумму несколько миллионов рублей, обошелся страхователю в 5700 руб. В начале марта из-за износа сантехники в квартире сверху произошел залив квартиры наших клиентов, повреждена отделка. Через 23 дня мы выплатили им более 60 тыс. рублей. Выплату мы произвели бы и в том случае, если бы виновником аварии были сами клиенты. Или, например, квартиру залили пожарные при тушении пожара в соседней квартире (кстати, тоже недавняя реальная история, компенсация составила почти 200 тысяч) – выплата будет произведена. Застраховали свою гражданскую ответственность – страховая компания оплатит ущерб, причиненный вами соседям». И никаких судов и судебных приставов, заметьте».
	Заливы, хоть и основная, но отнюдь не единственная причина возможной порчи или утраты нашего имущества, и практически от всего можно застраховаться. Например, кражи. Летом их количество возрастает в четыре раза. Вот и получается, что страховой полис – наиболее простой и, совершенно точно, более надежный способ получить возмещение ущерба, причиненного нашей собственности.