
	
	Акулы бизнеса прекрасно ориентируются в финансовой системе, у них выработана индивидуальная стратегия, которой они следуют. Поэтому наши практические советы по выбору банка предназначены, скорее, для начинающего бизнеса.
	
	Во всех банках, оказывающих услуги юридическим лицам, можно открыть расчетный счет, но это не значит, что вам подойдет любой. Попробуйте мысленно построить финансовую деятельность фирмы на ближайшие год-два:
	Определив основные направления, приступите к поиску финансовых учреждений. Ищите банки, специализирующиеся на необходимых вам услугах.
	
	Попробуйте спрогнозировать предполагаемые обороты предприятия. Ведь, помимо расходов на открытие расчетного счета, будет ежемесячное списание за банковское обслуживание, инкассацию, эквайринг, подготовку платежных поручений.  Заказ пакетного предложения во многих случаях оказывается выгоднее покупки отдельных услуг.
	По мере штудирования смело вычеркивайте из списка банки с завышенными расценками. Также советуем удалять банки, чьи расценки удивляют дешевизной. Перефразируя крылатую фразу, заметим: «Вы не настолько богаты, чтоб покупать дешевые услуги».
	
	Первичный отсев сократил список банков вдвое-втрое. С оставшимися претендентами надо поработать поплотнее. Сначала ознакомимся с официальной информацией:
	В качестве официального источника можно воспользоваться сайтами , 
	По мере уточнения информации смело вычеркивайте из списка претендентов банковские организации со сроком деятельности менее 10 лет, не участвующие в системе страхования, с показателем норматива достаточности капитала ниже 11%, значением мгновенной ликвидности ниже 20% и текущей ликвидности ниже 55%. Для верности удаляем банки, у которых эти показатели находятся на нижней границе допустимого. В ходе всех манипуляций у вас останется список из 3-5 банков.
	
	Знакомство с оставшимися претендентами начните с посещения сайта. Оцените интерфейс. Посмотрите обновляемость новостной ленты. Подробнее изучите информацию по тарифам, акциям и льготам. Если пользоваться сайтом неудобно и на нем недостаточно информации, или она давно не обновлялась, советуем от сотрудничества отказаться.
	После знакомства с сайтом позвоните в контакт-центр банка. Обратите внимание, насколько быстро удалось дозвониться, кто снял трубку — разговор ведется с живым человеком, или вам предложено прослушать информацию с автоответчика? Оцените, насколько профессионально и компетентно сотрудник банка отвечал на ваши вопросы.
	
	Скорее всего, к этому моменту у вас осталось не больше 3 банков, а надо остановиться на одном. Для этого составим таблицу популярности и оценим каждый банк по всем пунктам.
	Скорость обслуживания. Уточните информацию о сроках открытия расчетного счета, возможности оформления его в 1 день. Имеет значение время зачисления и списания средств со счета, продолжительность операционного дня.
	Валютные операции. Сроки конвертации денежных средств, оперативность, прозрачность и безопасность платежей.
	Бюрократизм. Чем сильнее развита бюрократическая машина, тем дольше будут решаться рабочие вопросы.
	Индивидуальный подход. Как правило, небольшие банки используют в работе гибкий подход, идут навстречу интересам клиента. Очень важна оперативность в решении рабочих моментов.
	Дополнительные возможности. Уточните, какие услуги банк еще предоставляет. Даже если они не являются для вас приоритетными в стадии становления компании, они могут понадобиться через пару лет.
	Теперь необходимо на основании собственной таблицы популярности определить лидера. Надеемся, что наши практические советы помогли вам сделать правильный выбор. Желаем вам стабильности и процветания!
	
	Наши преимущества:
	