
	Wileyfox – это британский бренд, который будет продавать смартфоны только на своем официальном сайте Wileyfox.com и через эксклюзивного партнёра JD.com. Это премиум-сегмент бренда Fly,  смартфоны которого уже много лет продаются в России. Новый премиум-бренд призван завоевать более высокий сегмент рынка.
	


	Что же сделано для этого?
	, стоит обратить внимание на внешность. Дизайн смартфонов не вызывает нареканий: точные линии, аккуратное изготовление, приятный на ощупь материал задней панели. В ходе внешнего осмотра удалось придраться только к одному пункту: пластик Sand Stone, имитирующий натуральный камень, на задней панели не для грязных рук. Зато на ней есть привлекательный объемный металлический логотип Wileyfox, который тактильно помогает удерживать устройство. На нижней части – специально разработанная резонансная камера, имеющая 180 крохотных отверстий для обеспечения наилучшего звучания. Передняя панель – устойчивое к повреждением сверхпрочное стекло Gorilla Glass с олеофобным покрытием.
	, не подкачала техническая сторона: процессор Qualcomm® Snapdragon™ 615 v2 частотой в 1.5ГГц и 8-ю ядрами, 3 ГБ ОЗУ, 32 гигабайта встроенной памяти и поддержка карт памяти до 128 ГБ. Это действительно много. Немного хуже с батареей: 2500 мАч – это не так много по сравнению с 3430 мАч Sony z5. Смартфон при средней загрузке держится до вечера, так что ежедневной зарядки вам не избежать. Впрочем, это справедливо почти для всех современных устройств.
	За отображение отвечает экран с IPS-дисплеем разрешением в 1920х1080 точек и диагональю в 5.5". Сейчас это тоже не рекорд, появились смартфоны с разрешением UHD (4K), но вот определить взглядом разницу уже затруднительно. Тем более, что у данной модели качество матрицы на высоте.
	Камеры, основная и фронтальная, не хватают звёзд с неба, но при этом отличаются более, чем пристойными характеристиками: основная камера – это Sony EXMOR RS IMX220 с разрешением 20,7 мегапикселей со вспышкой и автофокусом, фронтальная – 8 мегапикселей и тоже со вспышкой, селфи теперь можно делать и в темноте.
	Также на борту есть модули связи от 2 до 4G, смартфон работает с российскими сетями 4G.
	, стоит обратить внимание на ОС: Cyanogen OS 12.1 – операционная система, построенная на базе Android 5.1.1, но отличающаяся куда более широкими возможностями кастомизации, то есть, настроек в ней больше, включая возможность переназначать функции кнопок. Очень важный её плюс – это возможность ограничивать приложения в доступе к данным и службам, запущенным на смартфоне.  При этом, все привычные службы Google на месте и работают также, как в обычном Android. Эта прошивка впервые появляется в смартфонах на территории Европы. А в мире она уже установлена на смартфонах более, чем 50 миллонов пользователей.
	, цена. После того, как мы узнали стоимость смартфона, мы долго считали, что нас обманывают : устройства такого типа, как правило, стоят около 14 000, при этом проигрывая Wileyfox Storm по многим техническим характеристикам. Например, ASUS Zenfone 2 Lazer имеет меньшее разрешение дисплея, меньше памяти, медленнее процессор и меньше ОЗУ. Примерно та же ситуация с Meizu M2 Note. А больше конкурентов подобрать не удалось. Конечно, со временем на рынке появятся сравнимые по характеристикам устройства, но на данный момент за 180 долларов (около 11700 рублей)ничего более качественного и мощного просто не найти.
	 На розничных продажах: Смартфон будет продаваться на сайте Wileyfox и в онлайн-магазине JD.com. Не беспокойтесь насчёт гарантии: у Wileyfox более 200 сервисных центров в РФ. Если в вашем городе его нет – то доставка устройства до него осуществляется бесплатно.  Сэкономили на комплектации: со смартфоном в коробке лежит только USB-шнур и скрепка для извлечения салазок под SIM и карту памяти. Сделано это для того, чтобы покупатель не переплачивал за лишние для него комплектующие. Однако, многие из нас предпочитают использовать сторонние наушники, а заряжают телефон и вовсе от копьютера или ноутбука. Тем более, что устройство из коробки умеет работать с несжатыми форматами музыки.
	В итоги можно записать, что аппарат с широкими возможностями настройки, отличным качеством изготовления, передовой технической начинкой, хорошими камерами и большим объёмом памяти за ~12 000 рублей не имеет конкурентов на сегоднящнем рынке смартфонов в России. Да, есть модели, которые превосходят его по характеристикам. Вот только стоят они при этом примерно в 5 раз дороже.
	
	Подробные технические характеристики устройства доступны на официальном сайте .