
	
	Старт масштабной городской программе расселения кварталов, застроенных домами первых массовых серий, был дан в 2009 году. На торгах компания «Воин-В» за 102,5 миллионов рублей приобрела право развития квартала 2А Ульянка. По  соглашению с городом, девелопер должен предоставить для расселения жителей квартала 70 тысяч кв. метров жилой площади. И первые 20 квартир «Воином-В» уже переданы.
	Однако в этом году компания была вынуждена снизить количество передаваемых квартир с 200 примерно до 100. Первоначальные планы обрушились, в том числе из-за того, что строительство ЖК «Шереметьевский дворец» натолкнулось на неожиданные препятствия. При подготовке проекта компания обнаружила, что к дому будет невозможно подвести ни сети, ни проезды для транспорта. В 2014-м году депутаты городского парламента перевели примыкающую к дому территорию в зону зеленых насаждений общего пользования (ЗНОП).
	При этом изначально участок уже входил в городскую зону охраняемого ландшафта, а сквер вокруг дома планировалось разбить после окончания строительства. Более того, установленный ЗНОП противоречит проекту планировки, утвержденному правительством города в 2011 году.
	Возможное решение уже найдено. 21 мая городская рабочая группа по корректировке перечня ЗНОП приняла решение скорректировать границы участка зеленых насаждений. В ближайшее время комитет имущественных отношений должен будет подготовить поправки в закон от имени губернатора.
	Правда, предложение может снова встретить противодействие депутатов. И тогда «Воин В» придется отменять норму закона через суд. А это означает, что стройка затянется, а жителям Ульянки — годами придется ждать обещанных квартир, любуясь видом на котлован.
	Ситуация парадоксальна – с одной стороны, депутаты забрасывают компанию запросами о том, когда же будет реализована программа расселения хрущевок, а с другой – тормозят ее всеми возможными способами, не заботясь об интересах жителей. Для горожан остановка проекта – это крест на возможности без затрат переехать в новое, комфортное жилье в том же квартале. Им придется доживать свой век в аварийных домах и ждать принудительного выселения в маневренный фонд неизвестно какого района города.
	

                
                Акт обследования
                Автор: «Воин-В»
            
	

                
                Протокол 74
                Автор: «Воин-В»
            
	

                
                Участок 249.1 ЗОП
                Автор: «Воин-В»
            