
	
	Каждый из нас знаком с болью. Но если боль в течение долгого времени приносит страдания: мешает двигаться, спать, есть, думать, человек теряет способность к полноценной работе, страдают дружеские и семейные отношения, то такую боль нужно лечить. Именно поэтому в большинстве развитых стран давно и успешно работают специализированные противоболевые центры, где целенаправленно решают проблему избавления от боли или максимального снижения ее интенсивности. К сожалению, большинство россиян даже не знают, что боль можно лечить и куда обратиться за помощью. В результате такие пациенты не получают адекватного лечения, хотя и остро нуждаются в нем: по статистике около 24% обращений к врачу в нашей стране приходится именно на случаи хронической боли.
	, которая работает в составе одноименной крупной сети частных медицинских центров «МЕДИКА» и расположена на базе Клинической больницы № 122 им. Л.Г. Соколова. Клиника оснащена новейшим специализированным оборудованием, доктора много стажировались за рубежом, изучали опыт работы врачей из США, Испании, Израиля. На базе Клиники, при участии зарубежных коллег, ежегодно проводят  по противоболевой терапии для российских врачей. В центре используются новейшие и самые эффективные . На самые распространенные вопросы ответил  Бухарцев Николай Николаевич, врач – нейрохирург, руководитель первой в Санкт-Петербурге специализированной Клиники лечения боли «МЕДИКА».
	
	Лечение боли заключается не только в устранении самого болевого синдрома, но и в лечении заболеваний, которые его вызывают. Поэтому преимущества противоболевых центров, в том числе и нашей Клиники, заключается в принципиально новом мультидисциплинарном подходе к диагностике и лечению острой и хронической боли. Это подразумевает знания, умения, навыки и методы лечения, применяемые не одним врачом, а целой командой врачей различных специальностей. Именно поэтому в нашей Клинике мы объединили врачей противоболевой терапии (алгологов), неврологов, ортопедов, нейрохирургов, онкологов, психотерапевтов и многих других.
	
	Конечно, нет. В нашей Клинике план лечения составляется индивидуально для каждого пациента. Все начинается с первого визита к врачу и проведения необходимых исследований. Выбор конкретной методики лечения зависит от многих факторов: характера заболевания и физического состояния пациента. Грамотно подобранная консервативная терапия и щадящие современные методы лечения позволяют максимально быстро достичь стойкого эффекта, избежать серьезных операций и значительно снизить риски развития грозных осложнений. Мы можем предложить своим пациентам, как весь арсенал нейрохирургических возможностей (радиочастотную абляцию, нейромодуляцию), так и малоинвазивные интервенционные методики лечения (лечебно-диагностические блокады), которые чаще всего наши специалисты используют на фоне лекарственной терапии.
	
	Это пациенты, страдающие болью в спине или крупных суставах (остеохондроз позвоночника и грыжи межпозвонковых дисков). Для них разработан уникальный комплекс лечебных мероприятий, который помогает быстро вернуться к нормальной активной жизни.
	Для пациентов с головной или лицевой болью разработаны специальные программы, включающие, например, ботулинотерапию (инъекции препаратов Ботокс, Диспорт), которые очень эффективно используются для
	Больным остеопорозом мы можем предложить манипуляции (вертебро- и кифопластику), при которых в тело позвонка вводят специальный костный цемент, что позволяет избежать риска оказаться прикованным к постели.
	, мы подбираем различные медикаментозные схемы, устанавливаем внутрисосудистые и эпидуральные порты для целенаправленной доставки лекарств, что позволяет в разы снизить необходимую для обезболивания дозу. Есть возможность имплантировать специальную помпу – насос, который обеспечит пациенту постоянное получение обезболивающего препарата.
	Главное вовремя обратиться к специалисту для постановки верного диагноза и подбора оптимальной схемы лечения.
	


	
	Единый контакт-центр: (812) 458-00-00
	Санкт-Петербург, пр. Луначарского, д. 49
	Клиническая больница №122 им. Л.Г. Соколова
	Вход через Поликлинический комплекс
	2-ой этаж, дневной стационар
	
	
	Лицензия № 78-01-004508 от21 марта 2014 г.
	
	 
	 
	 