
	
	Задумывались ли вы о возможности превратить лоджию с фасадным остеклением в отдельную комнату или рабочий кабинет? На языке специалистов такие перемены называют: утеплением фасадного остекления. Причины, по которым стоит этим заниматься, можно перечислять бесконечно. В вашем доме станет теплее, вас не будет тревожить шум оживлённых магистралей большого города, вы увеличите полезную площадь квартиры и сможете похвастаться уютной лоджией перед гостями в любое время года. Важно не ошибиться при выборе методов утепления. Сегодня на рынке – множество предложений.
	


	Большинство фирм, занимающихся утеплением фасадного остекления, предлагают простое решение проблемы: поменяйте стёкла на стеклопакеты – почувствуйте тепло. Да, вы значительно сэкономите деньги. Однако понимание того, что вы обманулись в своих ожиданиях, появится уже через неделю после прихода холодов. Безусловно, на лоджии будет теплее, чем на улице на 5 – 10 градусов – но расположиться там надолго: в кресле в руках с книжкой и чувствовать себя при этом комфортно уже не получится. А при минусовой температуре – вы едва ли захотите выбраться туда. Впрочем, трудности возникнут и при дальнейшей эксплуатации лоджии.
	Некоторые умельцы используют метод «второй контур». Это когда теплые металлопластиковые рамы устанавливают вплотную к старым алюминиевым холодным. Теплоизоляция при таком способе будет отличной, но вот всё остальное…Вскоре между старыми стёклами и стеклопакетами образуется конденсат, ваши окна будут выглядеть запотевшими, а грибок и плесень не заставят себя ждать. Да и об эстетике и удобстве эксплуатации говорить не придётся.
	
	Поэтому в таком сложном вопросе как замена холодного фасадного остекления лучше .
	 «Летний Сад» – единственная компания в Санкт-Петербурге, которая производит замену холодного фасадного остекления на тёплое по уникальной технологии. В чём состоит уникальность?
	При проведении работ фасад жилого дома не меняется. Специалисты устанавливают окна из специального фасадного профиля: метало-пластикового или дерево-алюминиевого с двухкамерным стеклопакетом, обшивая изнутри алюминиевые стойки коробами из сэндвич – панелей  или массива дерева.
	 
	Такая технология специально создана инженерами компании «Летний сад». Уникальная разработка уже запатентована и широко применяются на протяжении последних лет. Воспользовавшись услугами компании «Летний сад», вы навсегда забудете о сквозняках, конденсате на стёклах, грибке. Тем самым, вы сохраните внешний вид фасада, повысите уровень шумоизоляции и собственного комфорта.
	


	За шестнадцать лет на рынке  завоевала имя качественной работой. Что подтверждает не только доверие петербуржцев, но и опыт сотрудничества «Летнего сада» с крупными фирмами. Известный строительный концерн ЮИТ доверяет замену холодного остекления на теплое в своих новостройках только компании «Летний сад». 


	Специалисты «Летнего сада» заменили фасадное остекление в тысячах квартир. Также технология фасадного утепления компании была согласована с разработчиками витражной системы «Авангард».
	


	
	Резонный вопрос – стоимость работ? Сегодня средняя цена квадратного метра в новостройке Санкт-Петербурга составляет 90 тысяч рублей. Утепление обойдётся многим меньше. А затраты окупятся за счёт экономии на обогреве лоджии. К примеру, если вы задумаете сэкономить деньги и утеплить фасадное остекление, лишь поменяв стёкла на стёклопакеты, то позже разоритесь на коммунальных платежах за обогрев. При выборе утепления по технологии компании «Летний сад» переживать за то, что тепло от радиатора улетучивается в воздух – вам не придётся.
	За свои деньги вы получите дополнительное тёплое пространство, в котором можете создать неповторимую атмосферу.
	Во что вы превратите Ваш обновлённый балкон или лоджию? В мини-спортзал, рабочий кабинет, или место для релаксации – решать вам. И согласитесь: дополнительные квадратные метры вашей квартиры – лишними не бывают.
	