
	
	В финал вышли пять проектов, созданных студентами петербургских вузов – будущими дизайнерами и архитекторами. Все они нуждаются в доработке, отметили члены жюри, так как не могут быть реализованы «один  в один». Концепция – победитель называется «Двор-игра», где игровое поле – вся территория внутри квартала. Первый двор   – это «старт», дальше следуют красный двор, синий, желтый и зеленый дворы. Внутри жилого пространства есть маршрут, «карточки» и «фишки». При этом авторы предусмотрели в каждом дворе площадки для взрослых жителей с зоной wi-fi и work out, пространства для экстремальных видов спорта, площадки категории «0+» для самых маленьких жильцов и места для выгула собак. Создали концепцию студенты кафедры «Дизайн среды» СПбГУ Дарья Оськина, Анна Сухих, Анастасия Ковалева, Арина Кузьмина и Феруза Салимова.
	В красном дворе, предназначенном для активности и творчества, расположена магнитная игра «составь фигуру» и прозрачная беседка в форме пирамиды. В синем дворе создается искусственный рельеф, где холмы и горки оснащены веревочными и скалолазными площадками, а в углублениях расположены рампы для катания на роликах, скейтах и самокатах.  Желтый цвет был выбран для самого тенистого двора, чтобы сделать его атмосферу более теплой. В основе структуры зеленого двора лежит зигзаг, символизирующий путешествие. Крыша подземного паркинга становится детской площадкой, а ограждение футбольного поля создает четыре поверхности: для рисования мелками, для скалодрома, для уличных тренажеров и игр с мячом. По периметру двора расположена беговая дорожка в четыре цвета.
	«Мы проводим такой конкурс уже не в первый раз для того, чтобы отойти от стереотипов, понять чаяния молодого поколения и получить новые идеи, – рассказал исполнительный директор компании «Ойкумена» Роман Мирошников. –  Идеи мы получили, остается воплотить их в жизнь, гармонично вписав в проект в соответствии с нормами строительства. Нестандартные объекты, удобные площадки и элементы творчества внутри жилого комплекса в конечном итоге помогают нам сделать повседневную жизнь будущих жильцов микрорайона интереснее и счастливее».
	Жюри конкурса очень понравилась оригинальная концепция студента магистратуры кафедры «Дизайн среды» СПбГУ Чжу Хаймина. Он проработал идею пространства в стиле китайской игры – головоломки. Как отметила начальник Управления ландшафтной архитектуры Комитета по градостроительству и архитектуре Санкт-Петербурга Лариса Канунникова, саму идею такой мозаики можно использовать, чтобы сделать интересный проект для города. По ее словам, творческий конкурс – это тот механизм, который необходим для создания современных ландшафтов. «Замечательно, когда ребята могут видеть не только образ, но и адаптировать его к генплану, понимая, как формируется пространство в масштабе, цвете, фактуре. Конечно, это положительный результат конкурса», – сказала Лариса Канунникова.
	Победители конкурса станут подрядчиками бюро RUMPU – проектировщика жилого комплекса «Граффити», и займутся детальной проработкой проекта. «Изначально мы сомневались, что будем участвовать в конкурсе, но во время воркшопа нас смогли заинтересовать, дали возможность посмотреть стройку, пообщаться с иностранными специалистами, и мы решили, что точно будем участвовать, – рассказывает Дарья Оськина, один из авторов проекта «Двор-игра». – Если нам еще удастся поработать с проектировщиками – это огромный опыт и практика, поскольку студентам очень тяжело выйти на серьезный уровень».
	Конкурс на проект благоустройства ЖК «Граффити» стартовал в конце прошлого года. Его инициаторами выступили строительная компания «Ойкумена» и проектное бюро RUMPU. Заявки на конкурс подали 35 архитекторов и дизайнеров. Работа конкурсантов началась в феврале – с рабочей встречи для участников конкурса, на которой выступили с лекциями члены жюри. После этого участники в течение трех месяцев анализировали среду и потребности будущих жильцов ЖК «Граффити», создавали концепции и разрабатывали проекты. Прием конкурсных работ был завершен 6 мая, а 22 мая состоялась презентация и защита проектов. Помимо архитекторов и градостроителей, проекты оценивали представители музея современного искусства и урбанист.
	Петербургский урбанист, руководитель проектов Студии Артемия Лебедева, Александр Минаков рассматривал проекты с точки зрения их удобства для повседневной жизни горожанина. Ведь любой дизайн должен быть оправдан и, прежде всего, удобен для жильцов дома. А продюсер Музея уличного искусства Альбина Нургалеева оценивала пространство с точки зрения реализации в нем объектов стрит-арта.
	Напомним, жилой комплекс расположен в Приморском районе Санкт-Петербурга. Это целый квартал из 16 домов комфорт-класса, трех детских садов и школы. В комплексе предусмотрены многоярусные паркинги и подземные гаражи. На территории квартала планируется оригинальное благоустройство, а дворы будут закрыты для проезда автомобилей.