
	
	 
	Строительная компания «Рубеж» просит министра Михаила Меня разъяснить, кто отвечает за выдачу разрешений на строительство на индивидуальные одноквартирные жилые дома. Уже 2 года компания не может получить «добро» на возведение малоэтажного жилого комплекса из 294 домов на Песочной улице, 3, в Лисьем носу. Разрешения на строительство по этому адресу то выдаются, то отменяются.
	Участок в 5,2 га был приобретен у казны Санкт-Петербурга на торгах Фонда имущества в 2011-м году. Девелопер разработал проект возведения 294 трехэтажных индивидуальных жилых домов. Часть из них предполагается объединить в блокированную застройку, так называемые «таунхаусы», часть – построить в виде отдельно стоящих коттеджей.
	Компания обратилась в администрацию Приморского района с просьбой выдать разрешение на строительство комплекса. По закону, контроль за возведением индивидуальных жилых домов – вотчина районных администраций. И тут начались проблемы и волокита. Район отказал в выдаче разрешения и потребовал разделить земельный участок на 294 новых, под каждый дом. Фактически застройщику предложили получить 1200 справок о технических возможностях подключения к энергосетям, 294 градплана и 294 разрешения на строительство.
	Такая схема приведет к удорожанию стоимости строительства каждого дома, как минимум, на 100 тысяч рублей. Это без учета стоимости проекта дома и инженерных сетей, оценивает генеральный директор ООО «Рубеж» Михаил Петров. Соответственно, инвестиции в весь проект вырастут почти на 30 млн рублей, не говоря о бесконечной бумажной волоките. Все это загрузит кабинеты чиновников и монополистов. Хотя казалось бы, их – задача, напротив, состоит в создании благоприятного инвестиционного климата. А главный абсурд состоит в том, что чтобы точно «посадить» дома на новые участки, придется сделать рабочий проект, включая инженерные сети, до получения градпланов на эти участки.
	Конфликт переместился в суд. В июле 2014 года компания добилась получения разрешения на строительство. Однако уже в октябре при активном вмешательстве Службы государственного строительного надзора и экспертизы разрешение отменили в кассации. По мнению госстройнадзора, именно она должна выдавать разрешения на строительство для «блокированных жилых домов».
	Дело пошло на второй круг. В апреле этого года апелляционная инстанция снова признала правоту застройщика. В мае «Рубеж» получил исполнительный лист на выдачу разрешения. Однако администрация Приморского района категорически отказалась исполнять решение суда и снова подала кассационную жалобу. Очередное заседание назначено на 16 июля. Не помогло даже привлечение судебных приставов. По неизвестной причине служба затягивала взыскание документации. А после вмешательства городской прокуратуры – сообщила, что исполнение производства отложено до 20 июля.
	«Складывается такое ощущение, что городские власти попросту не собираются удовлетворять наши законные требования. 16 июля кассационная инстанция вновь, как и в октябре 2014-го года, с тем же составом судей отменит решение о выдаче разрешения на строительство. И мы снова упремся в требование раздробить участок на 294 новых», – говорит Михаил Петров.
	Уже существующая судебная практика Смольному не указ. В прошлом году компания «Стройкомплекс XXI» дошла до Высшего арбитражного суда, чтобы доказать свое право на строительство таких же таунхаусов на соседнем земельном участке, на Песочной, 3. В итоге, районные власти нехотя выдали разрешение.
	Более того, как выяснилось, уже сейчас Служба госстройнадзора выдает разрешения на строительство в зоне ИЖС с формулировкой «блокированные жилые дома», в которых еще и фигурируют «квартиры». Как пример – проект «Новые кварталы Петергофа» компании «Теорема». Фактически такие решения выдаются в обход всех регламентов. В законе Санкт-Петербурга не существует вида разрешенного объекта строительства «блокированный жилой дом», а квартиры строить в зоне ИЖС строго запрещено. Вопросы к прокуратуре – у одних годы согласований и отмены разрешений на строительство, а у других – выдача в несоответствии с регламентом и законом.
	Никто не берет в расчет, что в будущем такое разрешение добавит проблем уже не застройщику, а покупателям недвижимости. Росреестр может попросту отказать в оформлении собственности на такие «блокированные жилые дома» и «квартиры», когда по всем градостроительным нормам на участке должен быть построен индивидуальный (одноквартирный) жилой дом.
	«Одна из основных причин сложившейся ситуации – недостаточно четкое правовое регулирование данного вида застройки на уровне субъекта федерации. В различных районах чиновники по-разному трактуют нормативные акты! В такой ситуации руководство города просто обязано идти навстречу застройщику-инвестору, оказавшемуся заложником «слабости нормотворчества». Компания «Рубеж» в своей деятельности полагается на действующие в городе законы. Суды определенно установили правоту застройщика, которая не вызывает сомнений. Свои функции контроля при желании служба госстройнадзора может исполнить уже в ходе строительства», – уверен Александр Татаринов, генеральный директор «АБО Консалт», ведущей дело «Рубежа» в судах.
	Малоэтажное строительство – благоприятное поле для развития малого и среднего предпринимательства. Между тем, излишние и расплывчатые административные процедуры согласований фактически ставят крест на развитии небольших строительных компаний. Вместо создания малоэтажных кварталов, гуманных и комфортных для горожан, предприниматели годами ходят по разным инстанциям для получения одобрений чиновников. Тогда как огромные многоэтажные жилые комплексы, растущие в Петербурге как грибы после дождя, похоже, не испытывают такого административного давления.
	«294 разрешения вместо одного, 1300 дней в попытках согласовать проект застройки – это, то что Правительство и Президент называют административными барьерами», – говорит Михаил Голубев, участник всероссийского предпринимательского объединения НП «Клуб лидеров по продвижению инициатив бизнеса», член рабочей группы по улучшению предпринимательского климата в сфере строительства при штабе по снижению административных барьеров Санкт-Петербурга. Владимир Путин поставил нам задачу проводить и координировать работу по «контрольным закупкам» в различных направлениях, где власть контактирует с бизнесом. Это подключение к энергосетям, регистрация  собственности, регистрация юридических лиц, таможенное администрирование, участие субъектов малого и среднего предпринимательства в закупках инфраструктурных монополий и компаний с госучастием, выдача разрешений на строительство и другие. Работа идет в сотрудничестве с «Агенством стратегических инициатив» (АСИ), которое ведет «дорожные карты», так называемые планы работ, по улучшению инвестиционного климата в России. Наша задача во взаимодействии с чиновниками провести ревизию сроков, количества и стоимости прохождения согласовательных процедур и выявить те факторы, которые мешают развитию предпринимательства. Обязательно сделать отчет, включив наши предложения для устранения административных барьеров.  Пример с получением разрешения компанией «Рубеж» включен  в очередной доклад Президенту РФ о «контрольных закупках» от «Клуба лидеров». Также, похоже, что  до инвестиционно-болотистого Санкт-Петербурга не дошло постановление правительства РФ от 30 апреля 2014 года №403 «Об утверждении исчерпывающего перечня процедур в сфере жилищного строительства».  Его мониторинг как раз осуществляет координационный штаб под руководством Михаила Меня, в который привлечены структуры Генеральной прокуратуры и полномочные представители Президента РФ.
	ООО «Рубеж» добилось судебной правоты, но так и не получило разрешение на строительство от администрации Приморского района, возглавляемой Николаем Цедом. Поддержка российских инвесторов в малоэтажном строительстве, комфортная городская среда, благоприятный инвестиционный климат заботят высшее руководство страны, но не петербургское правительство. 16 июля может стать вехой в борьбе малого и среднего предпринимательства с административными барьерами в сфере строительства Петербурга. Но в любом случае, этот раунд будет не последним.