
	Ситуация, о которой пойдет речь, вызвана действиями другого Некоммерческого Партнерства – «Совет Промышленных предприятий вторичной цветной металлургии», возглавляемого неким бизнесменом Пузановым и состоящим, фактически, из одного действующего предприятия – АО «Пермцветмет». Упомянутый Совет, действуя, очевидно, в интересах своего единственного члена, по всей видимости, поставил своей целью устранить всех конкурентов на рынке, используя для этого правоохранительные органы. В результате, в настоящий момент экспорт вторичного алюминия парализован, а директор крупнейшего в России экспортера – ЗАО «Базис», находится в следственном изоляторе по обвинению в покушении на мошенничество.
	Вторичные алюминиевые сплавы, как и любые другие вторичные сплавы, получаются путем переработки на соответствующих заводах алюминиевого лома. Скупаемый у населения и организаций алюминиевый лом плавится, из него извлекаются все неметаллические примеси (грязь), а примеси других металлов, таких как свинец, кадмий, цинк и другие, устанавливаются в определенном соотношении к собственно алюминию. В зависимости от содержания тех или иных металлов вторичный алюминий разделяется на непонятные обывателю марки.
	С подачи коммерсанта Пузанова налоговая инспекция № 8 по Адмиралтейскому району Санкт-Петербурга на основании заключения давнего недоброжелателя ЗАО «Базис» сделала вывод, что вторичные алюминиевые сплавы, выпускаемые российскими заводами (за исключением, разумеется, АО «Пермцветмет») являются не сплавом – «предварительно расплавленным ломом».
	Смысл в следующем: алюминиевые сплавы облагаются НДС по ставке 18%, который уплачивают все изготовители и продавцы данного товара в процессе его изготовления и перепродажи. Однако, в случае, если такой товар поставляется на экспорт – государство возмещает экспортеру весь уплаченный ранее НДС. Это общемировая практика, суть которой сводится к тому, что НДС за товар получает та страна, в которой он находит своего последнего потребителя. Лом же цветных металлов НДС не облагается, то есть и заводы-производители, и торговые посредники, в процессе его изготовления и перепродажи НДС государству не платят, а значит – и экспортер такого товара ничего при экспорте не возмещает.
	Основываясь на своем умозаключении, налоговая инспекция делает парадоксальный вывод – ЗАО «Базис» экспортируя алюминиевый лом под видом сплава и подавая налоговую декларацию, предусматривающую возмещение ему ранее уплаченного НДС, пытается этот НДС у государства «украсть». Как результат – обыски, спецназ и два человека в тюрьме, один из которых – Директор ЗАО «Базис» Владислав Глумов, а второй – Ольга Черкес вообще не имеет к этому бизнесу никакого отношения. То обстоятельство, что по логике налоговой инспекции уплаченный ранее заводами и посредниками НДС вообще не должен был платиться, а, значит, его надо вернуть (ровно в той же сумме, которую заявляет к возмещению «Базис») никого в налоговой инспекции и следственных органах не смущает. Заявил НДС к возмещению – значит жулик, значит – в тюрьму.
	Поскольку сложившаяся ситуация делает невозможным дальнейший экспорт вторичного алюминия – никто в камеру вслед за Глумовым не хочет. Продукция лежит в Порту Санкт-Петербурга, а заводы и экспортеры ждут – что будет дальше.
	Межрегиональный Центр Вторичной Цветной Металлургии обратился к руководителям силовых ведомств России с открытым письмом.
	С его текстом  можно 
	
	 