
	
	Такие дачки, зачастую окруженные со всех сторон новомодными благоустроенными коттеджами, до сих встречаются в пригородах Санкт-Петербурга. Готовясь к продаже дома (а что еще с ним можно было сделать?), среди документов на собственность я наткнулся на синюю бумажку – страховой полис. Судя по датам, указанным в полисе, он был еще действующим. Там же нашлась записка с номером телефона страхового агента.
	Мы встретились с Ольгой Валентиновной на бабушкиной даче на следующий день. Выяснилось, что бабушка начала страховать дом много лет назад, практически сразу, как дедушка закончил возводить «коробку». Несколько раз обращалась в страховую компанию за выплатами: то воры залезут, прихватив садовую технику, то сильный ветер сломает старую яблоню, повредив крышу. Я помнил эти случаи – мы с отцом приезжали тогда помогать дедушке вставлять новые стекла, перестилать кровлю. Вместе ездили в магазин покупать новый мотоблок. Но эти дела давно минувших дней меня интересовали куда меньше, чем тот документ, который я держал в руках. В полисе была указана страховая сумма – 450 тысяч рублей. Что это? Если стоимость всей недвижимости, то маловато, с учетом недешевого земельного участка в 10 км к югу от КАДа. Если только дома, то вроде бы много. Из всех удобств только электронасос в колодце, да «домик неизвестного архитектора», как называла бабушка дачный туалет.
	«Страховая сумма – это стоимость того имущества, которое застраховано по данному договору, – начала объяснять Ольга Валентиновна. – Эта сумма должна полностью покрывать расходы на возведение аналогичного дома в случае его полного уничтожения». Другими словами, чтобы заново построить такой же дом, сейчас потребуется 450 тысяч? Ничего себе…
	Видя мое недоверие, страховой агент показала мне листок расчета стоимости строения. «У нас в Росгосстрахе разработана специальная методика оценки. Мне достаточно знать характеристики дома, его метраж, материал стен, тип внутренней отделки, чтобы определить реальную рыночную стоимость восстановления объекта».
	Но я уже почти не слушал агента. Я смотрел на бабушкин дом и уже не видел старомодную дачу. Я видел добротный загородный домик, который простоял в окружении старых яблонь больше двадцати лет и еще столько же, наверное, простоит. Ведь я помню, с какой любовью к нему относился дед, который его построил, и бабушка, которая поддерживала в этом доме тепло и уют. И каждый год страховала его.
	Если провести в нем водопровод из колодца, установить септик, утеплить немного…
	«…договор действующий, поэтому сейчас его переоформлять не обязательно, но если вы будете что-то переделывать, улучшать или расширять, то нужно будет обязательно пересчитать страховую сумму, ведь стоимость дома увеличится», – агент как будто угадала мои мысли и ответила на незаданные еще вопросы.
	Тут, по законам жанра, я должен был сказать, что через месяц дом сгорел, и я получил по страховке 450 тысяч рублей, уверовав в пользу страхования. Но нет – к счастью, с домом ничего случилось. Но я решил его не продавать, и начал бережно и аккуратно вносить в него блага цивилизации, чтобы привозить туда жену и детей. Чтобы они полюбили его так же, как я. Не знаю, что заставило меня передумать – то ли стоимость, которую я увидел в полисе, то ли тот факт, что бабушка двадцать лет каждый год страховала его снова и снова. Скорее всего, второе. Ведь застраховать дом – это, значит, сказать самому себе и своим близким: «Это мой дом. Я дорожу им и забочусь о своем будущем и будущем своих детей».
	Трехэтажный коттедж или домик с мансардой – какая разница? Это мой дом. И я буду заботиться о нем.