
	
	
	Оптимальное время для подготовки к ЕГЭ – год. Конечно, для освоения предмета с нуля этого мало, но восполнить пробелы в знаниях и «набить руку» в решении заданий ЕГЭ еще как можно! Поэтому с сентября уже нужно начинать занятия, а сейчас – определиться, как вы будете готовиться: с репетитором или на курсах.
	При выборе способа подготовки нужно внимательно отнестись к образованию преподавателя и узнать, имеет ли он опыт в подготовке к ЕГЭ. Ведь часто бывает, что педагог хорошо знает предмет, но совершенно не знаком с форматом ЕГЭ, который год от года меняется. К тому же, с частными преподавателями редко заключаются договоры, и по сути никакой ответственности за результат они не несут. Поэтому лучше обращаться в проверенные компании и читать отзывы учеников.
	


	Например, на курсах подготовки к ЕГЭ  преподаватели проходят строгий отбор, и каждый педагог не просто досконально знает структуру экзамена, но и сам сдал ЕГЭ на высокий балл. Только личный опыт преподавателя способен дать ученику правильный вектор развития –поэтому в подготовке к ЕГЭ молодые педагоги зачастую оказываются сильнее школьных учителей.
	
	Абсолютно нормально, что у всех старшеклассников – разный уровень подготовки, ведь за 10 лет учебы у всех были разные школы, разные педагоги и разная мотивация к учебе. Но в 11 классе все становятся равны перед ЕГЭ. Чтобы понять, на каком этапе ученик находится сейчас и на какой результат в дальнейшем претендует, важно пройти диагностическое тестирование, которое покажет все плюсы и минусы знаний.Таких тестов много в Интернете – например, на популярном портале . И непосредственно перед началом занятий на курсах или с репетитором вам обязательно должны предложить пройти диагностический тест, в который будут включены задания из ЕГЭ-2016.
	
	Как и в этом году, в 2016 можно будет подавать документы сразу в 5 вузов и на 3 направления в каждом. Очень важно использовать эту возможность и не зацикливаться на том, что «либо в МГИМО, либо – никуда». Выберите для поступления 3-4 вуза разного уровня, изучите проходные баллы, поставьте цель, сколько баллов вы хотите набрать, и пошагово идите к ней. Имейте в виду, что в следующем году проходные баллы в вузы будут еще выше.
	Понимая это, курсы MAXIMUM также концентрируют все усилия на повышении баллов.  Поэтому на занятиях подробно разбирается, сколько баллов на каждом задании можно заработать, а сколько за нерешенное или не до конца решенное задание  могут снять. Кроме того, здесь обучают определенным навыкам решения сложных заданий простыми способами и показывают, как избежать ловушек, чтобы не растерять баллы. Такие тонкости очень важны для достижения максимального результата.
	


	
	После освоения каждой темы обязательно должна проводиться контрольная работа с последующим разбором, чтобы закрепить материал и понять, что не было усвоено. А также во время подготовки очень полезны пробные экзамены. Они проводятся и в школах, и в специализированных центрах. В курсе обучения MAXIMUM пробные экзамены – обязательная составляющая программы. Такие полные копии ЕГЭ позволяют ученикам прорепетировать экзамен: понять, как правильно заполнять бланки, сколько времени отвести на выполнение заданий и психологически адаптироваться к строгому формату ЕГЭ.
	
	Перед экзаменом многие тратят время на новые темы и зубрежку, но гораздо продуктивнее будет не хвататься за все подряд, а составить план написания экзамена по каждому предмету: понять, какие задания решать в первую очередь, какие – во вторую, а на решение каких заданий вообще не стоит тратить время. В MAXIMUM каждый ученик в процессе работы в классе и на индивидуальных беседах с преподавателем составляет такой план и, придя на экзамен, не теряется перед неизвестностью. ЕГЭ – это четкая система, а значит, и подготовка должна быть системной.
	


	Все это – лишь общие моменты, во многом очевидные для старшеклассников и их родителей. На курсах MAXIMUM ученики гораздо глубже погружаются в предмет, и, в отличие от школьных уроков, учатся не для строгих учителей, а для себя, чтобы самостоятельно поступить в вуз. И 95% учеников MAXIMUM это удается: по статистике нескольких лет их оценки на 20% выше среднестатистических по России. Это объясняется и опытными преподавателями, которые лично ответственны за результат ученика, и уникальными учебными материалами, и инновационными способами обучения, и активным сотрудничеством с ведущими российскими вузами.
	Попасть на курсы несложно, однако количество мест в группах ограничено. Записаться можно по телефону +7(812)748-57-94 или на сайте .