
	
	Не обращая внимания ни на кризис, ни на зиму поднимается каркас жилых корпусов, а рядом возводится фундамент будущего детского сада. Фасады вдоль пр. Александровской фермы выросли уже на четыре этажа, большинство секций строятся со скоростью этаж в месяц: 6-я и 7-я из них уже в шесть этажей ростом. На днях случилось знаменательное событие: компания «Северный город» подвела итоги конкурса среди поставщиков лифтов в GreenCity – победителем стало ООО «ОТИС Лифт».
	Конкуренция была нешуточная: OTIS противостояли такие мировые производители, как «Шиндлер», «КОНЕ» и подобные. Победитель знаменит во всем мире своими лифтами и эскалаторами. В  он установит лифты OTIS Gen2 MRL (что означает MachineRoomLess, т.е. лифт без машинного отделения). Это современная, удобная и малошумная модель. OTIS продал уже более 100 тысяч лифтов Gen2 по всему миру.
	Популярность объясняется тем, что вместо традиционных стальных канатов в этой модели используются армированные полиуретановые ремни. Такой ремень, хотя и имеет толщину всего в 3 мм, значительно прочнее стального каната. Кроме того, он служит в три раза дольше, не требует смазки, загрязняющей окружающую среду, позволяет экономить до 75% электроэнергии, повышает комфортность и плавность поездки, исключает шум и вибрацию кабины, обеспечивает исключительную точность остановки лифта на этажной площадке, – то есть абсолютно соответствует концепции GreenCity.
	Комплекс  разновысотный (16-21-25 этажей) с ландшафтным дизайном в закрытом дворе и полной инфраструктурой, включая детский сад на 110 ребятишек и школу на 300 учеников, строится по принципам философии 3Е – Эргономика, Экология, Экономика. В доме можно выбрать любое планировочное решение, как традиционное, так и европланировки.
	Корпуса строятся на оптимальном расстоянии друг от друга, и новоселам не придется жить, загораживаясь от соседей занавесками. Организация пространства на уровне лучших европейских образцов: три многоэтажные автостоянки на охраняемой территории, а также открытые парковки, в т.ч. гостевая. Сама территория – настоящий парк во  с соснами, березами, бульварами для прогулок, зонами отдыха для всех возрастов. Также предусмотрены детские и спортивные площадки, оборудованные места для барбекю, и даже площадка для выгула собак. 
	Строит компания «Северный город», у которой за плечами 22 года работы в Петербурге, 59 сданных домов, каждый из которых становился эталоном качества и надежности. Реноме компании подтверждено крупнейшим банком страны – Сбербанком, который предлагает в GreenCity уникальные условия ипотеки. Сейчас, в разгар экономического кризиса, здесь можно взять кредит под 12% годовых.
	Ипотека от Сбербанка под 12%  стала возможной благодаря  скидке 8% от общей стоимости квартиры, которую дополнительно предоставляет «Северный город» (дается при первоначальном взносе от 30% –  . Предложение актуально до конца февраля. Кредит (минимальный размер 300 тыс. руб.) предоставляется по программам Сбербанка «Приобретение строящегося жилья» и «Молодая семья» гражданам России, не моложе 21 года и не старше 75 лет (возраст на момент возврата кредита) на срок до 30 лет.
	