
	
	Приятные цены и 2 500 тысячи квадратных метров удовольствия ждут новых покупателей. Ведь до сих пор в районе «Старой деревни» не было магазина, в котором можно было бы не только купить, но и посмотреть и потрогать технику, столь необходимую современному человеку для комфортной жизни.
	Откроется магазин DNS  10 июля. И это событие, как и любой день рождения, не может обойтись без подарков. Только презенты на сей раз будет дарить именинник. Всех пришедших на открытие ждет праздничная атмосфера, ведущий, розыгрыш подарков и приятные бонусы. А так же 10 и 11 июля при покупке от 15 000 рублей вам вручат мультиварку Panasonic.
	


	Посещение DNS «Фрау техника» – само по себе праздник! Ведь это более 20 000 наименований товаров и интерьеры в розовых тонах. Стройные ряды холодильников, острова стиральных машин, встраиваемой техники и огромное количество мелкой бытовой техники. Но и это еще не всё, здесь вы встретите не менее красочные архипелаги цифровой техники – телевизоры, ноутбуки, планшеты и многое другое.
	Все это ждет своих новых владельцев. Зашедшего в магазин посетителя, помимо ассортимента, ожидает еще одна приятная неожиданность – цены. Они действительно ниже, чем у конкурентов, а качество при этом гарантировано. Позволив себе немного больше, чем запланировал, покупатель сможет оформить кредит. А если после приятного шоппинга придет осознание того, что покупку попросту не дотащить до дома, на помощь придет служба доставки. Одним из приятных бонусов для покупателей будет возможность заказа любого товара в интернет-магазине , насчитывающим более 20 000 наименований товара с доставкой в магазин либо прямо домой.
	В DNS работают лучшие! Поэтому вы всегда сможете получить профессиональную консультацию, проверить товар на месте и настроить при необходимости. DNS делает Ваши покупки максимально комфортными.
	Ассортимент магазина практически безграничен. Там, где у конкурентов десяток товаров одного наименования (например, чайников или ноутбуков), яркая DNS «Фрау техника» предложит вам сотни. А ко всему прочему DNS имеет собственное производство компьютеров и ноутбуков, а также смартфонов и планшетов под брендами DNS и DEXP. Заводы располагаются в Артеме (Приморский край), Московской области и Новосибирске.
	Приходите и оцените по-настоящему огромный ассортимент товаров по низким ценам! Отмечайте вместе с DNS открытие очередного флагмана бытовой и цифровой техники.
	


	 Компания DNS — один из лидеров своего сегмента ритейла в России. При этом бренд первый в сегменте компьютерной техники. Первый компьютерный магазин компания DNS открыла во Владивостоке в 1998 году. Несмотря на сложную ситуацию на рынке, в настоящее время сеть продолжает развиваться – сейчас у ритейлера более 1 200 магазинов в 400 городах нашей страны. А в 2014 году, в Петербурге, произошло объединение со старейшей  сетью магазинов цифровой техники «Компьютерный мир». Таким образом, на сегодняшний день компания насчитывает 31 магазин в Петербурге, из них магазин нового формата DNS «Technopoint» (магазин-склад, он же дисконт-центр), 3 гипермаркета бытовой  и цифровой техники DNS «Фрау Техника», остальные формата DNS «Цифровой».