
	
	2015 год стал временем перемен в экономике России и периодом испытаний для бизнеса. Чтобы остаться на плаву, необходимо держаться за сильных игроков. Выходом для предпринимателей может стать франчайзинг. Минэкономразвития РФ уже взяло курс на поддержку рынка франшиз в стране. По мнению директора Департамента развития малого и среднего предпринимательства и конкуренции Минэка Натальи Ларионовой, участие предприятия во франчайзинговом проекте гарантирует, что оно не прекратит внезапно существование.
	Если несколько лет назад большинство франшиз в России являлись точными копиями крупных иностранных компаний, то теперь на рынке появились эффективные и уникальные отечественные варианты.
	Примером успешного франчайзинга является сеть магазинов «Семь пятниц». Компания из Екатеринбурга буквально за три года смогла развиться до крупного межрегионального проекта на рынке продуктового ритейла. На 1 июня 2015 года торговая сеть насчитывала уже более 200 магазинов по УрФО. В планах группы компаний  «Семь пятниц» – увеличить число магазинов за год в три раза. Планы успешно выполняются: каждый день ритейлер открывает как минимум одну новую точку продаж.
	Во многом такой рост обеспечивает готовый франчайзинговый коробочный проект, который группа компаний запустила в январе 2015 года. Собственный интеллектуальный продукт гарантирует рекордно короткие сроки открытия и эффективность работы. За последние полгода работу по этой схеме начали 40 точек продаж.
	«Мы полностью берем на себя все организационные работы по открытию точки продаж и открываем магазин «под ключ» за 45-60 дней. Клиент может выбрать один из двух различных форматов, отличающихся размерами и объемами инвестиций: «Мини» – с торговой площадью от 50 до 60 кв. м и стоимостью 2 400 000 рублей, а также «Стандарт» с торговой площадью от 60 до 100 кв. м за 2 600 000 рублей», – рассказывает генеральный директор группы компаний «Семь пятниц» Владимир Чамовских.
	К интеллектуальным достоинствам франшизы «Семи пятниц» относятся мониторинг магазинов сети по 50 с лишним показателям в режиме on-line и автоматизация процесса заказа товара. Запатентованная программа анализирует остатки, количество проданного товара за период. Точность доставки товара в срок  составляет более 98%, процент ошибок по заказам – менее 0,1%. Кроме того, компания «Семь пятниц» разработала собственную методику по анализу энергопотребления, которая экономит коммунальные затраты.
	Еще одним конкурентным преимуществом торговой сети является низкая ценовая политика. Стоимость многих позиций товаров в сети ниже на 10-15% по сравнению с федеральными игроками и на 25-30% – по сравнению с региональными.
	«Средний оборот наших магазинов составляет 3 200 000 рублей в месяц, чистая прибыль магазина, открытого по франшизе – от 300 000 рублей в месяц. По нашим подсчетам, окупаемость инвестиций составляет от 1 года, средняя скорость выхода на прибыль – уже со 2-го месяца работы. Франчайзи получает на реализацию товарный запас магазина на сумму свыше 2 500 00 рублей, причем оплата производится только после фактической продажи. Прибыль партнера составляет 23% от оборота магазина. Мы придерживаемся правила честного роялти: наши партнеры выплачивают его только при достижении магазином среднемесячного оборота в течении года в 2,5 млн. рублей и более», – рассказывает Владимир Чамовских.
	 «Семь пятниц» реализует также важную социальную составляющую – занимается обучением персонала. Группа компаний создала собственный обучающий центр – корпоративный университет.
	«Семь пятниц» активно продвигается в новые регионы страны: магазины сети вошли в Пермь, Тюмень, ХМАО. Кроме того, представительства компании открыты в Ростове-на-Дону, Новосибирске, Санкт-Петербурге и Москве.
	
	
	 
	 