
	
	
	В этом случае работодатель уплачивает страховые взносы в Пенсионный Фонд России, работнику начисляются пенсионные баллы и необходимые для получения страховой пенсии страховой стаж.
	
	Накопительная пенсия формируется за счет 6% от суммы Вашего заработка, которые ежемесячно уплачивает Ваш работодатель в ПФР. До 31.12.2015г. Вы можете перевести свои пенсионные накопления в НПФ и сохранить страховую и накопительную пенсии.
	НПФ Сбербанка – лидер рынка обязательного пенсионного страхования. Уже более 3 миллионов человек доверили свои пенсионные накопления этому Фонду. Для перевода накоплений в НПФ Сбербанка Вам потребуется всего один визит в отделение Сбербанка. Адреса отделений размещены на сайте НПФ Сбербанка в разделе "Контакты".
	
	Индивидуальные пенсионные планы – это простой и эффективный финансовый инструмент долгосрочного накопления. Так, к примеру, если Вам 25-30 лет, и Вы будете откладывать на индивидуальный пенсионный план хотя бы 2-4 % от своей зарплаты, то доход после окончания трудового периода может составить до 80% от вашего трудового заработка.
	У индивидуального пенсионного плана есть целый ряд преимуществ: доходность ваших вложений не будет зависеть от размера взносов, будь то 1000 или 100 000 рублей. Кроме того, Вы сможете уплачивать взносы в размере и с периодичностью, которую сами для себя определите. Все ваши вложения наследуются и не подлежат взысканию по требованию третьих лиц. Также немаловажно, что повысить доходность своих вложений можно воспользовавшись социальным налоговым вычетом, который предоставляет государство. Негосударственная пенсия, которую Вы будете получать после наступления пенсионного возраста, не облагается налогами.
	Оформить индивидуальный пенсионный план теперь можно не выходя из дома. НПФ Сбербанка на сегодняшний день – единственный фонд на рынке, предлагающий услугу оформления индивидуального пенсионного плана в режиме онлайн на своем сайте .
	Взносы по договору можно уплачивать любым удобным способом (через Интернет или в отделениях банка). Для удобства уплаты взносов клиент может подключить сервис «Автоплатеж», благодаря которому деньги в автоматическом режиме будут перечисляться на пенсионный счет клиента с банковской карты. Проверить поступления взносов на индивидуальный пенсионный план можно в Личном кабинете на сайте . Там хранится информация обо всех операциях клиента и о доходе, который заработал для клиента Фонд.
	
	Если в Ваш социальный пакет входит корпоративная пенсионная программа, воспользуйтесь ею – как правило, это существенный вклад в будущую пенсию. Наиболее выгодные – корпоративные пенсионные программы с паритетным участием в финансировании работника и работодателя.
	
	Каждый гражданин, имеющий страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования (СНИЛС), может проверить, какие страховые взносы делает его работодатель и сколько баллов у него накоплено в личном кабинете на сайте ПФР или на портале госуслуг.
	НПФ Сбербанка предлагает своим клиентам следить за состоянием своих пенсионных накоплений, а также накоплений в рамках ИПП, в личном кабинете на сайте .
	 входит в Группу компаний Сбербанка России, и работает уже более 20 лет. На протяжении всего этого времени Фонд демонстрирует стабильные результаты. Фонд является членом системы гарантирования прав застрахованных лиц, что означает гарантии государства для пенсионных накоплений клиентов НПФ Сбербанка. Стабильность и надежность Фонда подтверждается ведущими рейтинговыми агентствами «ААА» от Национального рейтингового агентства и «А++» от РА Эксперт. 
	Подробную информацию и консультации по вопросам обязательного пенсионного страхования и негосударственного пенсионного обеспечения в НПФ Сбербанка Вы сможете получить по телефону горячей линии:8 800 555 00 41 или на сайте .
	 