
	
	Предотвратить или хотя бы отсрочить развитие глазных болезней, можно, включая в меню в достаточном количестве продукты, содержащие лютеин, витамин Е, селен, цинк, таурин, кверцетин. Правда, в наше время сложно съесть столько продуктов, чтобы обеспечить организм необходимым ему объемом этих полезных веществ ежедневно. Для восполнения их недостатка создан сывороточный напиток «СИНЕОЧИ». Это насыщенный профилактический напиток для помощи и защиты глаз, который содержит полезные вещества в комплексе:
	 – природный пигмент, относящийся к группе каротиноидов, который человек получает с пищей. Он и предлагается в напитке. Это вещество снижает риск дегенерации сетчатки и предотвращает помутнение хрусталика. Поэтому здоровье глаз напрямую связано с содержанием лютеина в тканях зрительной системы. Лютеин, как экран, поглощает вредные световые лучи (синюю часть спектра), и в то же время нейтрализует свободные радикалы. Такое двойное действие лютеина препятствует разрушению сетчатки. Лютеин может попасть в организм только с пищей (сам он не синтезируется). А зеаксантин, как и лютеин, помогающий сохранить остроту зрения, образуется из лютеина непосредственно в сетчатке глаза.
	Суточная потребность в лютеине – 5 мг. С пищей очень трудно набрать необходимое количество лютеина и тут на помощь приходит дополнительный прием в составе напитка. Ученые установили, что у людей потребляющих достаточное количество лютеина, на 50%  снижается вероятность развития катаракты. А еще лютеин и образующийся из него зеаксантин советуют употреблять для улучшения остроты зрения, устранения сумеречной слепоты, восстановления «работоспособности» глаз.
	, входящий в напиток, ускоряет восстановление поврежденных клеток, участвует в тканевом дыхании и других важнейших процессах тканевого метаболизма. Он уменьшает степень ломкости и проницаемости капилляров.
	 известен как антиоксидант. Защищает структуры тканей глаза от разрушающего действия свободных (кислородных) радикалов. Этот микроэлемент играет важную роль в процессе роста клеток. Дефицит селена может ослабить защиту организма от возрастного разрушения зрительного аппарата.
	 содержится в сетчатой, сосудистой и радужной оболочках глаза. Микродозы этого металла способствует поддержанию витамина A на должном уровне, улучшают микроциркуляцию и кислородное снабжение в сетчатке. Кроме того, цинк усиливает иммунную защиту организма, повышая сопротивляемость к заболеваниям.
	  -  серосодержащая аминокислота способствует восстановлению и обновлению клеток, пораженных дистрофическими болезнями глаз. Также таурин активно помогает в борьбе с усталостью органов зрения в результате чрезмерной нагрузки, которую часто испытывают водители и те, кто проводит много времени за компьютером, восстанавливает метаболизм в глазных тканях. От недостатка таурина сильно страдают некоторые системы и органы, особенно -  глаза.
	тормозит старение роговицы, укрепляет капилляры и снижает атеросклероз сосудов глаза.
	Известно, что все эти вещества, содержащиеся в напитке, помогают защитить роговицу, хрусталик и сетчатку от солнечного излучения и различных вредных нагрузок для глаз и улучшают качество зрения.
	Телефон для справок и заказа: (812) 383-18-46 звонить с понедельника по субботу с 10.00 до 18.00. 
	