
	
	Стандартные стекольные конструкции, устанавливаемые компаниями-застройщиками, промерзают насквозь и пропускают холод внутрь помещения. При встрече холода и тепла возникает конденсат, зимой – наледь, весной и осенью – плесень. При такой ситуации не приходится говорить о возможности полезного использования данной площади тем более присоединения балкона или лоджии к площади квартиры.
	Существует много способов замены холодного фасадного остекления на теплое и наша компания практикует их все. Но в этой статье мы хотели бы обсудить, как не нужно производить утепление фасадов.
	 


	К сожалению, широко распространенный из-за своей экономичности способ  замены фасадных стекол на стеклопакеты, не является эффективным решением для сохранения тепла в доме, а фасад здания становится не безопасным для жизни прохожих.
	Суть данного способа состоит в том, чтобы на место старых стекол установить стеклопакеты и между внутренним и внешним контуром алюминиевого профиля проложить пластиковую вставку, которая частично препятствует передаче холода внутрь помещения.К сожалению, при этом способе возникает ряд серьезных недостатков.
	Поскольку новый стеклопакет имеет определенную толщину обычно около 40 мм, а весь фасад собран со стеклом 5-6 мм… Возникает проблема – что делать с  разной толщиной заполнений между вашей квартирой и квартирами, расположенными по периметру от Вас? Поскольку несущий алюминиевый каркас невозможно сдвинуть внутрь помещения, вся излишняя толщина стеклопакета выходит на внешнюю часть фасада. Из-за этого на внешней части фасада получается ступенька примерно 35 мм.
	При стоке талой воды по фасаду здания на этом выступе образуются сосульки,  которые недопустимы на фасаде и опасны для жизни людей.
	


	Наличие сосулек говорит о больших теплопотерях, это же подтверждает и тепловизионная съемка, где по центру лоджия , а сверху и снизу стекла заменены на стеклопакеты.
	


	Яркий желтый цвет показывает, что поверхность остекления теплая, значит, установленная конструкция плохо выполняет функцию теплосбережения. На установленной нами конструкции (обозначена белой рамкой) теплопотерь практически нет, поверхность остекления холодная.
	Алюминиевый профиль один из лучших теплопроводников, из него делают сковородки и кусочек пластика разделяющий внутренний и внешний контур не может полноценно препятствовать промерзанию профиля.
	Наиболее эффективной технологией на сегодняшний день является реконструкция остекления, предполагающая  от компании Летний Сад.
	Изготовление рамы, из узкого, специально разработанного под фасады,  металлопластикового профиля с двухкамерными стеклопакетами. Рамы окрашиваются в цвет фасада здания, чтобы не выделятся на нем. По периметру профиля идет ус, имеющий такую же толщину, как и старое стекло в фасаде здания.
	Такая конструкция рамы позволяет нам смонтировать изделия, не выходя из существующей плоскости фасада.
	После монтажа изделий мы переходим к утеплению вертикальных и горизонтальных профилей алюминиевого каркаса. Для этого мы используем короба из пенополистерола, облицованные пластиковыми листами. На нашем производстве панели фрезеруются, сгибаются на горячей струне и склеиваются специальным эластичным герметиком. Таким образом, мы можем изготовить не только теплые короба для утепления  алюминиевого профиля, но и теплые отделочные панели для примыкания к стенам потолку и т.д. Такие изделия могут быть покрашены в любой цвет или заламинированы под дерево. Места стыковки коробов и новых рам провариваются высокоадегизионным составом, сплавляя края рамы и короба. Создается абсолютно герметичный не продуваемый теплый шов.
	Вариант с коробами уникален  по своим эстетическим и теплосберегающим свойствам, его не предлагает ни одна из Российских компаний. Это запатентованная технология.
	Наши лоджии не конденсируют, не промерзают, на них не нарастают сосульки.
	При использовании этой технологии не изменяется внешний вид фасада жилого дома, он остается однородным, сохраняются его геометрия и цвет, а сам балкон или лоджия превращается в полноценную комфортную жилую зону, где приятно проводить время с родными и близкими.
	


	Источник: 
	 