
	О том, как себя чувствуют банки в нынешних условиях, что будет с доходностью вкладов и какие инструменты сохранения средств наиболее востребованы,в интервью рассказала Ирина Воробьева, управляющая филиалом «Петербургский» банка «ГЛОБЭКС» (Группа Внешэкономбанка)
	
	Начну с того, что увеличение минимальной суммы страхования вкладов с 700 тыс. до 1,4, млн. рублей, было очень своевременной мерой правительства. Если вспомнить период ноября-декабря 2014 года, когда увеличилось количество отзывов лицензий у банков и произошло резкое падение рубля, то конечно, он был очень неприятным и для банковского сектора и для клиентов. Отток вкладов стал приобретать колоссальные масштабы и в малых, и в средних, и даже в крупных банках. Достаточно вспомнить ситуацию в том же Сбербанке, где хранят свои сбережения многие бюджетники и пенсионеры. Нашего банка это коснулось, возможно, даже в меньшей степени, так как мы позиционируемся для работы со средними и крупными вкладчиками, кроме того, они знают, что мы являемся банком с государственным участием. Сейчас мы наблюдаем стабилизацию, то есть принятая мера смогла остановить, как минимум, масштабность явления.
	
	Многие вкладчики действительно размещали вклады только до 700 тыс. рублей, хотя повторюсь, к нам это относится в меньшей степени. У нас сумма вкладов начинается от 100 тыс. рублей, они скорее ориентированы на длительные накопления (это наши продукты «Рантье» и «Рантье плюс», где допускается и снятие и пополнение). Но и наших клиентов принятаямера немного успокоила.
	
	Сейчас все банки ставки понижают. Если вспомнить декабрь, то тогда они доходили до 20%. Сегодня ситуация уже иная, так как ставки всегда привязаны к стоимости ресурсов на рынке. Ключевая ставка сегодня составляет 14%, MosPrime (независимая индикативная ставка предоставления рублёвых кредитов (депозитов) – прим. ред.) также около этого показателя, вот наши основные ставки находятся в этом диапазоне.
	
	Подобное действительно происходило в декабре, когда был очень нестабильный курс рубля, и население  серьезно заволновалось за свои деньги. Все бросились снимать вклады, чтобы остановить эту панику, и были предложены подобные дорогие продукты. Но все банки понимали, что это явление будет временным. Мы тоже предложили клиентам трехмесячный вклад «Точный расчет» под 17% годовых, но просуществовал он у нас недолго (сроки как раз истекают в настоящее время). У всех надежных банков краткосрочные вклады с высокими ставками постепенно сходят на нет.
	
	Прогнозировать в нынешних условиях что-то сложно. Мы работаем в рынке, и нужно наблюдать за тем как будут меняться ключевая ставка и MosPrime. Вслед за ними будут меняться и ставки. Но в целом сейчас тренд снижения ставок по депозитам очевиден, причем по юрлицам ставки снижаются быстрее, так как чаще пересматриваются. По вкладам для физических лиц мы пересматриваем ставки по мере необходимости.
	
	Смотря, какие цели ставит перед собой вкладчик, в какой валюте он зарабатывает деньги, и когда они ему снова понадобятся. Если он планирует долгосрочные сбережения  – это одна история. За прошедшее десятилетие  доллар вел себя более стабильно, евро и рубль быливолатильны. Поэтому, если планируются долгосрочные сбережения, то можно распределять, как советовали большинство аналитиков и до кризиса, – доллары, евро и рубли в равные долях.
	Но если планы краткосрочны, то не стоит рисковать попасть в какой-то короткий тренд снижения, и стоит хранить свои сбережения преимущественно в рублях. Тем более если через год, возможно, придется закрыть вклад. Кроме того, ставки по вкладам в рублях сегодня очень выгодные, хотя они и раньше традиционно покрывали инфляцию. При этом ставки по валютным вкладам во многих  банках сейчас держатся на прежнем уровне – 3-4%.
	
	Очень часто это зависит от индивидуального состояния валютных активов банка.
	
	Программы субсидирования, безусловно,необходимыдля поддержания экономики, потому что в кризисные периоды бизнесу приходится трудно. Это касается не только банков, но и строительной отрасли, автопрома, малого бизнеса.
	Мы, естественно, участвуем во всех госпрограммах субсидирования, прежде всего, в программе субсидирования ипотечной ставки в 12%. Эта мера правительства тоже была очень своевременной: когда в декабре с ростом ключевой ставки стоимость ипотеки поднялась до 20-24%, она стала для большинства людей недоступна. Падение продаж признают все риэлторы и застройщики. Если мы посмотрим на сегодняшние ставки на вторичную ипотеку, на которую субсидирование не распространяется, то там ставки составляют 16-19%. Понятно, что кредитные ставки привязаны к вкладам, и если мы привлекаем деньги под15%, то ставки кредитов будутвыше, тем более, что ипотека – это долгосрочной кредит. Программа субсидирования поможет сгладить негативный тренд и поддержать строительную отрасль. Мы же рассчитываем в этом году нарастить свой портфель по ипотеке, уже активно ведем переговоры с новыми застройщиками, многие из которых являются нашими клиентами.
	Также мы участвуем в программе по автокредитованию с субсидированной ставкой, где предлагаемые сегодня условия кредитования под 8,7%, являются очень привлекательными. Причем эта программа распространяется на очень большое количество автомобилей, произведенных на территории РФ стоимостью до 1 миллиона рублей, и мы рассчитываем, что их продажи будут восстанавливаться.
	Также Глобэксбанк работает по федеральным программам кредитования малого и среднего бизнеса, сейчас такие кредиты выдаются по ставке 14,25 % сроком до пяти лет.
	
	Основная проблема сегодня – это падение доходов населения. Министерство труда признает, что оно составило около 10%, поэтому люди менее охотно пользуются банковскими продуктами, и банки тоже стали более жестко оценивать клиентов. Политика зазывания клиентов с улицы закончилась: мы переходим на индивидуальную работу, активно работаем со своей базой (это те, кто у нас обслуживается по зарплатному проекту, наши вкладчики), делаем рассылку, ездим на предприятия, подробно рассказываем о продуктах.
	Скорей всего, в ближайшие полгода мы положительной динамики не увидим, но летомуже проявятся положительные тенденции. Люди почувствуют какую-то стабильность, все немного успокоится и объем вкладов будет подниматься, увеличится спрос на ипотеку и автокредиты. Думаю, тогда мы сможем вернуться к показателям середины 2014 года.
	Что касается корпоративного сегмента, здесь тоже ухудшение ситуации связано с замедлением российской экономики, которое особенно стало наблюдаться с конца прошлого года. Очевидно, что в этом году положение, скорее всего, усугубится, и это будет оказывать влияние в том числе и на качество корпоративного портфеля. Но нужно принимать во внимание, что в этом сегменте есть больше способов управлять качеством портфеля – за счет реструктуризации, за счет применения других инструментов.
	Снижение ключевой ставки приведет к снижению ставок по кредитам, но не сразу, а в течение нескольких месяцев. Но это снижение не повлияет тут же на ставку по кредитам. Банки уже сформировали определенную стоимость пассивов, и эти пассивы надо отрабатывать.
	 