
	Недавно СМИ сообщили о действительно масштабном и совместном наступлении петербургских силовиков на позиции незаконного возврата НДС. Следственный комитет города, десятки сотрудников ФСБ и экономической полиции провели обыски в Петербурге, Самаре, Саранске, . В результате, генеральный директор ЗАО «Базис» Владислав Глумов оказался под арестом по обвинению в .      
	Заметим будто эпиграфом, что если взглянуть чуть в прошлое, то пару лет назад на теме возврата НДС зарабатывали как многочисленные игроки, так и связанные с ними правоохранители. Настолько разгулялись, что государство начало ломать ситуацию. Другое дело, как умеет. Сегодня прокуратура Петербурга показывает победную статистику: за 2014-год возврат упал в два раза, а в 2015-ом – в 20 раз. То есть за пару лет – в 40 раз. Дошло до того, что многие добропорядочные предприниматели не идут возвращать НДС. Себе дороже, а это, мягко говоря, не правильно. А грубо говоря – бизнес-апофеоз.
	Похоже, практика ударилась об дно. В таких случаях Высшая школа учит нас возвращаться к теории. В прессе же можно позволить себе только элементарную теорию. Не поленитесь потратить несколько минут. В данном случае это касается судьбы пусть одного, но петербургского коммерсанта Глумова. Ну и для общего понимания ситуации, вообще.          
	Для начала разговора вспомним, что НДС – это так называемый косвенный налог, бремя уплаты которого возлагается на покупателя товара, но через его продавца. То есть продавец товара добавляет дополнительно к цене товара сумму НДС, выставляет покупателю специальный документ, в котором эта сумма указывается – счет-фактуру, получает от покупателя цену товара и сумму НДС, которая подлежит уплате в бюджет.
	Если покупателем выступает юридическое лицо, которое планирует в дальнейшем перепродать ранее купленный товар, то это лицо, с одной стороны, перечисляет сумму НДС при покупке товара продавцу, а, с другой – получает потом другую сумму НДС от «своего» покупателя. Тогда в бюджет этот перепродавец должен уплатить не всю сумму полученного от покупателя НДС, а разницу между ней и суммой ранее уплаченного НДС продавцу. Это и есть механизм налоговых вычетов. Таким образом, бюджет получает налог на добавленную стоимость (18%) от всей добавленной в процессе производства и реализации товара цены – от производителя сырья до магазина.
	Если перепродавец поставляет товар на экспорт, то продажа облагается НДС по ставке 0%. Это не ошибка и не глупость, а способ, позволяющий поддержать экспортеров и избежать двойного налогообложения. В стране, в которую товар экспортируется, на него начислят «свой» НДС. И чтобы не получилось так, что одну и ту же продажу товара облагают налогом на добавленную стоимость и в стране, из которой идет экспорт, и в стране, в которую он направляется, в международной практике есть правило: при экспорте применяется «нулевая» ставка, а при импорте – обычная. Это так называемый принцип страны назначения. То есть экспортеру из бюджета возмещают НДС, который он уплатил своим продавцам, а налог на всю добавленную стоимость получает то государство, в котором товар попадает к конечному потребителю.
	В нормальной ситуации бюджет государства никакого ущерба от этого понести не может – возмещаются только те суммы налога, которые цепочка производителей и продавцов ранее уплатила государству.
	Разумеется, злоупотребления возможны. Если кто-то в этой цепочке НДС в бюджет не заплатил. Именно с этим и связаны все громкие и не очень уголовные дела о незаконном возмещении НДС. В них рассматриваются ситуации, в которых преступники по документам создают видимость права на возмещение НДС, а в действительности оказывается, что либо НДС при перепродаже в бюджет не уплачивался, либо и продажи-то самой в реальности не было, а все существует только на бумаге.
	В новостном поводе этого текста – деле ЗАО «Базис» ни того, ни другого не было. НДС в бюджет заплатили все участники движения товара, а сам товар, что, кстати, никем не оспаривается, покинул территорию России.
	Как уже было сказано, вернуть НДС из бюджета, по общему правилу, можно только по облагаемым налогом операциям. Но продажа некоторых товаров – в том числе лома цветных металлов – от НДС освобождена. Это значит, что при перепродаже покупатели не добавляют к цене, перечисляемой продавцам, НДС, а продавцы не платят его в бюджет. Раз налог в бюджет не поступает, то и права на возмещение возникнуть не может.
	Но как быть, если продавец и покупатели все же считали, что НДС платить нужно? Да очень просто: получается, что продавец получил от покупателя суммы налога, которые по закону он не должен был получать, а значит, эти суммы он должен покупателю вернуть. Но продавец ведь не оставлял их себе – он перечислил эти суммы в бюджет. Значит, и из бюджета их надо вернуть.
	Теперь поговорим о больном – о налогах. Более доступными словами: по версии силовиков совершение спорных сделок вообще не предполагало наличие НДС в стоимости товара. То есть продавцы ошибочно выставляли налогоплательщику НДС, который впоследствии платился в бюджет. То есть законные основания для нахождения НДС в бюджете вовсе отсутствуют. Следовательно, тот НДС, который все участники цепочки от производителя до экспортера заплатили в бюджет, вообще не должен был туда поступать. А значит, эти деньги из бюджета надо вернуть: сначала производителю, тот – своему покупателю, тот – своему, и так до экспортера, то есть – «Базиса».
	Не трудно предположить, что налоговые инспекции, которые ранее получили налог от производителя и поставщиков, будут безмерно благодарны питерским силовикам. Ведь перед Новым годом они должны будут вернуть налогоплательщикам все полученные от них суммы НДС.
	Но может, есть какие-то основания налог не возвращать? Законных – нет и быть не может.
	Какой бы НДС ни искали силовики – по облагаемым или необлагаемым НДС операциям, важно одно – с точки зрения права, суммы НДС подлежат возврату экспортеру в любом случае: либо как обоснованно уплаченные продавцам в составе цены и перечисленные последними в бюджет, либо как ошибочно уплаченные.
	А это, в свою очередь, порождает следующий вопрос: возможно ли возбуждение уголовного дела за попытку возмещения из бюджета НДС, который, согласно позиции правоохранителей, вообще не должен был туда попадать?
	С точки зрения права ответ очевиден – нет. А Глумов сидит.
	
	 
	 