
	
	К сожалению, сравнение не всегда в пользу современности. Но тут, увы, не все зависит от нас. Во-первых, в советское время здесь продавалась полная номенклатура отечественных товаров. Сейчас российских фабрик по производству одежды практически не осталось. Даже если шьется у нас: ткани и фурнитура закупаются за рубежом. Во-вторых, упало качество продукции. В Советском Союзе оно жестко контролировалось. Но мы за качество бьемся, у нас есть департамент, который следит за качеством того, что мы продаем. Но вообще, я не считаю, что термин «советская торговля» должен ассоциироваться с чем-то отрицательным.
	Из хорошего, что есть сегодня, — это свободный выбор того, чем хочешь заниматься. Я человек творческий, раньше часто не могла реализовать все свои замыслы. Сейчас мне никто не мешает и я творю.
	
	Мы подготовились заранее. Еще летом прошлого года мы провели экономический анализ и оптимизировали ассортимент. Например, у нас почти не осталось марок «первой линии», сейчас ставка делается на средний ценовой сегмент.
	Также мы закрыли магазин по продаже дорогостоящей обуви и аксессуаров, обновили магазин с сувенирами. Вообще у нас была идея собрать сувениры и из разных регионов, сейчас работа над ее реализацией продолжается.
	Конечно, модный рынок сильно пострадал. Из-за курсовой разницы закупочные цены и стоимость доставки выросли на 40%. Те, кто говорят, что цены выросли на 15% либо лукавят, либо закупают  сток. Наши новые проекты позволят нам и дальше сохранять статус главного городского универмага.
	
	Ежедневно к нам приходят 30-35 тысяч покупателей, из них 40% – гости. Но мы работаем не только для туристов, но и для тех, кто живет поблизости и в других районах города. Основные наши клиенты – это петербуржцы.
	
	Памятка типового разговора с иностранцами есть на каждом рабочем месте. Мы проводили тестирования. Объясниться с иностранными покупателями наши сотрудники смогут.
	
	Увеличим  ассортимент сувениров, и, может быть, создадим книжный магазин, где будут более широко представлены издания, посвященные Петербургу. Создадим  интерактивную площадку для детей, где они смогут попробовать себя в различных профессиях. Сейчас мы ведем переговоры с потенциальным арендатором, но если договориться не получится, сделаем сами.
	Осенью совместно с Комитетом по развитию предпринимательства и потребительского рынка  на Невской линии откроется шоу-рум петербургских дизайнеров. Там будут проходить дефиле, устраиваться встречи, что-то, возможно, будем продавать. Конкретнее пока не могу сказать, поскольку этим занимается Комитет. Мы только предоставляем площадку.
	
	День рождения мы будем отмечать 19 августа. В этот день мы будем поздравлять всех наших ветеранов, проработавших в коллективе от 10 лет и выше, а также 15 сотрудников, отдавших работе в «Большом Гостином Дворе» более 50 лет. Но главным торжественным событием для нас в этом году станет открытие Международной Академии Елены Образцовой 8 августа. Во внутреннем дворе пройдет гала-концерт с участием звезд оперы, который будет транслироваться на Невский проспект, у Центрального портика Невской линии, чтобы все горожане смогли увидеть это событие.
	
	Елена Васильевна Образцова в последние годы много занималась педагогической деятельностью и неоднократно обращалась в правительство, чтобы ей выделили здание где бы она могла делиться своим опытом, но с этим не сложилось. Три года назад на благотворительном концерте в музее Пушкина в Москве она обратилась к бизнес-сообществу с просьбой о поддержке. Я там присутствовала, и мне показалось, что она обратилась прямо ко мне. Я встала и сказала, что есть такой бизнес, который готов сотрудничать. Она приехала в Петербург, мы показали ей здание, заключили соглашение, что мы строим, а она занимается организацией вместе с благотворительным фондом. Но к сожалению, она ушла из жизни раньше, чем Академия распахнет свои двери.
	
	Мы проделали очень большую работу. Само здание — историческое, поэтому мы не могли ничего в нем менять — только капитально ремонтировать и реставрировать. Если вы окажетесь во внутреннем дворе, то увидите, что фасад выкрашен в разные цвета, желтый — это 18 век, зеленый — 19-й. Крыша будет красной, но ее покрасить к открытию мы не успеваем. Она должна выстояться.
	Внутри наши дизайнеры решили не прятать кирпич, и в результате получилось очень стильно. Дизайнеры также вдохновлялись творчеством Елены Образцовой. Так, некоторые классы посвящены ее ролям — Кармен, Амнерис, Далилы и так далее.
	
	С самого начала было понятно, что Елена Васильевна из-за плотного графика не сможет постоянно заниматься Академией, что нужен художественный руководитель, и она попросила Ильдара Абдразакова, своего ученика, всемирно известного оперного баса, возглавить ее.
	Преподавать будут преимущественно петербургские педагоги, но пока мы не можем раскрывать имена. Будут приезжать на мастер-классы и звезды из других стран.
	Всего Академия рассчитана на 600 детей и 50 взрослых. Для взрослых будет два отделения эстрадно-джазовый вокал и академический вокал. Для детей будет шесть курсов -  академический вокал, эстрадно-джазовый вокал, хоровое пение, актерское мастерство, изобразительное искусство, хореография. Программа разбита на два этапа – с 11-14 лет и с 14-17 лет.
	Торжественное открытие Академии состоится 8 августа. Занятия начнутся с 1 октября.
	
	Учредители Академии, в число которых входит «Большой Гостиный Двор» – это некоммерческое партнерство. Когда проект встанет на ноги, прибыль пойдет на развитие проекта, помощь ветеранам сцены и талантливым детям из малообеспеченных семей.
	Но, конечно, было бы странно, если бы я не думала, о том, что это даст нашему универмагу. В первую очередь, это привлечет к нам посетителей. Во-первых, это родители, которые будут приводить сюда детей. Помимо шопинга, мы придумаем им и другие программы. Например, пока их ребенок на занятии, они сами смогут сами записаться на какой-то курс, то же пение или игра на музыкальных инструментах. Как хобби, это сейчас популярно. Конечно, мы будем проводить творческие встречи, устраивать концерты тех звезд мировой сцены, которые будут приезжать к нам на мастер-классы. Также хотим сделать студию звукозаписи.
	
	Торговых центров в городе и так много, у нас нет столько покупателей, сколько магазинов. Мы считаем, что у «Большого Гостиного Двора» должна быть изюминка. Академия Елены Образцовой, которая позволит одаренным детям учиться у звезд мировой оперы,  как раз такой проект. Мы хотим создать лучшее место для тех кто склонен к гуманитарному образованию, стать своего рода Смольным институтом. А для тех, у кого технический склад,  сделаем школу профессий, где  можно будет освоить столярное мастерство и какие-то ремесла.
	
	В сентябре мы будем заключать договор на инженерные изыскания. На повестке дня продолжение ремонта внутреннего каре. Реконструкция Садовой линии, согласно проекту «Студии 44», предполагает организацию подземной парковки, а на это нужны большие деньги. В Ломоносовской линии можно было бы воссоздать арку, которая была когда-то предусмотрена проектом, но тогда придется перекрыть всю улицу. Так что вероятнее всего в первую очередь будем проводить работы на  Перинной линии.
	
	Я вообще не поклонник идеи подземной парковки. Под нами река, а фундамент из лиственницы, если что-то нарушить, последствия могут быть плачевными. Гораздо лучше было бы организовать наземную парковку, но для этого сначала надо найти место. Как вариант выкупить одно из рядом стоящих зданий, но точно я смогу комментировать эти планы после обсуждения с акционерами.
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 