
	
	В марте 2015 года  и Росбанк реализовали самую масштабную по объему передачу ипотечного бизнеса в рамках проекта «Ипотечная платформа SocieteGenerale». Москва и Московская область, Санкт-Петербург, Новосибирск, Кемеровская и Калининградская области, а также Алтайский край начали работу в соответствии с новым бизнес-процессом – теперь ипотечные договоры здесь оформляются от имени и по стандартам банка ДельтаКредит.
	С присоединением к проекту новых областей ДельтаКредит стал единой ипотечной платформой уже для 95 населенных пунктов в 13регионах России. В этих регионах Росбанк будет предлагать клиентам ипотечные кредиты по программам и стандартам дочернего ипотечного банка, при этом кредитные договоры заемщики будут заключать с АО «КБ ДельтаКредит». Сотрудники отделений Росбанка и специалисты ДельтаКредит будут предоставлять клиентам профессиональную консультацию по всем ипотечным продуктам и сопровождать их в течение всего процесса оформления ипотеки. Заемщики получат возможность обслуживать свои кредиты в офисах обоих банков по всей России, а также использовать дистанционные каналы обслуживания.
	
	Проект «Ипотечная платформа Societe Generale Russia» был разработан в соответствии со Стратегией развития розничного направления группы Societe Generale в России на 2014-2017гг. ДельтаКредит и Росбанк объявили о начале его реализации в ноябре 2014 года. Проект состоит из нескольких этапов и должен завершиться к концу 2015 года. ДельтаКредит будет выступать единым центром ипотечного кредитования Группы, тогда как Росбанк, наряду с предложением клиентам ипотечных продуктов ДельтаКредит, будет реализовывать широкие возможности универсального банка, включая расчетное и транзакционное обслуживание, банковские карточные продукты, депозиты, беззалоговое кредитование и другие, заниматься кросс-продажами своих продуктов клиентам ДельтаКредит и Русфинанс Банка.
	Проект «Ипотечная платформа SocieteGeneraleRussia» направлен на усиление синергии между двумя банками и на повышение эффективности бизнеса Группы. Также он позволит банку ДельтаКредит упрочить свои позиции как одного из лидеров ипотечного рынка страны.
	Первыми регионами, которые начали работать по новой схеме стали Республика Башкортостан, Владимирская, Ивановская и Рязанская области, в начале 2015 года были подключены города Архангельской, Мурманской, Новгородской, Псковской, Вологодской, Ярославской, Костромской, Тверской и Смоленской областей, а также Республики Коми и Карелия.
	
	