
	
	 уже формирует накопительные пенсии более 2 млн россиян. Пенсионные накопления наших клиентов уже инвестируются и увеличивают их будущую пенсию. 
	
	Соответственно, предсказать точную стоимость балла, а значит и размер пенсии, сложно. Кроме того, страховую пенсию нельзя передать по наследству.
	 НПФ инвестирует ее и получает доход, который затем начисляет на ваш счет. Накопительную пенсию можно передать по наследству.
	С учетом сложившейся демографической ситуации через 10 лет работающих гражданможет стать меньше, чем пенсионеров, и, соответственно, поддерживать достойный уровень пенсий станет сложнее.
	Клиенты НПФ «БУДУЩЕЕ» уже перевели накопления в НПФ, то есть их накопительные пенсии формируются в реальных деньгах, а не в баллах, и не зависят от следующих поколений работающих россиян
	
	  – новое имя НПФ «БЛАГОСОСТОЯНИЕ ОПС», фонда, значительную часть клиентов которого составляют железнодорожники
	НПФ «БУДУЩЕЕ» входит в систему гарантирования прав застрахованных лиц – это означает, что ваши пенсии под надежной защитой.
	 Из 28 млн россиян, которые формируют в НПФ свои накопительные пенсии, 2 млн уже с нами. Более 54,5 тысяч жителей Ленинградской области уже сделали свой выбор в пользу НПФ «БУДУЩЕЕ».
	
	Накопленная доходность фонда за период с 2004 по 2014 г. составила 100,03%. Сохранность и преумножение – главные принципы, которыми фонд руководствуется при управлении вашими пенсионными накоплениями.
	СМОТРЕТЬ В БУДУЩЕЕ УВЕРЕННО!
	В ближайшее время в работе фонда произойдет важное события – к НПФ «БУДУЩЕЕ» будет присоединен НПФ «СтальФонд».
	


	
	Ваши пенсии будут преумножаться в одном из ведущих фондов страны. Управлять ими будет команда профессионалов с многолетним опытом работы. Вы можете быть уверены в надежности НПФ «БУДУЩЕЕ» – сохранность ваших накоплений обеспечена Системой гарантирования прав застрахованных лиц (АСВ). Вы уже клиент НПФ «БУДУЩЕЕ»? Вы сделали правильный выбор! Чтобы обслуживаться в объединенном фонде, вам не понадобится перезаключать действующие договоры. Порядок назначения и выплат пенсий также не изменится.
	Обслуживаясь в НПФ «БУДУЩЕЕ» сейчас, вы являетесь клиентом ведущего негосударственного пенсионного фонда, обеспечивающего вашим пенсиям сохранность и надежность.
	Получить консультацию и узнать адрес ближайшего офиса НПФ «БУДУЩЕЕ» вы можете по телефону горячей линии 8 (800) 707-15-20. Адрес сайта: 
	
	