
	
	«Любое преступное посягательство на личность, ее права и свободы является одновременно и наиболее грубым посягательством на человеческое достоинство, поскольку человек, как жертва преступления становится объектом произвола…» – констатирует судья Березнякова в своем недавнем постановлении о возвращении уголовного дела прокурору.
	Абсолютно согласен.
	Предыстория ареста 28-летнего Амира Дациева типична и поучительна.
	В марте прошлого года в Выборгском районе оперативник Дациев задержал наркозависимого (это установлено на следствии) петербуржца, изъял у него под три грамма героина, доставил в 19 отдел полиции, судя по всему, продержал там его дольше, чем полагается. А вот потом произошло то, что произойти не должно было: по версии следствия, когда мой сын понял, что задерживай – не задерживай ареста все равно не будет, то, похоже, он еще захотел заработать себе на карман и предложил родственникам за искусственную услугу в форме «подписка о невыезде» заплатить 120 тысяч рублей.
	За это, действительно, надо не только выгонять, но и судить. Все же, исходя из ситуации, биографий личностей всех, как говорят, фигурантов, можно ограничиться и подпиской о невыезде и условным сроком.
	Но, я хочу рассказать, как можно трактовать задержание с героином.
	«… действуя умышленно, вопреки интересам службы, руководствуясь ложно понятыми интересами службы, из корыстных побуждений, с целью хищения денежных средств путем обмана, с использованием своего служебного положения, используя свой авторитет как сотрудника полиции, путем уговоров его знакомого, обеспечил прибытие впоследствии задержанного в указанное место…». То есть хитрый злодей. Вообще то, это значит, что сыщик договорился с одним наркоманом, чтобы другой принес героин. Пока вы это читаете, так в России уже поступили десятки полицейских.
	«Произвел задержание, применив к последнему физическую силу в виде заведения рук за спину, после чего применил спецсредства – наручники, надев их на одну из рук потерпевшего, исключив тем самым возможность оказания сопротивления его требованиям, затем наклонив корпус тела потерпевшего, схватив его за вторую руку и приведя ее к земле, потребовал от задержанного поднять полиэтиленовый сверсток…» и особенно это: «… создав видимость того, что свобода последнего зависит от действий Дациева». А от кого она в тот момент должна была зависеть? От Дмитрия Медведева с его доходчивой фразой – «свобода лучше, чем несвобода»?
	А теперь все это давайте в голос проговорим в адрес знаменитого киногероя Жеглова. Уверен, что в эти минуты те же «десять» российских полицейских поступили также – руки завернули кому-то. Это ж сколько надо постараться теперь человек в тюрьму упрятать.  
	Ну а дальше задержанного долго «пытали». Так, что ни единого следа не осталось. (Что тоже подтверждается медицинскими документами). Осталось в материалах дела вот какое мнение: «с целью реализации своего преступного умысла, направленного на создание видимости эффективной работы по выявлению преступлений в сфере оборота наркотических средств … Дациев оказывал моральное давление, демонстрируя неустановленный предмет, похожий на гантель, требовал от последнего дачи показаний…».
	Хочется сказать нелестное в адрес следствия – если вы гантель опознать не можете, откуда такая уверенность во всем остальном?
	Мне, человеку далекому от этих процедур, отцу, по-обывательски смотрящему на мир и в том числе сквозь телесериалы, кажется: задержанному надо влепить за героин, моему сыну – за то, что захотел на ровном месте заработать, зная, уже от следствия, что все равно ареста не получится.
	Но мой сын в тюрьме, а второй на свободе.
	А теперь, после возвращения дела из суда с рекомендациями предъявления более тяжких обвинений – все серьезнее. Наркоман становится эталоном потерпевшего.  
	Сбой  в том, что когда вы – читатель выходите на лестничную площадку и видите грязные использованные шприцы, то справедливо ругаете уголовный розыск.  А оперативники, изнутри и на своей шкуре испытавшие то, что я как смог описал, вам отвечают: «А нам это надо?».
	А родителей тридцати тысяч полицейских Петербурга я хочу попросить – поговорите со своими детьми. Спросите, прав ли я по большому счету. И если они ответят утвердительно, задайте им возмущенный вопрос: «А тебе это надо?».
	А судье, Следственному комитету можно вспомнить, что они не живут в охраняемых вип-резервациях на Крестовском острове. Так что тоже могут задуматься, надо ли и им это?
	А в том, что мой сын не ангел, меня убеждать не надо.
	А вот если кого смущает фамилия Дациев, то наша семья живет в Петербурге четверть века.
	
	 
	                         
	     