
	
	Пока все подтверждается – доллар превысил отметку 54 рубля, другое дело, я не уверен, что к концу лета он не пробьет планку в 58 и не достигнет 60 рублей. Во-первых, мы в полном объеме переживаем последствия санкций, они захлестнули российскую экономику. Во-вторых, лето – это период активизации замороженных военных конфликтов, правильнее сказать, подмороженных. Можно вспомнить и ИГИЛ – там никогда не остывало. Это Ближний Восток и это нефть, а зависимость российского бюджета от доходов от нефти никто не отменял. Ну и Донбасс. Кроме того, возможно, назревает новое обострение в районе Приднестровья. Эти факторы двигают сейчас доллар вверх.
	


        
	
	Максимальный эффект ощутили, но это не значит, что экономика не продолжит свое падение. Дно еще не достигнуто, это однозначно.
	
	Я не верю в апокалипсис, ни в финансовый, ни в какой другой. А если серьезно, в России достаточно жесткое руководство – в отличие от 90-х годов – и обвала не произойдет. И в отличие от периода накануне дефолта 98-го года, российская экономика в бюджетной сфере пока не так перекредитована. Поэтому будет падение, будет слабое увядание экономики, но апокалипсиса финансового не настанет.
	
	Оптимальной я считаю цену в 55 рублей, но вопрос не в том, какая цена приемлема для финансовых властей. Надо понимать, что бюджетный сектор и финансы – это часть большой системы, часть экономики. Экономика начнет рост тогда, когда придут инвестиции, а они придут, когда будет выгодно производить. На сегодняшний день инвестировать в российскую экономику невыгодно. Нет инвестиций, нет роста — соответственно, нет притока налоговых поступлений в бюджет.
	
	Технически такая махинация исполнима, но я не верю в то, что наши власти на это пойдут. Нет мотивировки. Власть достаточно четко управляет социально-экономическими процессами и не заинтересована в ослаблении уровня поддержки. Как раз эти самые 88 или 84 процента – они есть, но если у нас будут колебания рубля туда-сюда, они могут пойти вниз.
	
	Власть заинтересована повысить доверие к самой себе. Для этого она будет контролировать финансовые институты, стараясь не допускать резких колебаний. Фундаментальные изменения уже произошли. Сейчас идет корректировка. Как известно, у нас доллар вырос чуть ли не до 80 рублей. Потом, как сказал Минфин, сильно укрепился рубль. А это значит, что наши экспортные товары – те же самые нефть и газ – стали в пересчете на доллары слишком дороги. Это не выгодно экспортерам, а вся валютная выручка у нас пока идет от этого. Других источников нет.