
	
	Средний срок размещения денежных средств на депозитах корпоративными клиентами составил 104 дня. В структуре портфеля срочные вклады крупного бизнеса составляют 26%, среднего – 19%, малого – 13%. Оставшиеся 42% занимают депозиты регионального госсектора, крупнейшего бизнеса и оборонно-промышленного комплекса.
	«Мы создаем комфортные и выгодные условия сотрудничества, предлагая нашим клиентам диверсифицированные условия размещения свободных средств. И для того, чтобы клиенты могли экономить время, мы обеспечили возможность размещать депозиты, не выходя из офиса, в любое удобное время и на более выгодных условиях», – прокомментировал председатель Северо-Западного банка Сбербанка России Дмитрий Курдюков.
	Напомним, что недавно Северо-Западный банк ОАО «Сбербанк России» ввел для корпоративных клиентов депозиты «Классический Онлайн», «Пополняемый Онлайн», «Отзываемый Онлайн» и «Неснижаемый остаток на расчетных счетах Онлайн», открыть которые можно в системах дистанционного банковского обслуживания для корпоративных клиентов, в том числе в интернет-банке «Сбербанк Бизнес Онлайн». Процентные ставки по онлайн-депозитам и неснижаемому остатку превышают ставки по аналогичным инструментам базовой линейки («Классический», «Пополняемый», «Отзываемый» и «Неснижаемый остаток»).
	Сбербанк Бизнес Онлайн – это система дистанционного банковского обслуживания, предоставляющая возможность посредством стандартного интернет-браузера готовить и отправлять платежные документы, получать информацию о движении денежных средств по счетам, обмениваться  с сотрудниками Сбербанка сообщениями сводного формата, а также направлять заявки на рассмотрение банком возможности предоставления клиенту тех или иных услуг и банковских продуктов. Для удобства клиентов предусмотрены различные варианты защиты системы и подписания документов, – с использованием токенов и СМС-сообщений.
	Северо-Западный банк ОАО «Сбербанк России» предлагает широкую линейку продуктов размещения средств: депозиты (рублевые и валютные), начисление процентов на неснижаемые остатки на счетах, простые векселя, именные депозитные сертификаты. С более подробной информацией об условиях по новым депозитам для корпоративных клиентов можно ознакомиться на сайте банка в разделе .
	