
	С начала 2015 года Северо-Западный банк открыл 30 новых офисов, обслуживающих частных клиентов. Это один из этапов масштабной программы переформатирования филиальной сети банка.
	Обновленные офисы обеспечивают качественно новый уровень банковского обслуживания и ориентированы на предоставление широкого спектра услуг для населения в открытых пространствах с простой и понятной навигацией, современным внешним и внутренним дизайном. Безбарьерное обслуживание делает процесс общения клиентов и сотрудников банка более свободным. Офисы оборудованы зоной круглосуточного обслуживания «24/7» с банкоматами и платежными терминалами, позволяющими клиентам совершать многие операции независимо от времени работы банка. Условия повышенной комфортности созданы для всех категорий клиентов, в том числе и для людей с ограниченными возможностями.
	«На сегодняшний день в Северо-Западном регионе обновлено 83% филиальной сети банка, число переформатированных офисов близко к шести сотням. При реализации данного проекта мы уделяем внимание повышению не только уровня сервиса, но и доступности банковских услуг. Наши филиалы расположены в самых оживленных и удобных для клиентов местах города», — отметил .
	Напомним: "Фонтанка" писала, что петербургские банки в первом квартале 2015 года начали закрывать отделения в помещениях, где не удалось договориться с собственником о снижении ставок аренды.
	Наиболее радикально оптимизировал свою сеть Связной Банк. В первом квартале компания закрыла все три отделения в Северной столице — на Невском проспекте, 2-й Советской улице и проспекте Большевиков. Впрочем, такая «чистка» была проведена не только в Петербурге, но и других городах присутствия.
	Северо-Западный банк Сбербанка принял решение отказаться от двух флагманских отделений на Невском (площадь 1183 кв. м) и Московском проспекте (546 кв. м). «В случае расторжения мы не сокращаем сеть отделений, мы перемещаем филиалы, укрупняем их. Так, в Санкт-Петербурге с начала года изменена локация 5 офисов, в Ленинградской области – 4. Приоритетным проектом остается переформатирование сети», – отмечал заместитель председателя Северо-Западного банка ОАО «Сбербанк России» Александр Павлов.
	Райффайзенбанк также съехал с Невского проспекта, закрыв отделение площадью 329 кв. м. Вместо него был открыт филиал на прилегающей Стремянной улице с вдвое меньшей площадью — 182 кв. м. Всего филиальная сеть банка насчитывает 16 офисов в Северной столице.
	ВТБ24, напротив, укрупняет формат. В первом квартале компания закрыла пять небольших отделений, открыв вместо них четыре, но большей площади. Впрочем, в пресс-службе подчеркивают, что это не антикризисная мера, а плановое мероприятие — прекратившие работу отделения еще в 2008 году перешли в сеть ВТБ24 от Промышленно-строительного банка, и решение по их закрытию было принято уже тогда.