
	Портфель жилищных кредитов Северо-Западного банка Сбербанка в январе-апреле 2015 года вырос на 10% и превысил 144 млрд рублей. Об этом журналистам сообщил председатель Северо-Западного банка ОАО «Сбербанк России» Дмитрий Курдюков.
	«За последние два года на Северо-Западе мы перестроили работу на рынке ипотеки. С одной стороны, расширили зону аккредитованных объектов недвижимости, повысили скорость рассмотрения заявок и доступность кредитов. С другой – уделяем пристальное внимание надежности застройщиков и предложению таких условий по кредитам, которые максимально комфортны с точки зрения платежеспособности клиентов. Это позволяет нам сохранять высокие темпы жилищного кредитования», – рассказал Дмитрий Курдюков.
	За 4 месяца Северо-Западный банк Сбербанка выдал ипотечных кредитов более чем на 22 млрд рублей. Наиболее динамичным сегментом рынка стало долевое строительство, доля которого в структуре ипотечных сделок достигла уровня 58% на Северо-Западе и 68% – в Санкт-Петербурге. Основным стимулом к росту послужила программа «Ипотека с государственной поддержкой.
	«На сегодня по программе с господдержкой мы приняли более 6,5 тысячи заявок на сумму более 12,2 млрд рублей, более 1 тысячи семей уже стали участниками долевого строительства», – добавил Дмитрий Курдюков.
	В рамках программы «Ипотека с государственной поддержкой», действующей до конца текущего года, клиенты Сбербанка могут получить кредит в рублях на цели приобретения жилья у юридических лиц (застройщиков, инвесторов) в объектах, которые строятся или построены в рамках 214-ФЗ. Процентная ставка до и после регистрации ипотеки – не более 11,9% годовых в рублях, минимальный первоначальный взнос – 20%, максимальный срок кредита – 30 лет. Максимальная сумма кредита для жителей Санкт-Петербурга составляет 8 млн рублей, для других регионов присутствия Северо-Западного банка – 3 млн рублей.
	Сбербанк предлагает различные программы кредитования. Так, с 1 мая 2015 года банк запустил акцию для молодых семей на новых условиях в части первоначального взноса, который снижен для семей с детьми. Новый первоначальный взнос – от 15% для семей, в которых есть несовершеннолетние дети. Ставки в рамках акции с учетом применения условия «Защищенный кредит» составляют от 14% годовых на срок кредитования до 30 лет независимо от наличия и количества детей в семье.
	В преддверии дачного сезона банк возобновил прием заявок на приобретение загородной недвижимости. С 30 апреля кредит на приобретение дачи, земельного участка или строительство загородного дома можно получить в рублях на срок до 30 лет. Минимальная ставка по программе 15,5%, первоначальный взнос – от 30%.
	Кредиты по «Военной ипотеке» можно получить на цели приобретения как готового, так и строящегося жилья со ставкой 12,5% годовых в рублях на срок до 15 лет и при первоначальном взносе от 20%. Максимальная сумма кредита – 1,9 млн рублей. В настоящее время Северо-Западный банк сотрудничает с 48 компаниями-застройщиками по продукту «Военная ипотека» – «Приобретение строящегося жилья», количество объектов недвижимости от застройщиков-партнеров, аккредитованных Росвоенипотекой, равно 80. С начала года заключено 587 кредитных договоров на сумму 1,2 млрд рублей, из них в Санкт-Петербурге – 251 кредитный договор на сумму 0,5 млрд руб.
	В Северо-Западном регионе действует 17 Центров ипотечного кредитования Сбербанка России, из них 11 – в Санкт-Петербурге.
	Напомним, что по итогам 4 месяцев 2015 года средняя сумма ипотечного кредита в Северо-Западном банке Сбербанка по сравнению с аналогичным периодом прошлого года не изменилась и составила 1,7 млн рублей, при этом в Санкт-Петербурге – 1,9 млн рублей. Средний срок кредитования – 12 лет и 5 месяцев. Средний возраст заемщика – 37 лет.