Премьер-министр Грузии Ираклий Гарибашвили призывает население страны сохранять спокойствие по поводу колебаний национальной валюты лари и утверждает, что нацвалюта «достигла своего пика» и ухудшения ситуации не ожидается.
Лари начал резко обесцениваться с ноября прошлого года. Правительство Грузии заявило о пересмотре прогноза по экономическому росту на 2015 год и снизило его до 2% c 5% из-за резкого падения курса лари. Правительство также представило антикризисный план для привлечения иностранных инвестиций, который был раскритикован представителями оппозиции. Грузинские власти недавно заявили, что для предотвращения дальнейшей девальвации лари будут использованы дополнительные резервы, напоминает .
С начала летнего сезона курс лари стабилизировался, однако ощутимое падение вновь возобновилось с середины июля, когда курс лари по отношению к доллару достиг отметки в 2,25 лари за доллар. В августе курс достигал 2,30-2,35. Национальный банк Грузии установил обменный курс лари по отношению к доллару на 21 сентября на уровне 2,44 лари за доллар.
«Курс лари достиг пика, на данном этапе кризисный период уже пройден. Учитывая все прогнозы и анализы, ситуация должна урегулироваться и стабилизироваться», — заявил Гарибашвили журналистам по итогам проведенных встреч с представителями экономического сектора и Национального банка в понедельник вечером.
Гарибашвили призвал общество не паниковать, сохранять спокойствие и не поддаваться «ошибочному ажиотажу по поводу курса грузинской валюты». Премьер также обвинил представителей НПО, СМИ и экспертов в безответственных заявлениях по поводу курса валюты, которые несут вред населению страны. «Министерство финансов и Национальный банк максимально будут контролировать ситуацию. Главное — сохранять спокойствие и не поддаваться ажиотажу и эмоциям», — добавил Гарибашвили.
Министр финансов Нодар Хадури, в свою очередь, заявил, что правительство ожидает укрепления курса лари в среднесрочный период. «Что касается сегодняшнего положения, нужно отметить, что ни операции государственного бюджета, ни кредиты рефинансированная, осуществленные Национальным банком, не повлияли отрицательно на обменный курс лари», ─ заявил Хадури.
