
	Линейка услуг торгового финансирования и документарного бизнеса Сбербанка пополнилась новым инструментом – внутрироссийским непокрытым аккредитивом с досрочным платежом. Продукт предназначен для корпоративных клиентов – как покупателей, так и продавцов товаров и услуг, заинтересованных в финансировании своих торговых контрактов и снижении коммерческих и финансовых рисков.
	Данное предложение будет полезно российским компаниям, ведущим торговую деятельность или оказывающим услуги на территории РФ в ситуациях, когда покупателю или заказчику нужна отсрочка платежа, а поставщик или подрядчик ограничен в привлечении ресурсов. При этом обеим сторонам сделки необходимы гарантии: продавцу – оплаты продукции, а покупателю – ее поставки.
	Андрей Иванов, старший управляющий директор – директор управления торгового финансирования и корреспондентских отношений Sberbank CIB, отметил: «Внутрироссийский аккредитив – один из наиболее востребованных продуктов нашего бизнеса. За 9 месяцев 2015 года общий объем сделок по этому направлению составил около 193 млрд рублей, что на 63% превышает показатель прошлого года. Внутрироссийский непокрытый аккредитив с досрочным платежом – важное дополнение в нашей продуктовой линейке. При его использовании Сбербанк выступает источником финансирования торговой сделки и дает продавцу возможность получить платеж до окончания отсрочки, предусмотренной контрактом и условиями аккредитива (стандартный срок отсрочки – до 180 дней). В результате клиент получает привлекательный уровень стоимости финансирования сделок, а риски при проведении расчетов исключаются».
	Деятельность Сбербанка в сегменте торгового финансирования и документарного бизнеса традиционно получает высокие оценки как в России, так и на международном рынке. В нынешнем году Сбербанк был признан лучшим банком в области торгового финансирования в России и странах СНГ ведущими международными финансовыми изданиями Global Finance1 и Trade & Forfaiting Review (TFR)2. Сбербанк лидирует на рынке расчетов внутрироссийскими аккредитивами, согласно исследованию рейтингового агентства «Эксперт РА»3 (февраль 2015 года).
	Справка:
	Аккредитив – обязательство банка заплатить определенную сумму продавцу при условии предоставления последним документов, соответствующих условиям аккредитива.
	Непокрытый аккредитив не требует от клиента наличия собственных средств: банк депонирует свои средства для оплаты товара в рамках предварительно установленного лимита риска.
	Досрочный платеж по аккредитиву – это платеж, совершаемый банком в пользу получателя средств по аккредитиву (который был открыт с отсрочкой платежа, предоставленной покупателем) после проверки и акцепта документов по аккредитиву, но до окончания отсрочки по нему.