
	
	Несмотря на непростую экономическую ситуацию, Сбербанк чувствует себя комфортно и уверенно, рост наблюдается практически по всем показателям.  поделился цифрами, которые банк достиг по итогам 2015 года. Так, активы банка выросли на 10% выросли и достигли рекордного значения 1,5 трлн рублей, прибыль по итогам года составит 45 млрд рублей, что на 25% больше результатов 2014 года. «Мы потеряли 5% от совокупного объема кредитного портфеля. Сегодня он на уровне 852 млрд рублей, в том числе по корпоративным 536 млрд рублей, частным – 316 млрд рублей. Ключевой задачей в этом году было не увеличение абсолютных значений или долей рынка, а формирование и сохранение максимально качественных портфелей. Качество кредитных портфелей – это главная задача», – отметил Дмитрий Курдюков.
	В уходящем году Северо-Западный банк стал лидером по ипотечному кредитованию. За год банк выдал 37 тысяч жилищных кредитов на сумму почти 65 млрд рублей. Ипотека составляет 53% от общего объема розничного кредитного портфеля (на долю потребительских кредитов пришлось 34%, на кредитные карты — 13%). Объемы привлеченных средств физических лиц достигли рекордных значений и превысили 1 триллион. По количеству устройств самообслуживания банк приблизился к максимальному насыщению. За услуги ЖКХ совершено платежей на сумму более чем 100 млрд рублей.
	В сентябре Северо-Западный банк стал резидентом Центра импортозамещения, который открылся в Санкт-Петербурге. Портфель инвестиционных проектов Сбербанка в сфере импортозамещения составил 50 млрд рублей — строительство, фармацевтика и химическая промышленность, сельское хозяйство и нефтепереработка. Из 260 млрд рублей выданных кредитов большая часть пришлась на крупнейшие и крупные предприятия – локомотивы отечественной экономики. В то же время традиционно Сбербанк оказывает поддержку малым предприятиям и микробизнесу.
	Инвестируя значительные средства в экономику страны, Сбербанк продолжает собственную программу по переформатированию офисов – в удобные комфортные для клиента. В этом году в Северо-Западном регионе открыто 75 новых офисов. Банк продолжает свою традиционную кадровую политику, направленную на трудоустройство молодежи – для 1758 человек в этом году Сбербанк стал первым местом работы. Профессиональное отношение у будущих работников начинает формироваться с детских лет – в этом году Сбербанк открыл второй детский офис в Кидбурге, где ребята с дошкольного возраста проникаются банковскими технологиями.
	– На следующий год мы ставим перед собой пять фокусных задач, – отметил Дмитрий Курдюков. – Выстраивание глубоких отношений с клиентами; повышение качества сервиса; рост эффективности бизнеса и управления рисками; обеспечение высокого качества кредитного портфеля; развитие цифровых каналов и дистанционных форм обслуживания. Мы меняемся, чтобы стать удобнее и комфортнее для клиента.
	