
	
	Спустя 28 дней официального запуска в России национальной системы платежных карт (НСПК) произошло первое нарушение в ее работе, из-за которого клиенты некоторых банков не могли расплатиться по карте за товары и услуги, в том числе через Интернет.
	«НСПК подтверждает наличие проблемы с 2.15 до 7.12 мск. С 7.12 операции обрабатываются в штатном режиме. Можно достоверно сказать, что сбой не носил системный или программный характер. Программное обеспечение работало и было доступно. Часть банков сохраняли работоспособность с НСПК, операции успешно обрабатывались. Более подробная информация будет предоставлена по мере получения результатов анализа причины временной недоступности», — сообщили «Фонтанке» в АО «НСПК».
	Как сообщил «Фонтанке» источник в банке, входящем в топ-10, проблема отразилась в основном на держателях карт платежной системы MasterCard, так как она, в отличие от Visa, с 1 апреля полностью перешла на обслуживание в НСПК. «Держателей карт Visa это коснулось в меньшей степени. Основной удар на себя взяли регионы, живущие по другим поясам. Когда у нас было 7 утра, за Уралом был уже день, и, соответственно, интенсивность использования карт была выше», — сказал собеседник. Отметим, что в 7 утра по московскому времени в Новосибирске было уже 10, в Иркутске — полдень, в Якутске — 13.00, во Владивостоке, на Сахалине и в Магадане — 14.00, на Камчатке — 16.00.
	Впрочем, как говорят читатели «Фонтанки», проблемы были в Петербурге. Клиент одного из крупнейших российских банков рассказал «Фонтанке», как он пытался оплатить с помощью карточки MasterCard бензин на АЗС – и после семи утра. По его словам, примерно с 7.30 до 8.10 он посетил шесть заправочных станций во Фрунзенском районе Петербурга, среди которых три газпромовских, одна заправка «Статойла» и еще одна — «Киришиавтосервис». После ввода ПИН-кода из терминала выходил чек, в котором сообщалось о невозможности совершить авторизацию. «По словам операторов заправок, проблема касалась всех клиентов», — сказал он, подтвердив это и собственными наблюдениями.
	Отметим, что авторизация по пластиковым картам проводится в так называемом операционном центре НСПК. Где он находится и что из себя представляет, в НСПК не сообщают («Фонтанка» отправляла соответствующий запрос 29 дней назад). До 1 апреля, когда карты обслуживались операционным центром компании «Мастеркард Европа», находящимся в деревне Ватерлоо в Бельгии (и центром Visa International Service Association в городе Уилмингтон в США), подобных проблем не возникало.
	Известно, что трудности испытывали клиенты ВТБ24 и других крупных банков. «Действительно, был сбой, — сообщил «Фонтанке» представитель ВТБ24 по СЗФО Иван Макаров. — При этом хочу отметить, что он затронул только часть клиентов. Некоторые держатели карт сторонних банков не могли оплатить покупки в торговых точках,  находящихся на эквайринговом обслуживании ВТБ24, равно как и держатели карт ВТБ24 не могли совершить оплату в магазинах, где в качестве эквайера выступают другие банки».
	Проблема не распространялась на случаи, когда держатель карты ВТБ24 оплачивал покупки в магазине, где установлены терминалы ВТБ24, а также когда клиент снимал наличные с банкомата кредитной организации. «В обоих случаях это была внутренняя банковская операция, не зависящая ни от НСПК, ни от международных платежных систем», — сказал Макаров.
	По информации «Фонтанки», сотрудники IT-отделов нескольких крупных банков в Петербурге не спали почти всю ночь, пытаясь разобраться в проблеме и придумать временное решение проблемы.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»