
	Комиссия Совета безопасности рекомендовала расширить использование рубля в международных расчетах, одновременно снизив хождение иностранной валюты в РФ. Как пишет "Коммерсант", у правительства есть идеи, как это сделать. В новых экспортных контрактах компаний с госучастием может появиться оговорка о возможности осуществления расчетов в рублях — Минэкономики поручено подготовить соответствующие директивы.
	Одними из первых на такие расчеты могут перейти производители вооружений с объемом экспорта в 2014 году в $13,2 млрд.
	О том, что в новых экспортных контрактах компаний с госучастием может появиться оговорка о возможности осуществления расчетов в рублях, "Ъ" рассказал источник в правительстве. В начале апреля эта идея обсуждалась на заседании Национального совета по обеспечению финансовой стабильности во главе с первым вице-премьером Игорем Шуваловым.
	"Минэкономики дано поручение подготовить директивы представителям интересов РФ для участия в советах директоров АО с госучастием в части включения такой оговорки во вновь заключаемые экспортные контракты",— говорит собеседник "Ъ". Он добавил, что ведомству Алексея Улюкаева поручено установить "обоснованную минимальную долю расчетов по экспорту, осуществляемых в рублях".
	В секретариате Игоря Шувалова от комментариев отказались, но весной чиновник публично говорил о необходимости увеличения объемов международных расчетов в рублях и национальных валютах. Два участника совещания эту информацию подтвердили. По словам одного из них, Минфин должен подготовить проект постановления правительства, запускающего процедуру осуществления расчетов в рублях по внешнеторговым контрактам на срок 12 месяцев. Другой собеседник "Ъ" считает, что в первую очередь новшество может коснуться экспортеров вооружений и военной техники: в протоколе есть поручение Минобороны совместно с Минфином и Федеральной службой по военно-техническому сотрудничеству проработать вопрос о взаиморасчетах в рублях по таким контрактам. РФ занимает второе место по объему оружейных продаж с долей мирового рынка 27% (у США — 29%).В 2014 году экспорт вооружений принес стране $13,2 млрд.
	Большинство опрошенных "Ъ" участников рынка ВТС затруднились оценить перспективы этой инициативы.
	Впрочем, административные меры по ограничению использования иностранной валюты на территории РФ на заседании комиссии и не рассматривались, пояснили "Ъ" вчера в ЦБ. "Со своей стороны, Банк России также исходит из нецелесообразности принятия подобных ограничительных мер",— пояснили "Ъ" в пресс-службе регулятора денежного рынка.