
	ЦБ определился со сроком действия послаблений в регулировании банковского сектора, введенных в декабре прошлого года.
	После долгих дискуссий мораторий на отрицательную переоценку портфелей ценных бумаг – фактически разрешение не учитывать убытки по своим инвестициям – было решено отменить в изначально обозначенный срок – 1 июля 2015 года.
	Другие меры, в том числе льготный курс, по которому банки оценивают свои валютные активы, чтобы не нарушить норматив достаточности капитала, останутся в силе до 1 октября, говорится в cообщении пресс-службы ЦБ.
	Антикризисный пакет, введенный Банком России на фоне обвала курса рубля и резкого повышения ставки, был призван воспрепятствовать развитию банковского кризиса: обвал на фондовом рынке и рынке облигаций стоил банкам убытков, которые на 1 января оценивались в 460 млрд рублей, а на пике паники "черного вторника" приближались к триллиону.
	В этом году на фоне восстановления цен на акции и облигации потери сократились и на 1 апреля составляли, по данным ЦБ, 261 млрд рублей, или менее 5% от общего капитала банковского сектора.
	«Восстановление рыночной стоимости бондов в первые месяцы 2015 года позволило банкам существенно сократить отрицательный финансовый результат от переоценки портфелей ценных бумаг. Это уже не столь болезненная величина для сектора, какой она могла бы быть в конце 2015-го в отсутствие антикризисных послаблений», – сказала finanz вице-президент – старший аналитик Moody's Investors Service Ольга Ульянова.
	Более того, данные ЦБ не учитывают рост рынков в апреле-мае, указывает руководитель управления аналитических исследований УК «Уралсиб» Александр Головцов. «ОФЗ выросли процентов на пять за это время, что могло более 300 млрд принести. Потому и принимают решение, что сейчас эти послабления уже не особенно нужны», – объясняет он.
	Темпы восстановления рынка пока недостаточны, чтобы к 1 июля полностью нивелировать убытки, считает ведущий эксперт по банковским рейтингам RAEX Юрий Беликов.
	"В результате большинство банков, инвестирующих в ценные бумаги, потеряет несколько десятых процентного пункта по нормативам достаточности капитала. Однако риск нарушения пруденциальных требований к достаточности капитала существует лишь для единичных участников рынка", – считает Беликов.
	С курсом для оценки валютных активов ситуация обстоит иначе: ЦБ разрешил банкам рассчитывать их рублевый эквивалент по курсу на 1 октября 2014 года – 45 рублей за доллар, 52 за евро, 70 за фунт стерлингов, 47 за швейцарский франк и 100 за японскую иену.
	«Послабления по валютному курсу ещё актуальны, так как доллар всё-таки стоит на 10% дороже зафиксированного курса. Но и здесь влияние в пределах нескольких десятых долей процента по нормативу достаточности капитала. Хотя к октябрю рубль ещё может прилично ослабнуть, и тогда данное послабление окажется весьма кстати», – предполагает Головцов из УК«Уралсиб».