В условиях удорожания кредитов во многих регионах активизировались нефинансовые организации. Об опасности работы с ними предупреждает Банк России (ЦБ).
По данным регулятора, такие организации предлагают различные программы по «альтернативному кредитованию» для приобретения автомобилей, квартир, земельных участков, товаров народного потребления и тому подобное. Причем проценты по таким программам существенно ниже ставок по банковским кредитам и микрофинансовым займам, а требования к заемщикам практически отсутствуют.
Но на самом деле до выдачи ссуды гражданину предлагают заключить «договор о предоставлении услуг» на срок до 15 лет, внести так называемый регистрационный взнос (в размере от 5 до 20 процентов заемных средств), а также уплачивать ежемесячные платежи в счет погашения будущей задолженности. При этом количество необходимых платежей не устанавливается, а возврат их и регистрационного взноса не предусматривается.
«Банк России обращает внимание, что организации, предлагающие подобные услуги, могут вводить в заблуждение потребителей финансовых услуг, а также рекомендует гражданам проявлять осмотрительность и воздержаться от участия в такого рода программах и заключения договоров по ним», – отмечается в сообщении регулятора.
Вместе с тем, Банк России предлагает заемщикам обращаться не только в кредитные организации (банки), но и в микрофинансовые организации (МФО), кредитные потребительские кооперативы и ломбарды. В соответствии с законодательством они действительно вправе осуществлять профессиональную деятельность по предоставлению займов населению, хотя взаимоотношения с обещающими «деньги даром» МФО и кооперативами не отличаются надежностью: ссуды предоставляются под порой тысячи процентов годовых, а условия навязываемых договоров 
Напомним, что Федеральный закон «О потребительском кредитовании» предусматривал введение с 1 января 2015 года ограничение размеров ставок, однако из-за кризиса Банк России перенес вступление такой нормы на полгода. Последние проведенные регулятором исследования показывают, что среднерыночные ставки по потребительским кредитам на сумму до 30 тысяч рублей на месяц без обеспечения в банки составляют 36 процентов годовых, тогда как МФО выдают такие же займы под 650, кредитные потребительские кооперативы – 213 процентов годовых.
