
	Правительство РФ проработает вопрос об ограничении возможности банковским вкладчикам, гоняющимся за высокими ставками некрупных высокорискованных банков, получать страховое возмещение от государства. Как пишут СМИ, 13 мая на совещании в Горках у премьер-министра прозвучали различные варианты ужесточения политики в отношении тех, кто имеет по несколько вкладов и в случае краха финансовой организации претендует на страховые выплаты многократно.
	Как пишет газета "Коммерсант", борьба за средства вкладчиков между крупными и мелкими банками становится все напряженнее. К ужесточению регулирования банков, завышающих ставки, добавилась идея контролировать инвестиции клиентов, которые ими пользуются, снижая риски за счет госстраховки. По самым скромным оценкам, речь идет о вкладах на 900 млрд руб. Метод, предложенный главой Сбербанка Германом Грефом, прост — ограничить не сумму, как предлагалось до сих пор, а число страховых выплат в одни руки. По официальным данным, 5% вкладчиков меняют банки в поисках повышенной прибыли, но фактически их доля в этом сегменте выше. А если учесть, что "прыжки" из банка в банк за повышенными ставками по вкладам совершаются клиентами в пиковые моменты нехватки ликвидности, переживания крупных банков можно понять.
	На заседании у Дмитрия Медведева речь шла об ограничении возможности получать госстраховку по вкладам многократно — с тем чтобы граждане несли ответственность за размещение своих средств на банковские депозиты и взвешивали риски при принятии таких инвестиционных решений. Автор идеи — Герман Греф, указывают источники "Ъ". Вариантов ее реализации банкир предложил сразу три. Первый — ввести лимит совокупного объема страховых выплат одному вкладчику за всю историю его взаимодействия с банками — 3 млн руб. (сейчас единоразовая страховка составляет до 1,4 млн руб., ее можно получать каждый раз при отзыве лицензии у банка, где размещен вклад). Второй — выплачивать страховку по вкладам не более одного раза в пять лет. Третий, наиболее радикальный,— не более одного раза в принципе. Внедрить идею предлагается через поправки к закону о страховании вкладов.
	Присутствовавшие руководители крупных банков, по данным "Ъ", идею Грефа единодушно поддержали: это повысит спрос на их более дешевые, но и, как считается, более надежные депозиты. Со стороны властей пока последовало задание "проработать вопрос".
	"В целом предложения, хотя и носят в нынешнем виде дискриминационный характер по отношению к вкладчикам, не лишены смысла,— говорит собеседник "Ъ" в финансовом блоке правительства. — Но необходима существенная корректировка сроков и сумм, чтобы не пострадали добросовестные вкладчики, которые не занимаются профессиональной охотой за ставками".
	"Неоднозначно очень, конечно, но все же лучше, чем предлагавшаяся ранее франшиза",— говорит другой участник совещания. Идея о франшизе сводилась к тому, чтобы страховать вклады частично (например, условно на 90% либо страховать только тело депозита без процентов), но была в итоге отвергнута как "антисоциальная".
	Сложность оценки нового предложения состоит в том, что в мировом опыте практика, которую в России предложил внедрить Герман Греф, отсутствует.