
	Убранство Павловского дворца-музея пополнила редкая ваза, которая была похищена немецкими солдатами в числе других художественных ценностей в годы Великой Отечественной войны. Вернуть в Санкт-Петербург украденную ценность помог Сбербанк России. Торжественная церемония в честь возвращения экспоната состоялась во дворце в Павловске сегодня.
	


	Мраморная ваза – единственный найденный экземпляр из Сводного каталога культурных ценностей, похищенных и утраченных в период Второй мировой войны в Павловске. Она относится к первоначальному убранству Кавалерского зала, который был построен по проекту архитектора В. Бренна в 1799 году. В описи 1801 года фигурируют парные вазы белого мрамора, украшавшие по замыслу архитектора печки зала. Затем обе вазы «с крышками и ручками в виде рога изобилия» появляются в описи среднего этажа дворца 1908 года. На момент немецкой оккупации их, как и многие предметы из камня, не удалось эвакуировать из дворца. На территории Павловска действовал батальон особого назначения Риббентропа под командованием Розенберга, солдаты которого вывезли из дворца все художественные ценности.
	


	Одну из украденных ваз удалось обнаружить в ходе подготовки к аукциону по продаже антиквариата в Австрии в 2010 году. К проекту по возвращению исторической ценности, помимо профильных министерств и органов государственной власти, был привлечен российский бизнес и дипломатическая миссия. В результате договоренность с владельцем была достигнута, и после завершения всех документарных процедур ваза была возвращена на родину.
	«Сбербанк прошел войну вместе со страной. Поэтому мы сразу включились в проект по возвращению вазы. Он значим не только для Павловска, Петербурга, но и для всей страны. Прошло 70 лет со дня Великой Победы, но отголоски войны мы слышим до сих пор. Наше сегодняшнее событие – это вклад в сохранение памяти и в то же время – символ возрождения российской культуры. Накануне годовщины Победы в Великой Отечественной войне мы восстанавливаем историческую справедливость. Мы возвращаем на родину часть того культурного наследия, которого нас пытались лишить», – отметил .
	


	«Для музея это долгожданное и радостное возвращение. Мы очень благодарны за оказанную помощь и поддержку. Именно благодаря участию таких партнеров, как Сбербанк, мы можем сохранить уникальность дворца, передать потомкам свидетельства прежних эпох. Знаменательно, что это возвращение состоялось в преддверии празднования большой даты – 70-летия со дня Победы в войне», – отметила .