
В финансовом блоке Смольного вслед за поручением губернатора Георгия Полтавченко приступили к распространению среди госорганов Петербурга рекомендаций по смене банков, в которых они обслуживаются. Как стало известно «Фонтанке», первым госорганом, получившим такое указание, стал комитет по развитию транспортной инфраструктуры. КРТИ направил в Балтинвестбанк, где обслуживался 17 лет, уведомление о расторжении договора банковского счета в связи с переводом своего зарплатного проекта в Газпромбанк.
Как сообщил «Фонтанке» , руководству кредитной организации «известно об указании администрации Санкт-Петербурга». «Если зарплатный проект КРТИ будет передан в другое кредитное учреждение, можно лишь пожелать, чтобы сотрудникам было бы так же удобно с новым банком, как и с Балтинвестбанком, который на протяжении долгих 17 лет обслуживания комитета получал одни лишь благодарности», — сказал он.
Подведомственные учреждения КРТИ остаются в прежних банках: дирекция транспортного строительства – в Балтинвестбанке, дирекция по организации дорожного движения – в СМП Банке, «Мостотрест» и городской центр по управлению парковками – в Сбербанке. Как пояснил «Фонтанке» , необходимость смены «зарплатного» банка касается только государственных органов и не должно коснуться принадлежащих им учреждений.
Тем не менее, как стало известно «Фонтанке»,  поручил руководству комитета по энергетике сократить количество расчетных счетов у подведомственных организаций, уменьшив тем самым и число банков, в которых они обслуживаются. «Сокращение счетов продиктовано их неэффективным использованием, да и банки один за другим закрываются. Нужно свести риски к минимуму», — пояснил источник в Смольном.
В учреждении «Управление заказчика» есть счет в банке «Северный морской путь», а есть также и в ВТБ. В СМП Банк участники заказов шлют деньги в качестве обеспечения заявок, во второй — в качестве обеспечения контрактов. Ни один из счетов, по информации «Фонтанки», пока не закрыт. В ГУП «ТЭК СПб» также не менее двух счетов — в Балтинвестбанке и «России», в «Водоканале Санкт-Петербурга» — в «России» и «Санкт-Петербурге». По всей видимости, вскоре их станет меньше.
Смена зарплатного проекта в КРТИ и поручение сократить число счетов на предприятиях комитета по энергетике стали первым воплощением идеи губернатора, высказанной в январе 2015 года, которая заключается в том, что петербургские власти должны опираться банки, денежная устойчивость которых не вызывает сомнений.  тогда же пояснял, что таких банков может быть десять, пятнадцать или двадцать, при этом в первую очередь будут рассматриваться банки с госучастием.
Перечень допустимых к обслуживаю банков официально не определен, однако, по информации высокопоставленного источника в финансовом блоке Смольного, смена банка в КРТИ продиктована исходя из соображений, что Газпромбанк входит в десятку крупнейших в России кредитных организаций по критерию размера капитала (497 млрд, 3-е место), а Балтинвестбанк — нет (6 млрд, 99-е место). По словам источника, сейчас комитет финансов изучает банки, в которых обслуживаются другие комитеты, и вскоре начнет менять их, если они покажутся неподходящими.
Экономика зарплатного проекта традиционно не является предметом широкой огласки. Как объяснили «Фонтанке» в банке из топ-10, госорганы, как правило, не платят банку за это обслуживание (в отличие от крупных коммерческих структур). Но для кредитной организации сотрудничество с властью — это, во-первых, новые клиенты, которые оплачивают товары и услуги по карте (а банк-эмитент имеет с этого комиссию), а во-вторых, постоянный источник бесплатных денег, на которых можно заработать, объясняет собеседник.
В КРТИ работают около 100 сотрудников. Если их средняя зарплата находится в пределах 30 – 50 тысяч рублей, то банк вдобавок к другим аналогичным проектам будет получать во временное пользование около 3 – 5 млн рублей в месяц, или 36 – 60 млн рублей в год.
«Пока зарплаты сотрудников лежат на счете, банки ими бесплатно пользуются, — объясняет собеседник в банке из топ-10. — Эти деньги крутятся-вертятся по полной программе, через массу краткосрочных инструментов, есть специальные подразделения в банках, которые ими орудуют. Один из инструментов, например, кредит овернайт — когда банк дает кредит другому банку на один день под процент. Ну и плюс «я обслуживаю Смольный» — это опять же репутация».
Большинство комитетов и районных администраций имеют зарплатные проекты в Сбербанке и ВТБ24. При этом одним из банков, обслуживающих госорганы Петербурга, является также частный банк «Санкт-Петербург», находящийся на 16-м месте в России по размеру капитала (56,3 млрд). Он, в частности, обслуживает комитеты по физкультуре, по здравоохранению, по культуре, по труду, по земельным ресурсам и КГА, а также инспекцию ГАТИ и около 10 районных администраций.
Укажут ли этим госорганам переходить из «Санкт-Петербурга» в банк с госучастием, пока не известно. Однако наблюдатели полагают, что вряд ли это произойдет. В самой кредитной организации сообщили «Фонтанке», что не получали писем или уведомлений о прекращении зарплатных проектов. «Более того, мы на самом деле не испытываем беспокойства по поводу этой наметившейся тенденции», — сказали «Фонтанке» в банке.
В банке ВТБ24 по СЗФО, куда может перейти часть госорганов, не стали раскрывать имена новых «зарплатных» клиентов, появившихся в период с января по апрель 2015 года. «Мы не располагаем информацией о каких-либо указаниях, касающихся перевода тех или иных государственных структур на обслуживание в рамках зарплатных проектов из одних банков в другие, — отметили в банке. — Хотя очевидно, что недавняя история с банком "Таврический" вновь выдвинула на первый план такой параметр, как надежность финансового учреждения, являющегося партнером той или иной бюджетной организации в сфере выпуска и обслуживания зарплатных пластиковых карт
Дополнительным давлением на не очень крупные петербургские кредитные организации стало сокращение перечня банков, в которых комитет финансов может размещать временно свободные деньги городского бюджета. А это десятки миллиардов рублей. Дело в том, что Минфин в декабре 2014 года внес поправки в постановление правительства РФ № 1121 от 24 декабря 2011 года «О порядке размещения средств федерального бюджета на банковских депозитах», а вслед за ним комитет финансов Петербурга утвердил местные требования к банкам. В результате, по словам , число банков, в которых комитет финансов может размещать депозиты, сократился с 19 до семи.
«Эти требования предполагают наличие у банков рейтингов международных рейтинговых агентств не ниже определенного уровня. А поскольку недавно они снизили свои рейтинги в отношении России, то и рейтинги российских банков тоже автоматически понизили. Мы направили в Министерство финансов письмо с просьбой изменить требования к банкам. Как вариант, при выборе кредитных организаций для размещения депозитов можно было бы ориентироваться на показатели российских рейтинговых агентств», — сказал Владимир Джикович.
Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
