Платежная система Qiwi намерена в 2016 году начать эмиссию первой в РФ виртуальной валюты — битрубля, на основе технологии, по которой создавался биткоин — самая популярная в мире криптовалюта, пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на гендиректора и совладельца Qiwi Сергея Солонина.
По словам Солонина, Qiwi запустила разработку криптовалюты под названием битрубль. По его подсчетам, для запуска криптовалюты в Qiwi потребуется несколько сотен миллионов рублей. Начать выпуск битрубля платежная система планирует в 2016 году. Но проводить денежную эмиссию в РФ может исключительно ЦБ, без разрешения регулятора в России не получится запустить криптовалюту, отмечает издание.
Солонин утверждает, что Qiwi проводила на этот счет неформальные встречи с представителями Центробанка. «В ближайшие дни запланировано очередное обсуждение этой темы с ЦБ. Кроме того, мы направили письмо с описанием данного проекта в силовые ведомства», — уточнил совладелец Qiwi. Он добавил, что точные сроки запуска виртуальной валюты будут зависеть от решения регуляторов. 
В пресс-службе ЦБ изданию напомнили, что глава банка Эльвира Набиуллина не раз отмечала: цифровые валюты могут использоваться для проведения сомнительных операций, поэтому ведомство внимательно изучает вопрос и при необходимости займется регулированием этой сферы.
При запуске своей виртуальной валюты российская компания намерена использовать технологию blockchain, на основе которой создана платежная система Bitcoin, где вращается наиболее популярная в мире одноименная криптовалюта. Также возможно использование технологии bitshares, которую можно описать как децентрализованную биржу криптовалют. Сейчас эти платформы проходят тестирование и дорабатываются компанией для соответствия российскому законодательству.
Qiwi — первая компания, пытающаяся запустить в обращение в РФ свою виртуальную валюту. Сейчас во всем мире объем вращающихся цифровых денег достигает 3,8 миллиарда долларов. Но против оборота таких платежных единиц выступают российские чиновники. Причина этих опасений — возможное использование виртуальных денег при финансировании терроризма и отмывании доходов. 
