
	Чистая прибыль Сбербанка по международным стандартам финансовой отчетности (МСФО) в первом полугодии 2015 года сократилась вдвое в годовом выражении, до 85,2 млрд рублей.
	Такая информация содержится в отчетности кредитной организации.
	Чистая прибыль крупнейшего банка России за аналогичный период прошлого года составила 170,4 млрд рублей. Основными причинами снижения прибыли стали доформирование резервов и рост процентных расходов из-за удорожания всех источников привлечения фондирования.
	В отчетности также сообщается, что корпоративный кредитный портфель сократился на 5,5% – до 13,02 трлн рублей. Сбербанк объясняет падение кредитования снижением "качественного платежеспособного спроса". При этом общий объем кредитов физическим лицам сократился в первом полугодии 2015 года на 1,8% и составил 4,76 трлн рублей.
	Сбербанк увеличил в I полугодии резерв под обесценение кредитного портфеля на 17,9% – до 1,025 трлн рублей, говорится в документе. Чистые расходы по созданию резерва за первое полугодие 2015 года составили 232,4 млрд рублей в сравнении со 150,9 млрд рублей за аналогичный период прошлого года, что соответствует стоимости кредитного риска в размере 250 базисных пунктов против 210 базисных пунктов за первое полугодие 2014 года, отмечает банк.
	"Основными причинами роста расходов по созданию резерва стали общее ухудшение качества кредитного портфеля на фоне замедления российской экономики и создание резервов по ссудам украинским заемщикам вследствие дальнейшего ухудшения состояния экономики Украины", – объясняет кредитная организация.
	В начале августа Сбербанк отчитался по российским стандартам бухгалтерской отчетности (РСБУ). Согласно опубликованным данным, чистая прибыль Сбербанка за январь-июль 2015 года снизилась в годовом выражении в 2,4 раза – до 92,5 млрд рублей.
	По словам финансового директора Сбербанка Александра Морозова, в июле банк заработал максимальную с начала года прибыль до налогов в размере 31,8 млрд рублей. "Постепенное восстановление чистого процентного дохода наряду с последовательной программой сокращения расходов позволяют банку снизить влияние негативных внешних факторов на бизнес", – отметил Морозов.
	В материалах банка также говорится, что расходы на совокупные резервы выросли в годовом выражении в 1,4 раза – до 220,7 млрд рублей.