
	
	Народный банк Китая в период 11 – 13 августа повысил обменные курсы доллара США и евро на 4,7% и 5,6% соответственно. По данным организации, 10 августа доллар стоил 6,1162 юяня, а 13-го — уже 6,4010. Евро стоил 6,7226, теперь — 7,1010. Российские и западные аналитики охарактеризовали это явление как «самую масштабную за 20 лет девальвацию юаня», которая приведет к серии «валютных войн» — конкурентных девальваций для поддержания экспортной конкурентоспособности.
	Банковский регулятор объяснил обесценение юаня стремлением приблизить его стоимость к рыночному курсу, который определяется дочерней структурой  ЦБ — Китайской системой валютных торгов (CFETS), где банки покупают и продают деньги (аналог Московской биржи в России). «Девальвация юаня — лишь одноразовая мера технического характера и не должна интерпретироваться как тенденция к дальнейшему понижению курса», — заявил в СМИ главный экономист ЦБ Китая Ма Цзюнь. В свою очередь, другие специалисты объяснили девальвацию падением экспорта китайских товаров своим основным клиентам — в США, Европу и Японию. В годовом исчислении экспорт в июле упал на 8,3%.
	В свою очередь, министр финансов США Джейкоб Лью объяснил девальвацию в Китае давлением американских властей на эту страну. «Мы продолжаем давление на Китай с целью проведения финансовой реформы, которая призвана увеличить гибкость обменного курса и как можно быстрее приблизить его к рыночным реалиям. Необходимо ограничить вмешательство государства в этот процесс, сделать его более прозрачным», — цитируют его иностранные агентства.
	
	Как сообщили «Фонтанке» в пресс-службе Центробанка России, напрямую девальвация юаня не окажет существенного влияния на ситуацию на российском финансовом рынке и на динамику курса рубля.
	«Объем сделок с юанем на внутреннем валютном рынке крайне незначителен по сравнению, например, с объемом сделок с долларом США или евро. В среднесрочной перспективе можно ожидать, что ослабление юаня будет способствовать росту китайского экспорта и оживлению экономического роста [в этой стране]. Это в конечном итоге благотворно отразится на глобальных сырьевых ценах, в том числе на нефти, что будет способствовать укреплению рубля», — сообщили в ЦБ.
	Центробанки России и Китая летом 2011 года заключили соглашение «О расчетах и платежах», которое дает право бизнесменам двух стран рассчитываться в юанях. До этих пор китайцам было запрещено расплачиваться с иностранцами своей валютой. Расчеты проводились в долларах, которые впоследствии преобразовывались в России в рубли, в Китае — в юани. Снятие этих ограничений позволило сторонам проводить сделки, не зависящие от курса доллара.
	


        
	В первом квартале 2015 года объем внешнеторговых операций в юанях среди клиентов Дальневосточного Сбербанка составил 108 млн юаней, из которых 93% приходятся на компании Амурской области. Однако соглашение между ЦБ России и Китаем никого не обязывает рассчитываться китайскими или российскими деньгами, поэтому сегодня по-прежнему основной валютой в этих отношениях является доллар.
	Доля Китая в составе оборота российского экспорта-импорта, по данным ФТС, составляет около 11%. В долларах США это $30,6 млрд за полугодие 2015 года. Как заявлял в апреле глава МИД Китая Ван И, доля расчетов в рублях и юанях составляет около 7%. Россия закупает в Китае автомобили, бытовую технику, электронику, компьютеры, металлопрокат, станки, одежду, сантехнику. Китай у России — нефть, газ, лес, древесину, руду, сталь, а также корабли и военные самолеты.
	
	Ослабление юаня не кажется серьезным заместителю начальника аналитического управления банка «Зенит» Владимиру Евстифееву. Теоретически, говорит он, удешевление юаня в России (стоимость юаня на Московской бирже за четыре дня снизилась с 10,4 до 10 рублей)  удешевит китайский экспорт в Россию. Однако рубль за последний год подешевел куда значительнее, поэтому эффект от падения юаня на этом фоне выглядит несерьезно.
	С другой стороны, падение юаня отрицательно отразится на российских экспортерах, которые продают Китаю товары, говорит начальник отдела операций на денежном рынке банка «Союз» Степан Романов. Переход на расчеты в юанях, к примеру, в последние годы активно продвигался компанией «Газпром нефть». За пять месяцев 2015 года компания поставила в Китай за юани 400 – 500 тыс. тонн нефти, а по итогам года эта цифра составит 1 млн тонн, заявлял глава «Газпром нефти» Александр Дюков.
	«Мы не ожидаем ощутимого влияния [обесценения юаня] в силу небольших объемов операций в юанях и незначительных остатков этой валюты [на банковских счетах]», — сообщили «Фонтанке» в пресс-службе «Газпром нефти».
	
	Падение китайской валюты тем более выглядит маленьким, что на протяжении последних 10 лет национальная китайская валюта только неуклонно укреплялась, говорит аналитик «Альпари» Анна Кокорева. «Если температура с 32 градусов упадет до 30, особой разницы вы не почувствуете. Поскольку ослабление незначительное, то на рубль это не окажет никакого влияния, а также на экономику в целом. Расчеты в национальных валютах между Китаем и Россией пока мизерные», — сказала она.
	По данным Народного банка Китая, в июле 2005 года доллар стоил 8,1 юаня, то есть на 26% рублей дороже, чем сейчас, после «девальвации» китайской валюты. Курс евро 10 лет назад составлял 10 юаней (на 40% дороже), а в апреле 2008 года и вовсе 11,1 юаня (на 56% больше). Так что пятипроцентная девальвация на фоне десятилетнего роста — не страшное явление.
	Впрочем, ряд западных экономистов (например, из числа работников агентства Bloomberg) не верят, что девальвация в Китае — это разовое явление. Нынешняя девальвация «может быть началом более масштабных изменений», пишут они. Чтобы компенсировать потери в экспорте, китайцам нужно обесценить валюту в несколько раз сильнее.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»