
	
	В 2014 году Tele2 значительно увеличила темпы развития сети в регионе. В частности, компания построила и модернизировала в два раза больше базовых станций по сравнению с прошлым годом. Работы по улучшению качества связи велись в центральной части и спальных районах Санкт-Петербурга. Также мобильная стройка Tele2 охватила территории Всеволожского, Выборгского, Гатчинского, Ломоносовского, Лужского, Подпорожского и Тосненского районов Ленинградской области.
	Одной из важнейших задач технического развития Tele2 в 2014 году стал запуск в коммерческую эксплуатацию сети 3G в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. Это стало возможным благодаря интеграции Tele2 и мобильных активов «Ростелекома».
	Чтобы предоставить абонентам услуги качественного скоростного интернета, оператор провел целый комплекс масштабных работ. В течение прошлого года технические специалисты занимались объединением сетей, продолжали строительство базовых станций 3G, начатоекомпанией «Ростелеком», и проводили модернизацию действующего оборудования Tele2. С момента запуска сетей третьего поколения в ноябре до конца года оператор увеличил количество базовых станций с поддержкой скоростного интернета более чем на 20%.
	Особое внимание в 2014 году Tele2 уделяла работе над качеством сигнала. Так, компания запустила в регионе технологию синтезированного частотного хоппинга (SFH), которая помогла обеспечить большую пропускную способность сети, повысить качество соединения и устойчивость сигнала. Кроме того, внедрение SFH позволяет оператору выделить частотный ресурс для оперативного развертывания сети четвертого поколения на частотах 1800 МГц,  на основе принципа технологической нейтральности.
	
	«На протяжении всего 2014 года Tele2 вела работы по строительству новых объектов инфраструктуры и модернизации уже существующих базовых станцийдо технологии 3G. Одним из значимых результатов этой деятельности стал успешный запуск первой сети 3G Tele2 в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. В этом году мы планируем развивать не только сеть третьего поколения, но и ввести в эксплуатацию сеть 4G, чтобы нашим абонентам стал доступен полный набор современных услуг по выгодным ценам».