
	
	Проект планировки и межевания территории площадью 3,89 га (она ограничена Смольным проспектом, Синопской набережной, Тульской улицей и улицей Бонч-Бруевича)разработан ООО «Институт территориального развития».
	ЮИТ реализует на этой территории, на принадлежащем компании участке площадью 2,6 га, проект элитного  жилого комплекса «Смольный проспект». Архитектурная концепция и проект комплекса разработаны бюро знаменитого испанского архитектора Рикардо Бофилла «TallerdeArquitectura». Проект включает строительство трех современных жилых зданий (высотой 7-8 этажей) в стиле неоклассики, а также капитальный ремонт трех исторических домов XIX – начала XX веков на Смольном проспекте с полным сохранением фасадов и внешнего облика. В строящихся корпусах будет 395 квартир, и 33 квартиры – в исторических домах после капремонта. Квартиры –1- 5-комнатные (площадью от 38, 95 кв. м. до 261,8 кв. м.).  Ряд квартир на последних этажах новых зданий – с просторными открытыми террасами, многие квартиры имеют уникальные виды на Смольный собор, набережную Неву, Большеохтинский мост.
	Предусмотренная проектом инфраструктура обеспечит качественно новый уровень комфорта проживания в центре города. В частности, на территории комплекса предусмотрено размещение детского сада на 66 мест (во встроенных помещениях на первом и втором этажах корпуса, располагающегося во дворе) с собственной огороженной и оборудованной детской площадкой, а также двух детских садов семейного типа на 10 мест каждый.  Жители комплекса будут полностью обеспечены необходимым количеством парковочных мест – предусмотрено не менее 733 машиномест (подземный двухуровневый паркинг располагается в зоне нового строительства). Предусмотрены детские площадки с безопасным и качественным оборудованием, имеющие антитравматическое покрытие, а также площадки для занятий спортом и отдыха. На основе индивидуальных дизайн-проектов Рикардо Бофилла выполняется благоустройство территории, а также отделка мест общего пользования во всех парадных.
	Ввод в эксплуатацию комплекса «Смольный проспект» намечен на IV квартал 2017 года.
	