
	
	Новый объект полностью соответствует концепции «Студий.NET», которую объединения «Строительный трест» реализует во всех своих строящихся жилых комплексах. Шестой лот ЖК «Капитал» – это более тысячи квартир комфортабельных планировок, оптимально подходящих для проживания семейных покупателей. Больше всего в доме двухкомнатных квартир, площадью от 54 до 66 кв. метров, – их доля в квартирографии составляет около 43%. Метраж трехкомнатных квартир – от 79 до 84 кв. метров, однокомнатных – от 35 до 43 кв. метров. Планировки отличаются удобством и разнообразием: есть варианты с панорамным остеклением, кухнями до 20 кв. метров, просторными и вместительными лоджиями. Широкие возможности для создания индивидуальных интерьерных решений дает отсутствие внутри помещений несущих стен:  при наличии необходимых согласований, будущие владельцы смогут выполнить перепланировку и объединить несколько квартир в одну.
	Как и все объекты «Строительного треста», шестой лот жилого комплекса «Капитал» строится по традиционной  кирпичного домостроения. Полностью кирпичные наружные стены, толщиной до 770 мм, обеспечивает жильцам комфортный микроклимат, а также надежную тепло- и шумоизоляцию. В доме предусмотрены современные инженерные системы, бесшумные скоростные лифты, дизайнерская отделка мест общего пользования. Во встроенных коммерческих помещения площадью от 100 кв. метров разместятся самые необходимые для новоселов магазины, офисы и предприятия сферы услуг.
	Сдача нового объекта намечена на IV квартал 2016 года. В настоящее время здесь идет возведение третьего этажа. Строительство ведется в обжитом современном квартале: первые дома жилого комплекса «Капитал» успешно введены в эксплуатацию, порядка 80 тысяч кв. метров уже заселены, в феврале начнется  в лоте №3. В микрорайоне работают детские развивающие центры, спортивный комплекс с бассейном и ледовой ареной, медицинские учреждения, магазины, аптеки, салоны красоты. Кроме шестого лота, вниманию потенциальных покупателей представлены последние квартиры в сданных корпусах ЖК «Капитал», а также в домах со сроком сдачи .
	