
	
	Компания «ЮИТ Санкт-Петербург» продолжает развивать проект «ЮИТ-ПАРКа», организованного на части территории, где идет создание крупного жилого комплекса «Новоорловский». Летний и осенний сезоны показали, что новая зонаотдыха и спорта, появившаяся в окружении Новоорловского лесопарка, оказалась весьма востребованной как жителями Приморского района, так и в целом петербуржцами.
	«Новоорловская лыжня», предназначенная для классического и конькового хода, пройдет по территории лесопарка тремя петлями: 1,2 км, 3 км и 3,75 км.Местом старта станет основная площадка ЮИТ-ПАРКа.
	25 января состоятся соревнования на дистанции 3,75 км в 6 возрастных категориях: до 10 лет, от 10 до 13, от 14 до 17, от 18 до 29, от 30 до 50 и старше 50 лет. В каждой категории будут мужские и женские группы.
	В церемонии открытия лыжни примут участие представители федерации лыжных гонок Санкт-Петербурга, а в первом забеге будут участвовать мастера спорта. Затем начнутся старты для всех желающих.
	11.00 – 14.30 Регистрация на участие в забеге.
	11.30 Торжественное открытие лыжни
	12.00 – 15.00 Старт для всех желающих
	12.00 и 13.00 Мастер-класс и инструктаж от федерации лыжных гонок.
	Для победителей подготовлены призы, а самый младший и самый старший из участников пробега получат специальные подарки.
	Для комфорта посетителей создан специальный павильон, где при необходимости можно переодеться и отдохнуть. Для участников соревнований в ЮИТ-ПАРКе организована работа полевой кухни. На территории парка имеется парковка на 300 мест, от станции метро «Комендантский проспект» каждые 30 минут будет курсировать автобус (первое отправление – в 10.30, последний автобус из ЮИТ-ПАРКа – в 17:30)
	ЮИТ-ПАРК будет открыт каждое воскресенье с 11 до 17 часов, а покататься по Новоорловской лыжне можно в любое время и в любой день недели.
	Следует отметить, что компания «ЮИТ Санкт-Петербург» большое внимание уделяет созданию рядом со своими объектами комфортной среды проживания. Это касается развития социальной, коммерческой, транспортной инфраструктуры. Так в рамках проекта «Новоорловский» будут созданы 5 детских садов, 2 школы, наземные многоярусные автостоянки, магазины, аптеки, спортивно-досуговый комплекс и другие инфраструктурные объекты – все они, в том числе ЮИТ-ПАРК вносят свой вклад в инфраструктурное развитие Приморского района.
	
	 
	 