
	
	«Финляндия славится протяженными хорошо подготовленными лыжными трассами, и мы решили, что рядом с нашим жилым комплексом тоже должна быть спортивная лыжня» – отметила на праздничном мероприятии в ЮИТ-ПАРКе Анна Мироновская, руководитель департамента рекламы компании «ЮИТ Санкт-Петербург». В рамках проекта  создаются многочисленные объекты коммерческой и социальной инфраструктуры, в том числе 2 школы и 5 детских садиков. Профессионально проложенные лыжные трассы и, в целом, проект ЮИТ-ПАРКа – привлекательное дополнение к формирующимся комфортным условиям проживания, открывающим широкие возможности для активного отдыха и занятий спортом.  
	


	Новоорловская лыжня, по отзывам специалистов, – отличная трасса для тренировок как юных спортсменов, так и всех желающих. Представители компании «ЮИТ Санкт-Петербург» выразили благодарность Администрации Приморского района и Федерации лыжных гонок Санкт-Петербурга за содействие в открытии Новоорловской лыжни.  Как подчеркнул представитель Администрации Приморского района Сергей Вещеникин, это первая в районе лыжня столь высокого профессионального уровня с 3 маршрутами, предназначенная для всех желающих. На взгляд президента Федерации лыжных гонок Санкт-Петербурга Андрея Кириленко, именно таких объектов не хватает для тренировок юным спортсменам и лыжникам-любителям.
	В день открытия лыжни в ЮИТ-ПАРКе встретились чемпионы, юные спортсмены и лыжники-любители. Первыми на лыжню вышли члены сборной Санкт-Петербурга по лыжным гонкам, затем стартовали юные воспитанники школы-интерната № 357 Приморского района с углубленным изучением физической культуры – «Олимпийские надежды», после профессионалов пробежать дистанцию в 3,75 км смогли и все желающие гости. Почетным гостем ЮИТ-ПАРКа стала олимпийская чемпионка по лыжным гонкам 1972 года в Саппоро (Япония) Любовь Мухачева.
	Церемония награждения победителей пройдет в ЮИТ-ПАРКЕ в воскресенье, 1 февраля. Гостей ждут также спортивные игры и развлечения на свежем воздухе, семейные соревнования.
	ЮИТ-ПАРК в зимний период открыт каждое воскресенье с 11 до 17 часов.
	А покататься по Новоорловской лыжне можно в любое время и в любой день недели!
	Благодаря наличию на территории ЮИТ-ПАРКа детского развлекательного комплекса AngryBirds родители могут, поочередно оставаясь с детьми на игровой площадке, с удовольствием кататься по Новоорловской лыжне.
	