

У моего сына редкая болезнь – несовершенный остеогенез, повышенная хрупкость костей. Первый перелом у него обнаружили еще в роддоме, второй – через неделю в больнице. У детей с таким заболеванием ломаются кости от малейшей нагрузки. Когда Миша начинал ползать, случались переломы рук, когда начинал ходить – переломы бедренных костей. Мальчик месяцами лежал в больницах с гипсом. В одном из центров сыну попытались укрепить кости с помощью металлических пластин, но это лишь ухудшило положение. У Миши произошла деформация ног, они стали короче. Тогда я решила обратиться в московскую клинику, где сына лечили в первые месяцы жизни с помощью медицинских препаратов и особых физических упражнений. Специалисты рекомендовали продолжить курс. Но на лечение нужны огромные деньги, так как клиника частная. Я прошу вас о помощи. Наша семья малоимущая, живем на пособия. К семи годам у ребенка уже более 20 переломов. Если он будет получать лекарства, то кости станут крепче, Миша сможет ходить. Сейчас он передвигается в инвалидном кресле. Ольга Канашева, Санкт-Петербург.


 «У ребенка врожденное генетическое заболевание – несовершенный остеогенез. Мальчику показано лечение препаратом памидронат в условиях клиники».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет собрано $195,07 млн. В 2015 году — 750 318 653 руб., 23 306 183 руб. (на 11.07) – детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
