
«Моя дочь при рождении получила травму шейного отдела позвоночника. Целый месяц она находилась в реанимации. После выписки Зоя была слабенькой, отставала в развитии, в год у дочки диагностировали ДЦП. Врачи сказали, что Зоя не сможет ходить. Но мы не смирились и всерьез занялись реабилитацией дочки, делаем все возможное, чтобы ее вылечить.
Заметные улучшения в Зоином состоянии произошли в прошлом году, после того как она побывала в Институте медицинских технологий (ИМТ). Оплатить лечение нам помогли читатели Русфонда. Спасибо всем огромное. Дочь начала сама ходить!
Сейчас она посещает обычную школу, хорошо учится. Пока каждый шаг Зое дается с большим трудом. Врачи настоятельно рекомендуют дочери ежедневно заниматься на специальном тренажере. Это поможет развить, укрепить мышцы ног, спины, живота. И Зоя сможет лучше ходить. Но такой тренажер не предоставляют за счет бюджета. А оплатить его у нас нет возможности, так как живем на небольшую зарплату мужа. Помогите, пожалуйста!» Виктория Масленникова, Санкт-Петербург.



«Зое необходимы занятия на специальном тренажере-велосипеде Taneta, оснащенном фиксаторами голеностопных суставов и опорой для спины. Это позволит укрепить мышцы и развить навыки ходьбы у девочки».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 19 лет $ 202,8 млн. В 2015 году — 1 243 193 190 руб. 37 612 717 руб. детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
