



«Болезнь у дочки обнаружили в полтора года. Тая стала капризной, вялой, слабой, все время просила пить. Мы обратились в поликлинику, анализы показали, что уровень сахара в крови у дочки превышает норму в пять раз! Таю экстренно отправили в больницу, врачи диагностировали сахарный диабет, подобрали дозу инсулина.
Нам приходилось делать дочке до пяти уколов в день. От одного вида шприца Тая начинала плакать. Справиться со скачками сахара удалось только после установки инсулиновой помпы. Приобрести ее в прошлом году нам помогли читатели Русфонда, спасибо всем большое!
Дочка стала спокойнее и жизнерадостнее, чувствует себя намного лучше. Но расходные материалы к помпе заканчиваются, нужны новые. Бесплатно их не выдают. А у нас нет возможности их покупать, живем на небольшую зарплату мужа и Таину пенсию по инвалидности. Я вновь вынуждена обратиться за помощью!» 

«Таисии необходимо продолжать помповую инсулинотерапию, которая помогает поддерживать в норме уровень сахара и предотвратить развитие осложнений».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 19 лет $ 202,8 млн. В 2015 году — 1 243 193 190 руб. 37 612 717 руб. детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
