
	
	
	


	Сын родился раньше срока, с двойным обвитием пуповиной, первую неделю находился в реанимации. После выписки Миша стал набирать вес, нормально развивался. Но в три месяца он начал отказываться кушать, после еды животик сильно раздувался и болел. Мы обратились в поликлинику, Мишу срочно госпитализировали в Детскую республиканскую больницу Петрозаводска. У сына обнаружили болезнь Гиршпрунга – аномальное развитие толстой кишки. Остатки пищи не выводятся, что вызывает непроходимость кишечника. Организм сына не получает питательные вещества, которые должны всасываться в толстом кишечнике. Миша начал терять в весе. Мы обратились в Детскую городскую больницу № 1 (ДГБ № 1) Санкт-Петербурга, где имеется большой опыт лечения подобных заболеваний. Там готовы помочь. Но операция в больнице Санкт-Петербурга для нас платная, поскольку мы прописаны в Петрозаводске. А самим нам такую сумму не собрать, так как я сижу с Мишей, работает только муж. Помогите, пожалуйста! Елена Пакки, г. Петрозаводск.
	 «Мише показано обследование и оперативное лечение: удаление участка толстой кишки с формированием колоанального анастамоза – соединения частей кишечника и прямой кишки».
	
	
	
	
	
	
	
	Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
	Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
	Читателям идея понравилась. За 17 лет собрано $162,1 млн. В 2015 году — 126 210 299 руб. 8 937 059 руб. (на 21.02) детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
	Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.