
	
	
	


	Мой сын родился с гипоплазией – недоразвитием левых отделов сердца. Левый желудочек сердца у него практически отсутствует. Из-за этого нарушено кровообращение, органы и ткани страдают от недостатка кислорода, развивается сердечная недостаточность, у Глеба часто синеют пальцы рук, при ходьбе появляется одышка. С первых дней жизни он наблюдался у кардиолога, проходил лечение в московской клинике. Глеб уже перенес четыре операции. Сейчас должна быть проведена еще одна операция на открытом сердце, поскольку состояние сына ухудшается. Я обратилась в Детскую городскую больницу № 1 (ДГБ № 1) Санкт-Петербурга, где имеется большой опыт лечения заболеваний сердца у детей. Там готовы помочь после проведения дополнительных исследований. Но получить квоту в городскую больницу Санкт-Петербурга мы не можем, поскольку прописаны в Карелии. А у меня нет таких денег, одна воспитываю сына, живем на его пенсию и мое пособие. Помогите, пожалуйста! Людмила Карпович, Карелия.
	 «Глебу требуется обследование: катетеризация сердца и компьютерная томография. После этого будет принято решение об одновременном проведении двух сложных операций – Гленна и Фонтена – в процессе одного хирургического вмешательства».
	
	
	
	
	
	
	
	Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
	Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
	Читателям идея понравилась.За 18 лет собрано $186,05 млн. В 2015 году — 271 665 757 руб. 13 124 246 руб. (на 20.03) детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
	Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.