
	
	Педиатры всего мира еще не договорились, что человек должен попробовать вторым после материнского молока. Предложения такие: овощи, фрукты или молочно-кислые продукты, но точно не мясо.
	— Лучшее, что можно дать грудничку, — скобленое яблоко, — утверждает Елена Линич, специалист по гигиене питания, доцент Политехнического университета. — Снимаешь шкурку и скоблишь. Начинаешь с количества на кончике ложечки, смотришь на реакцию. В яблоке много полезного: во-первых, весь минеральный состав, во-вторых – витамины, конкретно витамин С (но только если яблоки осенние, яблоки других сезонов менее богаты). Важно и то, что ребенок сразу получает и клетчатку — чтобы у него хорошо работал кишечник. Когда порция яблока дойдет до двух столовых ложек, можно вводить что-то еще. Если малыш быстро набирает вес, то пусть это будут овощные пюре, а если медленно — то манка. Позже вводятся и остальные каши (перед варкой крупу измельчаем в порошок).
	
	Ясно, что бы беззубой крохе ни предлагалось, еда должна иметь однородную, пюреобразную структуру. Такую, как предлагает индустрия детского питания, — в маленьких баночках со специальной едой для карапузов. Эти баночки, кстати, — идеальное питание для ребенка с точки зрения экономии родительских сил и времени. Единственное – перед кормлением такую еду нужно немного подогреть.
	При покупке баночек с детским питанием первым делом обратите внимание на вогнутость крышки — она говорит о герметичности, а значит, о микробиологической безопасности продукта.
	Второе условие покупки – однокомпонентность пюре. То есть оно должно быть приготовлено только из одного фрукта или овоща. Это важно потому, что позволит узнать, есть ли у ребенка пищевая непереносимость или аллергия. А потом, развивать вкус следует по возрастающей — от меньшего к большему: начинаете с однокомпонентных пюре, а позже можете сочетать разные продукты.   
	
	Однако не все мамы-папы готовы начинать прикорм ребенка с магазинной еды. И это здорово. Разве вырастет на стандартизированной, однотипной пище человек, интересующийся разнообразием вкусов, и не только применительно к тарелке?
	Итак, если вы хотите кормить ребенка интересной, вкусной, разнообразной, развивающей едой, то пюре можно делать самим — это несложно! Главное — опираться на несколько правил.
	. Разнообразьте способы тепловой обработки.
	Морковь, например, не только варят, а запекают в фольге или готовят на пару. То же самое — тыква, кабачок, цветная капуста, картошка. Используешь разные способы и температуру обработки — меняются вкус и содержание витаминов в продукте.
	. Прикорм предлагайте постепенно — начиная с чайной ложки.
	И увеличивайте на одну ложку с каждым днем. Главное — не принуждать ребенка. Каждые две-три недели вводите что-нибудь новенькое. Естественно, переход от материнского молока к пюре должен быть плавным. Прикорм в первые месяц-два — просто дополнение к молоку. Постепенно соотношение поменяется в другую сторону.
	. Если ребенок не признает какой-то продукт, сделайте паузу.
	Просто не предлагайте эту пищу около двух недель, а при подаче попробуйте поменять вид тепловой обработки (если варили — запеките) или перед обедом хорошенько погуляйте с малышом, «нагуляйте аппетит».
	. Не бойтесь соли!
	Ребенок тоже потеет и с потом теряет минеральные вещества, значит, детскому организму их надо восполнять. Раз в два-три дня добавляйте в пищу соль, только так, чтобы взрослым казалось, что еда недосолена (у малышей потребность в соли меньше).
	 — Подсаливать стоит, натрий организму необходим, — подтверждает Елена Линич. — Но правильный подход в том, чтобы приучить ребенка к несоленой и несладкой пище. Ведь избыток соли и сахара — вредные пищевые привычки. Малышу вкусно и без сладости, но мама часто добавляет сахар. Карапуз восхищается и начинает отвергать несладкую пищу — выплевывает.
	. В блюда для подросших детей (около восьми месяцев) можно добавить специи.
	Их тоже надо вводить по одной, не смешивая в ароматные букеты. Подойдет черный или белый перец, укроп, петрушка. Специи открывают новые оттенки привычной еды, а значит, расширяют представления малыша о мире. Ребенок запоминает то, что пробует, и у него постепенно складывается «база вкусов». В будущем это перерастет в пищевые привычки — выделяются блюда и вкусы, к которым лежит или не лежит сердце. Может быть, подросток даже и не посмотрит на чипсы и газировки, если родители отнеслись к его питанию ответственно, а не пошли по пути наименьшего сопротивления.
	. С осторожностью давайте заморские фрукты и овощи.
	Ведь неизвестно, хватит ли ферментов для их усвоения и не возникнет ли аллергия. А еще важно не делать пюре очень кислым, иначе создается большая нагрузка на неокрепший желудок, что ведет к проблемам с пищеварением.  
	
	Овощные пюре — это здорово, но пользу творога еще никто не отменял. Более того, творогу отдавайте предпочтение: в нем кроме белка содержится молочный жир, а он по составу идентичен жиру материнского молока. Природа-матушка ничего более ценного, чем молочный жир, для растущего организма еще не придумала.
	Другое дело, что в магазинном твороге молочный жир частично заменен – как правило, на растительный, – и проку от такого прикорма не много. Можно, конечно, раскошелиться на рыночный творог, но на рынке никто не гарантирует безопасность.
	И все же выход есть — детский творог промышленного производства. На современных фабриках придумана особая технология: без высоких температур, с микробиологическим контролем и особо тщательным измельчением творожных крупинок — то, что надо беззубой крохе.
	Но не пытайтесь сами приготовить детский творог: в молочно-кислых продуктах живет много бактерий, и держать их под контролем в домашних условиях невозможно. Хотя…
	— Если все-таки готовить детский творог самим, то молоко надо вскипятить и добавить хлористый кальций (чайная ложка на стакан), он продается в аптеке, — советует Елена Линич. — Получается очень нежная консистенция плюс обогащение кальцием, что немаловажно. Хлористый кальций горько-соленый, но в творожке это чувствоваться не будет. В конце просто процедите через марлю — и готово, творожок даже не кислый. Чтобы получить 100 граммов творога, надо прокипятить около литра молока…
	А вообще магазинный «взрослый» творог, от греха подальше, лучше давать в термически обработанном виде — например, как запеканку, но это для детей постарше. Кстати, как утверждает Елена Линич, минимум молочных продуктов для ребенка дошкольного возраста — два стакана молока в день, учитывая молоко в каше. Молоко можно заменить другими молочными продуктами — кефиром, сыром, ряженкой… Но при условии, что нет непереносимости лактозы!
	Начиная с семимесячного возраста многие мамы в еду грудничка добавляют мясо — отварную индейку, курицу, кролика….
	— У ребенка после года в рационе обязательно должно быть мясо, — говорит Елена Линич. — А чтобы колбасы и сосиски, содержащие 20 г жира в 100 г продукта и сою (до 80%), не переманили малыша, приходится хитрить. Например, перетирать вареное мясо блендером и подмешивать в кашу. Потихоньку ребенок привыкнет. Кашу лучше варить комбинированную — смешивать несколько круп: так состав необходимых аминокислот выходит наиболее удачным, полным.
	Вот и вся премудрость кухни для грудничков. Если родители следят за сбалансированным питанием детей, то все необходимые витамины и минералы усваиваются из пищи. Ради проверки можно сделать анализ на содержание витамина С в моче. Если в пределах нормы, то беспокоиться не о чем. И не стоит давать аптечные витамины без одобрения педиатра — гипервитаминоз никто не отменял. Но, с другой стороны, важно поддерживать баланс: летом все потеют, и водорастворимые витамины испаряются с потом…
	
	Когда ребенку исполняется два года, французские родители смело ведут детишек в ресторан. Удивительно, но малыши с удовольствием едят взрослые блюда, обходятся даже без детского меню (хотя во Франции в большинстве случаев оно отличается только размерами порций).
	Другое дело США — здесь детей приучают к общепиту позже и совсем иначе. Типичное американское детское меню состоит из бургеров, наггетсов и картошки фри. Будто дети не способны оценить полноту вкуса нежирной, приготовленной без синтетических ароматизаторов и усилителей вкуса пищи. А может, так и есть — с младых ногтей детям притупили все вкусовые рецепторы блюдами с ярко выраженным, без оттенков, искусственным вкусом, усиленным глутаматом натрия?
	А что входит в детское меню питерских ресторанов? Кстати, это меню не везде и встречается. Но если есть, то в нем сосиски, макароны, наггетсы, котлеты, оливье, шашлыки, фрикадельки и овощи, которые надо искать с лупой. Зато подача радостная, яркая, интересная: продукты на тарелке сложены в виде рожиц или животных.
	Настасья Смолярова