
	
	
	Чаще всего первый опыт соприкосновения с неизбежным ребенок постигает при гибели домашних животных – хомячков, рыбок, кошек и собак. «Это не правильно, если родители после смерти домашнего питомца бегут в зоомагазин за точно таким же животным, оберегая ребенка от лишних слез. Ребенку необходимо испытывать микро-травмы и вовремя понять, что такое смерть, – объясняет детский психолог Мария Кузнецова. – Задача родителей – спокойно поговорить, не делая из этого трагедии. Как показывает практика, расстройство из-за потери менее болезненно, чем из-за родительской лжи про «убежавшего Мурзика» или про «Барсика, который уснул и больше не проснется». В последнем случае у ребенка перед сном или прощанием с вами могут начаться фобии. Что касается возраста... Если вашему ребенку исполнилось хотя бы пять лет, он уже способен понять идею перехода в другое состояние, которое "не с нами". Скажите ребенку, что все живые существа смертны».
	Надо отметить, что младшие дети легче переживают утраты, чем подростки или даже взрослые. В любом случае помогайте ребенку выразить свои чувства, например вместе поплачьте о вашем домашнем любимце. Вы можете позволить ребенку хранить фото с животным, но сохраняйте баланс, чтобы воспоминания о питомце не стали культом. Что касается ритуальной части – здесь также сохраняйте спокойствие. Кстати, ребенка можно взять с собой, предварительно объяснив ему, что и зачем вы сейчас будете делать. «Эта процедура необходима для воспитания и осознания самой смерти, уважения к умершим, памяти о них», – добавляет Мария Кузнецова.
	
	Первый вопрос, возникающий у взрослого в траурные моменты: «Говорить или не говорить ребенку о смерти близкого человека?» Однозначно — говорить! – утверждают детские психологи: дети очень интуитивны, поэтому, как бы вы ни боялись сказать ребенку о смерти близкого человека, делать это нужно сразу, такая открытость поможет избежать неизвестности, вызывающей страх.
	Помню, что, когда в моей семье умер папа, моему младшему брату было 9 лет, и мы весь день скрывали от него это несчастье. Когда же вечером мама заговорила с ним о случившемся, оказалось, что он уже все знал от детей наших друзей, но сам ничего не говорил нам, пытаясь справиться с горем самостоятельно. «Уже в пять лет ребенок что-то знает о смерти, хотя и плохо представляет себе саму смерть. Дети видят, как умирают понарошку персонажи мультиков и фильмов, а затем снова оживают, бегают и прыгают; поэтому бывает, что маленьким детям надо несколько раз объяснять, что смерть – это «навсегда», – подтверждает Мария Кузнецова.
	«Нельзя скрывать от ребенка смерть близких, – говорит и иерей Троице-Сергиевой пустыни в Стрельне Николай Савченко. – Больше того, ребенка необходимо готовить, чтобы он знал о смерти и мог это нормально пережить. Родители должны рассказать, что все мы – смертные, и нет на земле ничего вечного, и все мы когда-нибудь умрем; что человек умирает, когда состарится, что это обычное течение жизни, когда бабушки и дедушка уходят. Дети не должны бояться смерти как чего-то ужасного, и в этом – задача родителей: представить смерть как обычное явление – без табу, нагнетаний и страха. После разговора у ребенка может возникнуть вопрос: умрут ли его мама и папа? Здесь тоже следует отвечать, что да, умрут, но не скоро».
	А кто должен сказать ребенку о смерти? Конечно, самый близкий из его родных, тот, кому ребенок может доверять. «Выберите спокойное место, уделите этому разговору достаточно времени, чтобы ответить на возможные вопросы, да и просто для того, чтобы поплакать вместе, – советует Мария Кузнецова. – Говорите ребенку правду. Вы можете рассказать и о своих чувствах, а вот демонстрировать их не стоит. В то же время нельзя говорить ребенку о том, что он должен или не должен чувствовать и как он должен или не должен выражать это. Говоря подобные вещи, мы как бы программируем проявление чувств, которых на самом деле может и не быть. Если же вы сами не в силах говорить с ребенком о смерти близкого – позвоните в службу психологической помощи, где вам окажут необходимую поддержку».
	Ребенку важно не только слышать, но и чувствовать, что он не остался один на один с горем, что рядом с ним находится человек, который разделяет его чувства. Вы можете также рассказать ребенку, как молиться за умершего. Это важно, потому что ребенок почувствует, что может помочь близкому человеку, и сам задумается о том, что смертью жизнь не заканчивается и что добрые дела и поступки дают душе другую, вечную жизнь. Это понимание снижает страх смерти у детей.
	«У православных нет ужаса перед смертью, перед мертвым телом, – продолжает иерей Николай Савченко. – Смерть – это переход к вечной жизни. Да, мы переживаем потерю близкого человека, но не как вечную утрату. Мы знаем, что в будущей жизни мы встретимся. Однако плакать по усопшим – не грех, не надо мешать и ребенку, если это случилось. В Библии есть фрагмент, когда Господь пришел к умершему Лазарю и прослезился, прослезился не скупою слезой, а так, что все видели, так, что сказали книжники: «Смотрите, как Он любил Лазаря».
	В любом случае помогите ребенку высказаться и выразить свои эмоции. Если ребенку не подобрать слова, можно предложить ему нарисовать свое чувство.
	
	Еще одни сложный вопрос – брать ли ребенка на похороны? Ответ во многом зависит от состояния ребенка после разговора о смерти близкого человека. Если все нормально, спросите, хочет ли он пойти с вами на похороны. Вы можете рассказать о траурных традициях, в том числе и то, что люди могут плакать и даже кричать, и это – нормально. Главное, чтобы не получилось так, что вы весь вечер объясняли малышу о том, что бабушка теперь живет на небесах, а завтра мы закопаем ее тело в землю на кладбище. Такие разногласия могут оставить непоправимый след на неокрепшей детской психике. Кроме того, необходимо сделать все, чтобы ребенок чувствовал себя любимым, находился в контакте с близкими ему людьми, несмотря на неизбежные хлопоты.
	«Я бы не стал осуждать родителей, которые не берут детей на похороны, – говорит при этом иерей Николай Савченко. – Тем не менее в русской традиции заложено взять ребенка попрощаться с умершими бабушкой или дедушкой, даже поцеловать их на прощание. Моя бабушка мне рассказывала, что, когда ее отец скоропостижно скончался, ей было 6 – 7 лет, и она была на похоронах. В этом наше отличие от западной традиции, где и гроб иногда не открывают, и ребенка предпочитают ограждать, удалять, скрывать от похорон».
	С психологической точки зрения, участие в похоронах помогает ребенку более реально и глубоко осознать произошедшее. Семейный траур для ребенка – это новое явление, благодаря которому дети осознают основные понятия, относящиеся к смерти. Кроме того, прощание с умершим родственником или близким человеком поможет ребенку избежать чувства незавершенности отношений, которые могут привести к суеверным представлениям и страхам.
	Но если ребенок не хочет идти на похороны, то ни в коем случае нельзя его заставлять или вызывать у него по этому поводу чувство вины.
	Анастасия Демичева, для «Фонтанки.ру»