
	На дворе пора летних отпусков, а молодые родители не могут решить: ехать ли на море с младенцем или лучше, по совету бабушек, первые три года отсидеть с малышом на даче и климат не менять? Ответ однозначный: ехать можно и даже нужно. Правда, есть ряд правил и мер предосторожности, которые необходимо иметь в виду, если хотите оставить приятные воспоминания от поездки.
	
	Летом петербуржцам есть из чего выбрать. Главный критерий – климат. Стоит учитывать: в июле-августе в «детских» Турции и на Кипре очень жарко, лучше предпочесть умеренные Черногорию, Болгарию, север Греции, Испанию. В Турцию и на Кипр, а также в Египет лучше всего ехать в мае или в конце сентября – в бархатный сезон там теплая вода и комфортная температура воздуха. В любой из южных стран при путешествиях с ребенком очень важную роль играет наличие кондиционера – в душных комнатах дети могут вообще отказаться спать.
	
	Многие родители-новички настолько запуганы термином «акклиматизация», что предпочитают оставаться дома и никуда не ездить. Типичное мнение: «С малышом менять климат можно минимум на месяц, а отпуск у мужа всего две недели, поэтому сидим дома». Конечно, если есть возможность провести на море месяц вместо двух недель, то лучше ею воспользоваться. Но и две недели – совсем не катастрофа, особенно если речь идет именно о летнем отпуске, а не о путешествии «из зимы в лето». Акклиматизации у многих малышей (особенно у грудничков) вообще никакой не бывает, порой она выражается в виде насморка (чаще после приезда домой), иногда у ребенка через неделю после пребывания на курорте может подняться температура. Если это именно реакция на смену климата, а не подцепленный вирус, то температура, как правило, уже на следующий день спадает.
	
	Еще одна причина, по которой многие родители не возят своих малышей отдыхать, – боязнь авиаперелета. «Перепады давления в самолете, сухой воздух, радиация» – таковы распространенные страшилки.
	– Дети первого года жизни, как правило, хорошо переносят авиаперелеты (не рекомендуются лишь младенцам первых 7 дней жизни), – говорит известный детский доктор Евгений Комаровский. – Основная проблема – вентиляция полости уха. При посадке часто возникает ощущение его заложенности – воздух не может заполнить полость среднего уха. Уменьшить риск несложно: надо при взлете, и особенно при посадке, предложить дитю поесть или попить, дать пустышку, в конце концов, – глотательные движения облегчают прохождение воздуха. Реальный риск имеется в том случае, когда у дитя насморк, заложенность носа, склонность к отитам, – в такой ситуации следует использовать сосудосуживающие капли в нос (виброцил, тизин, назол и т.п.).
	До моря из Петербурга лететь от двух (Сочи, Крым) до 4 – 5 часов (Турция, Египет). Легче переносятся рейсы без пересадок. Если у вас запланирован длительный полет (например, в Таиланд), то лучше выбрать ночной рейс, так как ребенок все это время проспит. Детям до 2 лет отдельное место не полагается, но в большинстве авиакомпаний выдают люльку.
	
	Вы едете на море, чтобы дать малышу достаточное количество витамина D, но парадокс в том, что от прямых солнечных лучей детей до трех лет нужно прятать. Панамка (лучше с завязками), кепка, бандана – любой головной убор должен быть на малыше в течение всего дня. Без солнцезащитного крема (фактор защиты 50+) из тени выходить нельзя. А лучше не надеяться только на крем, который может стереться от воды и песка, но и запастись футболками с длинным рукавом и хлопковыми штанишками. Есть специальные «гидрокостюмы» для купания, которые не дадут чувствительной коже малыша сгореть во время водных процедур. Помните, он может получить сильный ожог за 10 минут пребывания на солнце. С 11 до 15 часов дня лучше вообще спрятаться либо в надежной тени, либо уйти в номер.
	
	Жаркий климат может привести к обезвоживанию ребенка буквально за несколько часов. Поэтому неизменной спутницей в поездке должна стать бутылка с чистой питьевой водой, которую нужно предлагать малышу как можно чаще. Детей, которые находятся исключительно на грудном вскармливании, нужно больше обычного прикладывать к груди, а маме – много пить самой. Проверить, хватает ли младенцу жидкости, довольно просто – если он часто писает, значит, все в порядке.
	Вообще с грудничками до полугода путешествовать очень удобно: нет никаких проблем с питанием, потому что привычная еда всегда с собой. Кроме того, дети в этом возрасте еще не умеют самостоятельно передвигаться, а значит, будут спокойно принимать воздушные ванны на подстилке под пальмой или спать в коляске. Если же в рацион ребенка уже введен прикорм, то стоит озаботиться вопросом еще дома – возможно, баночки с пюре придется везти с собой. Не всегда в курортных магазинах есть тот ассортимент продуктов, к которым малыш привык. Например, в Турции и Греции редко встретишь однокомпонентные пюре, там нет привычных нам творога и кефира, из круп можно купить только овсяную. Бывалые родители берут с собой на отдых блендер и мультиварку и готовят пюре и каши самостоятельно.
	
	Оформить медицинскую страховку на ребенка – это первое, что вы должны сделать после покупки путевки. Лучше еще до отъезда разузнать у страховщика или в Интернете, какие в округе находятся хорошие госпитали (сейчас много где есть русскоязычные переводчики). Не забудьте собрать аптечку.
	– Прежде всего запаситесь жаропонижающими средствами, свечами или суспензией, а также градусником, – советует детский доктор Анастасия Владимирова. – В аптечке должны быть энтеросорбенты на случай отравления, антигистаминные на случай аллергии. Даже если ваш малыш не аллергик, укус насекомого, пыльца деревьев, новые продукты могут стать аллергеном. Если ребенок уже ходит, то не обойтись без антисептиков: зеленки, йода, перекиси водорода. Руки как можно чаще обрабатывайте антибактериальными гелями или влажными салфетками, особенно в дороге и в аэропортах. Важно взять с собой спрей от комаров и фумигатор.
	
	Многие родители, впервые выезжая отдохнуть с ребенком, настолько запуганы возможными трудностями, что не выходят с территории отеля, махнув рукой на экскурсии и другую «культурную программу». На самом деле передвигаться на юге с малышом не так и сложно, главное – решить, на чем. Если позволяют средства, можно взять на несколько дней машину с детским креслом и объездить все окрестности. В Турции и на европейских морских курортах все подстроено под малышей – широкие набережные, пандусы, удобный общественный транспорт, много детских площадок и детские зоны в каждом ресторане. В этих странах легко путешествовать с коляской-тростью. Если ваш малыш уже подрос, чтобы сидеть, хороший способ передвижения – взятый напрокат велосипед с детским креслом, велодорожки есть на многих курортах. В азиатских странах, как правило, практически нет тротуаров, везти коляску придется вдоль проезжей части рядом с мотоциклами и машинами. Здесь важно выбирать жилье в шаговой доступности от пляжа, а малыша носить в рюкзаке. Рюкзак (или слинг) – вообще незаменимая вещь в любом путешествии, с ним можно гулять по пляжу, подниматься в гору и укачивать ребенка в дороге.
	
	Если малыш уже ходит или хотя бы ползает, то на отдыхе с него нельзя ни на секунду спускать глаз, особенно если вы находитесь рядом с бассейном или у кромки воды на пляже. Для страховки лучше надевать нарукавники на ребенка, если он играет возле воды.
	Любовь Румянцева