
	
	После обвала рынка потребительского кредитования в первом квартале петербуржцы снова начали брать в долг, свидетельствуют данные Национального бюро кредитных историй (НБКИ). Всего за апрель – июнь 2015 года было выдано 79 484 займа на сумму 21,5 млрд рублей, что на 40% больше, чем в январе – марте. При этом объем просроченных займов с начала года вырос на 15%, хотя банки активно продавали плохие долги коллекторам.
	
	Сильнее всего за последние три месяца выросли объемы автокредитования. Если в первом квартале жители Северной столицы заняли у банков около 2,8 млрд рублей на покупку железных коней, то во втором квартале почти вдвое больше – примерно 5 млрд рублей. Данными по сопоставимому периоду в НБКИ не располагают. Но в четвертом квартале 2014 года рынок автокредитования Северной столицы составил 10,1 млрд рублей, в третьем — 8,2 млрд рублей.
	Участники рынка также видят положительную динамику, но подчеркивают, что количество еще сильно не дотягивает до прошлогодних показателей. «Положительно на рынок во втором квартале повлияли снижение ключевой ставки ЦБ, программа утилизации, которая дает право на скидку за сдачу старого авто, а также снижение цен и собственные программы поддержки производителей», – говорит директор по маркетингу автодилера «Р-Моторс» Сергей Новосельский. 
	По словам топ-менеджера, займы привлекают 40 – 45% покупателей машин, что незначительно ниже показателя прошлого года. «Но некоторые продажи кредитными можно назвать условно. Человек берет кредит, чтобы получить скидку, и гасит его спустя две недели», – рассказывает Сергей Новосельский.
	
	Объемы выданных займов на покупку прочих потребительских товаров выросли за последние  три месяца в 1,5 раза — с 6,2 млрд рублей в первом квартале до 9,2 млрд рублей во втором. Здесь также о полном восстановлении говорить не приходится — за четвертый квартал 2014 года потребители заняли у банков 20,8 млрд, за третий — 22,1%.
	«Рост продаж в кредит стал заметен начиная с апреля, когда на рынок вернулись доступные предложения и программы «0-0-24» и стабилизировался курс рубля. Кроме того, сами покупатели почувствовали уверенность в завтрашнем дне», – комментируют в сети «М.Видео». Чаще всего банковские займы во втором квартале привлекали те, кто приобретал гаджеты Apple и крупную бытовую технику A-брендов.  В этих категориях на кредиты приходится около 40% продаж. В целом по сети — около 13%.
	В сети «Связной» также отмечают, что спрос на кредиты вернулся сразу, как только снова стали доступны программы без переплат, когда сеть компенсирует скидкой платежи по процентам. 
	«Отдельно отметим, что рост процента одобрений кредитов на технику в ценовых сегментах свыше 10 – 15 тысяч рублей практически достиг докризисного уровня осени 2014-го», – подчеркнул представитель ретейлера. 
	А вот покупки по кредитным картам показали менее значительный рост — на 11% по сравнению с первым кварталом, до 1,9 млрд рублей. Но и снижение к прошлому году было здесь не таким резким. Если автокредиты и потребительские займы просели по сравнению с четвертым кварталом в 3,6 и 3,4 раза соответственно, то займы по кредитным картам всего в 2,2 раза.
	
	На ипотечном рынке признаков восстановления пока меньше. Объемы займов, обвалившиеся в 3,3 раза в первом квартале, во втором подросли всего на 13,5%, до 5,2 млрд рублей.
	По словам участников рынка, в первом квартале, когда не действовали программы господдержки, сделок как таковых не было вообще. «Та статистика, которая есть, это займы, одобренные в четвертом квартале», – говорит генеральный директор девелопера «Легенда» Василий Селиванов.  
	Возвращение госсубсидий в апреле позволило банкам предложить клиентам даже более выгодные условия, чем в прошлом году. Так, после очередного снижения Центробанком РФ ставки рефинансирования в июне до 11,5% средняя ставка по ипотеке на первичном рынке установилась в размере 11,9%, тогда как до кризиса этот показатель составлял 12 – 12,5%, отмечают в NAI Becar. В результате доля покупок с привлечением кредита выросла с 40 – 50% в прошлом году до 60 – 70% в этом.
	Однако само количество сделок по ипотеке сократилось на 40 – 50%, признаются застройщики. «В прошлом году рынок был перегрет, и можно сказать, что забрал часть покупателей этого года», – комментирует Василий Селиванов. Кроме того, спрос дополнительно нивелируется самими банками, которые увеличили число отказов в одобрении кредита в два раза по сравнению с прошлым годом. «Чудо в виде восстановления рынка до конца года маловероятно», – говорит топ-менеджер.
	
	В результате осторожности банков ипотечный сегмент стал единственным,  в котором за последние три месяца наблюдается снижение доли просроченной задолженности — с 3,9% в первом квартале до 2,2% во втором. Объем плохих долгов на 1 июля составил 4,2 млрд рублей, что даже ниже показателя конца 2014 года (4,4 млрд рублей).
	Сегменты, в которых выдача кредитов активизировалась, такой статистикой похвастаться не могут. 
	Так, по автокредитам объем просрочки вырос на 7,5% по сравнению с началом года и достиг 3,8 млрд рублей, что составляет 5% от всего объема обслуживаемых займов. Впрочем, в апреле – июне квартальные темпы роста замедлились до 2,9% по сравнению с 4,4% в январе – марте.
	Объем просрочки по кредитным картам вырос с начала года на 13,8%, до 6,1 млрд рублей (8,9% от общего объема займов). Впрочем, в апреле – июне объем плохих долгов увеличился всего на 3,2% к январю – марту.
	В сегменте потребительских товаров во втором квартале просроченным оказалось 13,5% займов, или 22,9 млрд рублей, что на 22% больше, чем на начало года. Только за апрель – июнь плохие долги выросли на 4,2%.
	Сами банки связывают такую разницу с избирательным подходом к оценке благонадежности заемщиков. «В настоящее время мы выдаем клиентам «с улицы» только кредиты на покупку товаров. Риски в этом сегменте ниже, поскольку суммы и сроки кредита небольшие. В результате нам удалось стабилизировать ситуацию с просроченной задолженностью даже на падающем портфеле», – комментирует Владимир Климов, директор по потребительскому кредитованию дирекции «Северо-Запад» банка «Хоум Кредит».
	Впрочем, сокращение объемов просрочки частично было искусственным. Так, по оценке коллекторского агентства  «Секвойя кредит консолидейшн», по итогам первого полугодия 2015 года рынок цессии (продажи банками плохих долгов коллекторам) вырос в два раза по сравнению с аналогичным показателем прошлого года и достиг 178 млрд рублей. «Ряд банков приняли решение продать портфели, в несколько раз превышающие по объему выставленные когда-либо ранее», – комментирует президент компании Елена Докучаева. 
	Впрочем, из-за снижения качества портфеля банки вынуждены продавать их на менее выгодных условиях, чем ранее. Это привело к росту доли незавершенных сделок с 20% в 2014 году до 30% в 2015 году.
	Увеличение объемов кредитования во втором квартале и появление более молодой просроченной задолженности позволит банкам повысить качество продаваемых портфелей.
	Однако текущий уровень долговой нагрузки, как на душу населения, так и на реальных заемщиков, вызывает некоторые опасения, отмечает Елена Докучаева. Так, по оценке НБКИ,  каждый третий житель Северной столицы имеет кредит и на его погашение тратит четверть ежемесячного дохода. Впрочем, другие кредитные аналитики — Объединенное кредитное бюро (ОКБ) —
	Критическим, по словам Елены Докучаевой, считается показатель в 50%. «Если темпы прироста кредитной нагрузки сохранятся, то уже в 2015 году мы можем оказаться в ситуации массовых дефолтов по розничным необеспеченным кредитам», – заключает она.
	Ощутили вес долгового бремени и сами потребители. Как показало исследование холдинга «Ромир», если еще три года назад половина россиян считали займы у банков нормальным способом для совершения крупных покупок и повышения качества жизни, то сейчас , из которой трудно выбраться.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»