
	
	Большинство депутатов Законодательного собрания Петербурга сумели увеличить в 2014 году свои доходы, несмотря на кризис и падение реальных зарплат в среднем по городу. Как и в предыдущие годы, самым богатым членом парламента останется единоросс : в 2014 году он заработал 118 млн рублей, что в два раза больше, чем в 2013 году (58,5 млн). Успешным был год и для его супруги, принесшей в семейную казну 91,7 млн рублей.
	Согласно данным системы СПАРК, Сергей Шатуновский является учредителем нескольких строительных компаний и УК «Бастион-Нева», которая управляет объектами недвижимости. По закону депутаты не имеют права вести коммерческую деятельность, но могут передать свой бизнес в доверительное управление.
	«У меня ничего не изменилось, просто эти компании получили больший доход, а я – большие дивиденды. Кроме того, увеличилась прибыль от сдачи в аренду моей недвижимости», – рассказал «Фонтанке» Сергей Шатуновский. Что касается супруги, то ее доход вырос за счет продажи квартиры площадью 359 кв. м.
	Заработок спикера ЗакСа вырос с 3,58 млн рублей до 3,72. В остальном имущественное положение руководителя городского парламента осталось прежним: он все также владеет долей в квартире площадью 50,6 кв. м, а в нерабочее время, когда ему не положен служебный транспорт из Смольнинского гаража, вынужден ездить по городу на старенькой 24-й «Волге». Его супруга продала автомобиль Volkswagen Passat, за счет чего, скорее всего, ее доход и вырос с 85 тысяч до 900 тысяч.
	По сравнению со своим лидером, заработок других членов фракции «Единая Россия» вырос куда существеннее. Так, если в 2013 году  получила доход в 4,4 млн рублей, то в 2014 – около 9,6 млн. По телефону олимпийская чемпионка отказалась объяснять причину увеличения своего заработка, предложив корреспонденту «Фонтанки» самому проанализировать ее декларацию. Судя по данным, опубликованным на сайте ЗакСа, Любовь Егорова продала квартиру площадью 75 кв. м.
	Еще один член фракции «Единая Россия», , увеличила заработок с 1,9 млн до 6,1 млн. Как объяснил ее помощник, народная избранница продала квартиру (судя по декларации, речь идет о жилье в 55 кв. м). Доход  из фракции «Единая Россия» вырос с 2 млн до 4,7 млн. Как он рассказал корреспонденту «Фонтанки», в 2014 году пришлось продать Mercedes GL-400 и купить Mercedes ML-350, за счет чего, по его мнению, и произошло существенное увеличение заработка. Впрочем, ML-350 он уже тоже продал на днях и теперь подумывает о покупке какого-нибудь седана от Mercedes, так как считает, что джипы непрактичны в городских условиях.
	Сергей Соловьев – не единственный, кто сменил автомобиль в прошедшем году. Так, единоросс  продал Volvo S80 и приобрел Audi A8 L (доход – 2,6 млн рублей). На вопрос корреспондента «Фонтанки», почему он не стал поддерживать российского производителя, народный избранник заметил, что на Audi была выгодная скидка в 40%.
	Член фракции «Справедливая Россия» , наоборот, поддержал иностранных инвесторов, работающих в России в трудные времена: борец с намывом напротив Сестрорецка купил внедорожник Mitsubishi Pajero Sport, который выпускают на заводе в Калуге. Наконец,  продал Ford Explorer и купил себе мотоцикл Kawasaki Vulkan, на котором уже даже приезжал на заседания ЗакСа. За счет продажи автомобиля, по его словам, вырос и его доход (с 1,9 млн до 3,5 млн).
	Зарубежная недвижимость, согласно опубликованным данным, есть только у жены , а именно .
	Что касается оппозиции, то глава фракции «Яблоко» увеличил свой доход с 2,46 млн рублей до 2,65 млн, а лидер блока КПРФ  – с 1,92 млн до 2,05 млн рублей. Новый руководитель фракции ЛДПР и вовсе получил ровно столько же, сколько в 2013 году (1,8 млн).
	Одновременно с депутатами ЗакСа отчитались о доходах и сенаторы Совета Федерации. Представитель Петербурга и спикер СФ  заработала в 2014 году 160 млн, что в 50 раз больше, чем в 2013-м (3 млн рублей). Как указано в декларации, в прошлом году бывший губернатор Петербурга продала квартиру в центре Москвы за 152 млн рублей. По данным «Фонтанки», речь идет о жилье площадью 210 кв. м, которым она владела еще с конца 1990-х годов. Кроме того, судя по декларации, в прошлом году в другой ее квартире площадью 94 кв. м, которой она владеет вместе с супругом, произведен капремонт. За счет мансарды площадь выросла до 215 кв. м. В отличие от многих депутатов ЗакСа, Валентина Матвиенко патриотична в выборе транспортного средства: в ее собственности уже несколько лет автомобиль Chevrolet Niva.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»