
	Нынешний спор вокруг греческой государственной задолженности может обернуться катастрофой для Европы, если ни одна из сторон конфликта не пойдет на уступки. С таким предположением выступила немецкая газета Welt am Sonntag в день парламентских выборов в Греции, где победу может одержать Коалиция радикальных левых сил (СИРИЗА) и ее лидер Алексис Ципрас.
	"Греки хотят списания долгов, партнеры по еврозоне решительно отвергают такую возможность. Если никто не сдастся, то Европа потерпит катастрофу", -  указывает издание.
	"Два спортивных автомобиля несутся друг на друга, – образно объясняет сложившуюся ситуацию газета. – Тот, кто первым затормозит или свернет, тот проиграл. Таким образом, валютному союзу предстоит вести крупнейшую психологическую войну в своей истории – борьбу вокруг греческой госзадолженности. Исход непредсказуем".
	"Первым автомобилем управляет Ципрас, который, вероятно, победит на выборах. Он требует значительного списания долгов и отказа от курса жесткой экономии, чтобы "спасти от гуманитарной катастрофы" греков. В другой машине жмут на газ международные кредиторы. Они против списания долгов и настаивают на продолжении реформ. Для обеих сторон в этой рискованной партии важно, чтобы не дрогнули нервы. Тот, кто первый проявит страх, тот проиграл. Если же никто не свернет с дороги, то произойдет несчастный случай – выход Греции из еврозоны с непредсказуемым последствиями для валютного союза", – заключает Welt am Sonntag.
	Алексис Ципрас считает, что граждане Греции должны сделать выбор между возвращением к мерам жесткой экономии и обеспечением достойной жизни в Европе. Об этом он заявил журналистам после голосования на избирательном участке. "Мы сегодня делаем шаг к возвращению надежды, прекращению запугивания населения страны, к возвращению демократии и достоинства нашей стране, – сказал политик. – Теперь ответственность лежит на всех, кто будет голосовать".
	"Дилемма нынешних выборов видна яснее, чем когда-либо, – отметил Ципрас. – Мы сегодня принимаем решение о том, вернется ли завтра в Грецию "тройка" (международных кредиторов – Евросоюз, Европейский центральный банк и Международный валютный фонд) для того, чтобы выполнить обязательства, взятые (премьер-министром Антонисом) Самарасом о дальнейшем сокращении пенсий и зарплат, повышении налогов, снятии запрета на продажу с аукционов жилья должников по ипотечным кредитам, то есть о продолжении обанкротившейся и катастрофической политики жесткой экономии без конца, или о том, что завтра наша страна начнет в безопасных условиях добиваться в Европе достойной жизни для себя".