
	Попавшие под санкции госбанки нашли способ привлечь валюту на Западе. Сбербанк и ВТБ получили миллиарды евро через онлайн-банки в Германии, удивив европейских клиентов непривычно высокими ставками.
	С июля 2014 года Сбербанк через европейскую "дочку" Sberbank Europe AG начал привлекать депозиты в Германии. Запущенный проект Sberbank Direct оказывает услуги только в режиме онлайн, без открытия традиционных офисов обслуживания, но именно это оказалось очень востребованным на рынке, сообщил глава Сбербанка Герман Греф на собрании акционеров 29 мая. По его словам, проект оказался "очень своевременным" и позволил банку "мобилизовать привлечение валютных ресурсов в самый критический момент, когда они были жизненно необходимы для банка".
	За полгода с момента запуска клиентами банка стали 25 тыс. человек, объем вкладов составил 700 млн евро. На 2 июня 2015 года число клиентов почти удвоилось, увеличившись до 46 тыс. человек, объем депозитов составил 1,6 млрд евро, сообщила пресс-служба банка. Это позволило Sberbank Europe вернуть кредит в 1 млрд евро материнской структуре, сказал финансовый директор Сбербанка Александр Морозов.
	Работать с физическими лицами в Европе по такой модели первым начал ВТБ, отмечает руководитель департамента дочерних компаний ВТБ Михаил Якунин: "VTB Direct – онлайн- банк, ориентированный на привлечение депозитов частных лиц, работает в Германии и во Франции с конца 2011 года". К концу 2014 года объем депозитов, привлеченных VTB Direct, составил 3,9 млрд евро. В пресс-службе ВТБ24 сообщили, что к концу 2013 года портфель составлял 2,5 млрд евро. Получается, что за санкционный 2014 год банк привлек 1,4 млрд евро.
	Немецких клиентов российские госбанки привлекают непривычно высокими ставками – разместить средства на год в них можно под 1,4% годовых. За трехлетний вклад Sberbank Direct предлагает вкладчикам 2,2% годовых. Для сравнения: самая высокая ставка, которую предлагает крупнейший немецкий банк Deutsche Bank по восьмилетнему депозиту составляет 0,6%
	"Фонтанка" обратилась за разъяснениями в пресс-службу Северо-Западного банка Сбербанка России, однако там не стали комментировать озвученную информацию.