
	Кремль впервые официально признал неспособность Центробанка поддерживать рубль, даже если бы он захотел отказаться от плавающего курса. Помощник президента Андрей Белоусов объявил, что резервы ЦБ, которые ранее направлялись на воспрепятствование падению рубля, на исходе, и единственное, что осталось, это повышать ключевую ставку. В Центробанке пока не комментируют эти заявления.
	Как заявил помощник президента РФ Андрей Белоусов, выступая 17 августа на молодежном форуме «Территория смыслов» во Владимирской области, единственный рычаг влияния Банка России на рубль — ключевая ставка, по которой ЦБ кредитует коммерческие банки. Больше у него никаких инструментов не осталось.
	"В чем сложность сегодняшней ситуации? Первый момент — у нас рубль сегодня находится в плавающем состоянии. И у нас сейчас уже нет тех золотовалютных резервов или валютных резервов, которые мы могли использовать для поддержки рубля в 2013 году", — сказал Белоусов (цитата по РИА «Новости»). По его словам, размер валютных резервов (без золота) составляет $300 млрд. «Но из этих 300 миллиардов долларов больше 120 миллиардов долларов приходится на запасы правительства — это Резервный фонд и Фонд национального благосостояния, которые хранятся в валютной форме», — сказал он.
	Пресс-служба Центробанка готовит ответ на запрос «Фонтанки.ру».
	Достаточность золотовалютных резервов измеряется объемами импорта товаров и услуг. По мировой практике, минимально достаточной считается величина резервов, соответствующая стоимости трехмесячного импорта. Например, по данным на 1 апреля, размер запасов ($357,6 млрд) соответствовал объему 11-месячного импорта. Сейчас, как заявил Белоусов, запаса валюты хватит примерно на девять месяцев импорта товаров или на шесть месяцев импорта товаров и услуг. 
	Объем международных (золотовалютных) резервов на 1 августа 2015 года, по данным ЦБ, составляет $357,6 млрд. Эта цифра складывается из понятий «иностранная валюта» ($302 млрд — наличная и безналичная валюта, обезличенные металлические счета в золоте, депозиты в иностранных центробанках и зарубежных кредитных организациях, долговые ценные бумаги и др.), «монетарное золото» ($45 млрд — монеты и слитки, хранящиеся на складах ЦБ в Москве, Петербурге и Екатеринбурге), «специальные права заимствования» ($8 млрд — электронные документы МВФ, номинированные в виртуальной валюте SDR) и «резервная позиция в МВФ» ($2,6 млрд — задаток России в этом фонде на крайний случай).
	Если извлечь из валютных запасов объем Резервного фонда ($73 млрд на 1 августа) и Фонда национального благосостояния ($75 млрд), останется $154 млрд. Минфин уже начал тратить Резервный фонд на покрытие дефицита бюджета, а за деньгами ФНБ выстроилась очередь из нефтегазовых компаний. Поэтому вряд Центробанк будет использовать эти деньги на поддержание рубля. Объем неснижаемого трехмесячного покрытия импорта — около $50 млрд (благо импорт в денежном выражении упал почти в два раза), итого остается $104 млрд «избыточных» резервов, которые можно было бы потратить на поддержание рубля. 
	Это почти столько же, сколько Центробанк продал на Московской бирже за весь 2014 год ($80,1 млрд) — как раз для того, чтобы рубль не упал слишком низко.
	Достаточным для России объемом золотоволютных резервов Центробанк считает цифру около $500 млрд, заявляла в июне глава ЦБ Эльвира Набиуллина. Для достижения этого значения Банк России будет закупать по $100 – 200 млн в день, говорила она. «Мы не ставим никаких временных задач для себя. Это будет сделано совершенно плавно, растянуто во времени, в течение как минимум нескольких лет», — заявляла Набиуллина.
	С мая по конец июля ЦБ покупал по $200 млн в день, после чего испугался падения рубля и прекратил эти интервенции (они не возобновлялись до сих пор). Любопытно, что, несмотря на покупку долларов, объем резервов с мая по июль практически не изменился (вырос на $1,6 млрд). Это, как заметил в обзоре для «Фонтанки» профессор НИУ ВШЭ в Петербурге Андрей Заостровцев, означает, что где-то «есть дырка, в которую приобретаемая валюта утекает, и воды в "бассейне" остается столько же».
	Руководитель направления «международная экономика» Экономической экспертной группы Илья Прилепский объясняет «дыру в бассейне» падением евро из-за событий в Греции и удешевлением золота. Что касается инструмента ключевой ставки, которая, по заявлению Белоусова, должна поддержать российский рубль, ее влияние действительно существует, считает Прилепский. «Подъем ключевой ставки повышает ставки по депозитам, соответственно, становятся выгоднее и вложения в российские ценные бумаги. В результате этих вложений происходит приток капитала, который обеспечивает поддержку рубля», — сказал он.
	Как ранее сообщал «Фонтанке» , увеличение ключевой ставки, по его мнению, не приводит к укреплению рубля, а ведет к росту инфляции. «...Логику, которая заключается в том, что ограничение денежной массы (вызванное ростом ключевой ставки. — ) приведет к меньшему давлению на валютный курс, что, в свою очередь, будет сдерживать инфляцию, — я не понимаю... — говорил он. — С моей точки зрения, повышение ключевой ставки неизбежным образом влечет за собой рост процентов по кредитам, увеличение стоимости денег и, значит, повышение себестоимости любого производимого товара на внутреннем рынке. А следовательно, мне кажется, рост инфляции вместо его сокращения».
	Так или иначе, если валютные интервенции Центробанку совершать больше не на что, а ключевая ставка не всеми экономистами признается адекватным инструментом поддержания курса национальной валюты, больше в запасе у Банка России ничего нет. Это, впрочем, полностью соответствует его политике: в конце 2014 года ЦБ объявил, что переходит к «плавающему курсу», который предполагает рыночное ценообразование стоимости доллара и евро, и отменил бивалютную корзину, которая служила ориентиром ценности российского рубля.
	Это означает, что теперь состояние рубля всецело будет зависеть от цен на нефть и внешних новостей, которые Центральному банку никак не подвластны. Стоимость барреля нефти сейчас составляет $48,4. В последнее время она только падает, и создавая предпосылки для дальнейшей девальвации рубля. Доллар на Московской бирже сейчас стоит 65,8 рубля, евро — 72,7.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»