
	Процедура банкротства – цивилизованный инструмент, защищающий заемщиков. Об этом на состоявшемся в Ассоциации банков Северо-Запада (АБСЗ) круглом столе заявил ее президент Владимир Джикович.
	По его мнению, кредитные организации приветствуют вступающий в силу с 1 июля закон, вводящий процедуру банкротства физических лиц, и он не приведет к увеличению просроченных долгов.
	«Сейчас такого закона нет. В результате банки нередко обвиняются в использовании разных методов возврата долга, в том числе коллекторских агентств. Новый закон защитит человека, попавшего в сложное финансовое положение, и урегулирует его отношения с банком. Простить долги кредитные организации в любом случае не могут – будут начисляться проценты и так далее», – убежден Владимир Джикович.
	Он отмечает, что главным спорным вопросом при принятии закона было установление минимальной суммы просроченных долгов, достаточной для введения процедуры банкротства в отношении частного заемщика. Изначально обсуждалась сумма в 50 тысяч рублей, потом 200, 300 тысяч и так далее. «Но пришли к выводу, что таких должников будет очень много, и суды не справятся с рассмотрением такого количества дел», – поясняет президент АБСЗ.
	Сами банки отмечают, что несмотря на кризис, им удается удерживать просроченную задолженность на уровне в 3 процента. Например, заместитель председателя Северо-Западного банка Сбербанка России Марина Добрынович оценивает ее в 2,6 процента, а по ипотеке – примерно 0,8 процента. Схожая ситуация наблюдается и в других кредитных организациях Северной столицы.
	Вместе с тем Владимир Джикович полагает, что уровень просрочек будет расти, а банки указывают на «дефицит» качественных заемщиков. Складывающаяся ситуация вынуждает кредитные организации ужесточать условия и требования, многие готовы выдавать займы только постоянным клиентам (например, получающим зарплату по карточкам и так далее). «Заявок на кредиты много, но уровень одобрения упал в разы. Заемщиков без проблем с кредитной историей становится все меньше, а имеющих просрочки мы не одобряем», – говорит директор департамента розничных банковских продуктов и методологии Балтинвестбанка Андрей Суровцев.
	Напомним, что  допускает признание банкротом гражданина, задолженность которого превышает 500 тысяч рублей. Даже если она не будет погашена в результате проведения всех процедур (в том числе распродажи имущества), заемщик освобождается от дальнейшего исполнения требований кредиторов. В течение пяти лет после этого он не вправе повторно заявлять о банкротстве, а при получении займа обязан сообщать о своем «темном прошлом». Эксперты не исключают, что такие либеральные условия стимулируют злоупотребления и позволят недобросовестным гражданам использовать процедуру для освобождения от долгов.