
	Парламент Греции проголосовал за соглашение с кредиторами, которое открывает возможность получить третью программу помощи объемом 85 миллиардов евро.
	Заседание парламента началось около 2 часов ночи. За законопроект голосовали и депутаты оппозиции.
	Так называемый третий меморандум в случае утверждения его кредиторами позволит Греции получить срочно 3,2 миллиарда евро для выплаты по облигациям, находящимся в Европейском центральном банке. Первый транш кредита может составить 25 миллиардов евро.
	Как заявил министр финансов Эвклид Цакалотос, Греция также сразу же с подписанием соглашения получит 10 миллиардов евро на рекапитализацию банков, всего же для рекапитализации потребуется 20-25 миллиардов.
	Законопроект был внесён как срочный 12 августа. Он предусматривает поэтапное принятие ряда новых мер жесткой экономии. В частности, часть мер будет принята в октябре этого года, часть — в следующем году. Правительство обязалось также до марта 2016 года внести на переговоры с кредиторами проект экономического развития страны.
	По двум предыдущим меморандумом Греции получила около 240 миллиардов евро кредитов в обмен на обязательства провести программу реформ и жесткой экономии. Афины обязались согласовывать всю внутреннюю экономическую политику с кредиторами. Однако выделенные средства не дали возможности вывести экономику страны из глубокого кризиса.
	Третий меморандум, подготовленный левым правительством СИРИЗА, по мнению политиков, хуже предыдущих двух, которые новая власть резко критиковала.
	Премьер-министр Греции Алексис Ципрас, выступая в парламенте перед голосованием, заявил, что правительство вынужденно было сделать болезненный выбор. "Реальная дилемма, которая стояла перед нами, был меморандум с евро или меморандум с драхмой", — сказал Ципрас.
	По его словам, не является альтернативой осудить долг. "Хорошего меморандума (с кредиторами) не может быть. Договор был для нас вынужденным выбором", — заявил премьер. Ципрас также заявил, что Греция стала сегодня "авангардом прогрессивной Европы, которая бросает вызов ее консервативному ядру". "Перед ультиматум временного выхода Греции из евро, мы взяли на себя ответственность по отношению к греческому народу, чтобы остаться в живых и продолжать борьбу, вместо того, чтобы покончить самоубийством. Я не жалею о том, что я боролся, как никто, для того, чтобы защитить права греческого народа, и не жалею, что решил пойти на компромисс вместо героических танцев Залонгу (с которыми гречанки кончали с собой, чтобы не попасть в руки захватчиков — ред.)",- сказал Ципрас.
	 
	 