
	Недобросовестные компании и частные лица используют альтернативные незаконные схемы по получению наличных, в том числе при активном участии платежных агентов и ФГУП «Почта России». Рекомендации по выявлению схем нарушения закона подписал заместитель председателя Банка России Дмитрий Скобелкин.
	Владельцы платежных терминалов изначально подозревались в «теневом бизнесе», в том числе безучетном выводе собранных аппаратом наличных средств. Принятый в 2009 году специальный федеральный закон ужесточил требования к финансовой дисциплине платежных агентов. В частности, владельцев терминалов обязали зачислять собранные средства на специальные счета в банках, через которые должны проводиться расчеты с поставщиками услуг (операторами сотовой связи, провайдерами, предприятиями ЖКХ и так далее).
	Вместе с тем, по данным Банка России, новые требования зачастую игнорируются: «Платежные агенты не сдают либо сдают не в полном объеме в кредитную организацию для зачисления на свой специальный банковский счет (счета) наличные денежные средства, полученные от плательщиков при приеме платежей, а передают их третьим лицам – заказчикам наличных денежных средств, которые «оплачивают» полученные в наличной форме денежные средства, в том числе путем проведения многочисленных транзитных операций через счета большого количества организаций», – поясняет Дмитрий Скобелкин. В целях пресечения таких механизмов Банк России указывает кредитным организациям усилить контроль за операциями платежных агентов, в том числе блокировать сомнительные сделки.
	По данным мегарегулятора, для обналичивания активно используется и инфраструктура ФГУП «Почта России». Подставные компании (как правило, с минимальным уставным капиталом, зарегистрированные на фиктивные адреса и так далее) аккумулируют денежные средства, которые в дальнейшем переводятся через почтовые отделения и наличными выдаются физическим лицам. «По оценкам Банка России, указанные операции не имеют очевидного экономического смысла и очевидной законной цели, а их возможными действительными целями могут являться легализация (отмывание) доходов, полученных преступным путем, финансирование терроризма и другие противозаконные цели», – констатирует Дмитрий Скобелкин. Признаками фиктивных операций, по его мнению, является использование «реестров» списков получателей почтовых переводов, отсутствие подтверждающих источник получения безналичных и основания для выплаты наличных денежных средств и других документов.
	Вместе с тем, по данным Минкомсвязи, спрос на платежные услуги ФГУП «Почта России» стабильно снижается – за последние пять лет число почтовых переводов уменьшилось почти в два раза. Так, в минувшем году было отправлено менее 70 млн переводов, в том числе 2,3 млн – из Санкт-Петербурга.
	 