
	Секретарь по международным денежным вопросам департамента финансов Швейцарии Жак де Воттвиль и комиссар Евросоюза по экономическим и финансовым вопросам Пьер Московиси 27 мая подписали соглашение о «налоговой прозрачности», которое предусматривает автоматический обмен информацией о банковских счетах резидентов Швейцарии и стран Евросоюза, начиная с 2018 года. Это означает «конец банковской тайне Швейцарии» и послужит «предотвращению сокрытия швейцарских счетов и уклонению от уплаты подоходных налогов», говорится в сообщении Еврокомиссии.
	По соглашению, стороны будут ежегодно получать друг от друга имена банковских клиентов, которые являются резидентами стран – участников соглашения, даты их рождения, адреса, идентификационные налоговые номера и другую информацию, которая поможет выследить тех, кто скрывает свои доходы и активы за рубежом с целью их увода от налогообложения. Сейчас Еврокомиссия обсуждает возможность заключить аналогичные соглашениями с властями Андорры, Лихтенштейна, Монако и Сан-Марино и планирует подписать их до конца 2015 года.
	Как объяснил «Фонтанке» руководитель корпоративной и арбитражной практики «Качкин и партнеры» Кирилл Саськов, соглашение между Швейцарией и Евросоюзом коснется лишь тех граждан России, которые, во-первых, являются налоговыми резидентами Швейцарии или стран Евросоюза, а во-вторых, подозреваются российскими властями в сокрытии или легализации доходов.
	«Безусловно, в налоговую службу России через налоговые органы ЕС и Швейцарии смогут попасть данные о российских гражданах, которые являются резидентами стран Евросоюза или Швейцарии, в случае если они будут заподозрены в сокрытии доходов или легализации денежных средств. Если в будущем Россия примет участие в данных соглашениях, то информация будет поступать напрямую», — пояснил «Фонтанке» Кирилл Саськов.
	Лицо признается налоговым резидентом Швейцарии при одном из трех условий: либо оно находится в трудовых отношениях на территории Швейцарии, либо занимается предпринимательской деятельностью, либо проживает в стране более 180 дней в течение года. В то же время, если лицо проживает в одном и том же месте, срок получения статуса резидента сокращается до 90 дней. Резидентом Швейцарии является российский бизнесмен Геннадий Тимченко.
	В то же время отмена банковской тайны Швейцарии не несет для России ничего принципиально нового. Во-первых, говорит Саськов, между Россией и Швейцарией и так действует соглашение, по которому наши власти запрашивают информацию о банковских счетах своих граждан, в случае если они подозреваются в незаконных действиях с деньгами. А во-вторых, граждане России, которые не являются резидентами Швейцарии, но имеют там банковские счета, и в то же время не занимаются легализацией преступно полученных денег или сокрытием доходов, могут жить спокойно, так как изменения их никак не коснутся.
	Что касается недавних изменений в документах Евросоюза, которые позволят России с 2018 года получать в ЕС данные о собственниках и выгодоприобретателях компаний, в том числе офшорного типа, то в них тоже нет ничего нового, говорит Саськов. «Россия и так успешно направляет запросы в ЕС и получает сведения о собственниках и бенефициарах», — отметил юрист.