Частные заемщики могут погашать кредит в любом размере и без комиссии. К такому выводу 14 июля пришел Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Дело против ПАО «Восточный экспресс банк» региональное управление Роспотребнадзора возбудило по жалобе Андрея Васильева, взявшего в филиале этого банка в кредит 27 тысяч рублей. Но в договоре заемщик обнаружил многочисленные ущемляющего его права условия. Так, досрочно он мог вносить в счет погашения ссуды не менее 10 тысяч рублей, а за перечисления средств со специального счета банк удерживал комиссию в 4,9 процента, но не менее 250 рублей. Кроме того, за якобы добровольное страхование от несчастных случаев и болезней клиент вынужден был заплатить 2145 рублей. Все эти сборы, комиссии и ограничения существенно увеличили расходы по кредиту.
Роспотребнадзор пришел к выводу о незаконности навязанных клиенту условий и наложил на ПАО «Восточный экспресс банк» штраф в размере 10 тысяч рублей. Не согласившись с такими выводами чиновников, кредитная организация обжаловала постановление об административном правонарушении в арбитражном суде.
Служители Фемиды частично согласились с требованиями банка. Его юристы смогли доказать, что страхование осуществляется по желанию клиента и не является условием для получения кредита. Обратившийся в Роспотребнадзор гражданин Васильев добровольно приобрел страховой полис, подписав соответствующее заявление и согласие.
Вместе с тем другие условия договора суд счел нелегитимными. Ведь частный заемщик вправе досрочно погасить задолженность – закон обязывает его лишь за месяц уведомить о таких намерениях банк. Кредитная организация может в договоре прописать более короткий срок, но не вправе вводить иные ограничения, в том числе по сумме. Незаконным арбитраж признал и комиссию за перечисление средств внутри банка, так как заемщик не мог погасить кредит иным способом. «Обслуживание расчетного счета в данном случае имеет единственной целью исполнение обязательства банка по предоставлению кредита... Доказательств, свидетельствующих о принятии банком необходимых и достаточных мер по соблюдению прав потребителей, по недопущению правонарушения и невозможности его предотвращения, в материалах дела не имеется», – заключила судья Ольга Анисимова, подтверждая законность наложенного на ПАО «Восточный экспресс банк» административного штрафа.
