
	Бывшие акционеры НК ЮКОС не имели права судиться в Третейском суде в Гааге, а при оценке ущерба по делу была допущена ошибка в 21,7 миллиарда долларов. Такие доводы российская сторона приводит в апелляции на решение суда по делу экс-акционеров ЮКОСа, которую проанализировал РБК.
	В апелляции указывается, что Третейский суд не мог рассматривать требования бывших акционеров ЮКОСа. Истцы ссылались на договор к Энергетической хартии, однако РФ лишь подписала этот документ, но не ратифицировала его. Россия, говорится в апелляции, согласилась применять этот договор на временной основе, то есть только «в той степени, в которой временное применение не противоречит ее конституции, законам или нормативным актам».
	В апелляции российская сторона в числе прочего указывает на то, что при расчете компенсации Третейский суд применил ошибочную методику оценки ущерба. Ошибка, как говорится в апелляции, составила 21,7 миллиарда долларов. При этом суд не дал ответчику возможности высказать аргументы против этой методологии.
	Российская сторона также заявляет, что в ряде ключевых положений вердикта суд опирался на предположения, а не на доказанные факты. К таким недоказанным фактам РФ, в числе прочего, относит заявление, что «Роснефть», подавая заявки на приобретение активов ЮКОСа на публичных торгах, «вполне возможно», действовала «по тайным указаниям Российского государства».
	В июле 2014 года Третейский суд в Гааге решил, что Россия фактически экспроприировала активы ЮКОСа, и присудил владельцам компании компенсацию в $ 50 млрд. В рамках иска, решение по которому Третейский суд в Гааге вынес в июле, трое бывших акционеров нефтяной компании требовали от властей РФ выплаты в общей сложности $ 103 млрд. Суд тогда также постановил, что Российская Федерация должна компенсировать истцам расходы на судебные издержки в размере $ 64 млн. Россия должна была выполнить решение суда в течение полугода. Этого не произошло, и с 15 января на присужденную экс-акционерам ЮКОСа сумму компенсации начали начисляться проценты — по 2,4 млн в день.