
	Октябрь для российских банков стал первым прибыльным месяцем 2015 года. В октябре кредитные организации заработали 65 млрд рублей вместо 47 млрд в октябре прошлого года. А прибыль банков за три месяца (август – октябрь) составила 159 млрд — 83% от всей прибыли, полученной за 10 месяцев.
	Такие данные приводятся в исследовании Российской академии народного хозяйства и государственной службы при президенте РФ (РАНХиГС). Ряд СМИ уже сделал на основе этих цифр вывод об окончании банковского кризиса, однако в действительности ситуация по-прежнему мрачная. Причем, чтобы это понять, достаточно лишь продолжить чтение исследования академии. Положительные моменты, изложенные в нем, обрамлены отрезвляющими пояснениями.
	Так, например, прибыльный октябрь может показаться символом конца банковского кризиса только на первый взгляд, говорится в самом документе. Дело в том, что 85% полученной за три месяца прибыли (136 млрд от 159 млрд) приходятся на переоценку валютных активов (кредитов, вложений в ценные бумаги и т. д.). Доход от этой переоценки произошел в результате очередной девальвации рубля. В августе доллар подорожал на 8%, до 66,85 рубля, что принесло банкам 136 млрд рублей.
	


	
	Прибыль банков за 10 месяцев 2015 года составила всего 193 млрд рублей, что в 3,8 раза меньше, чем за январь – октябрь 2014 года, говорится в тексте. Коэффициент рентабельности активов, который отражает степень прибыльности операций банков, упал в 4,7 раза до 1,4% (в годовом выражении). Коэффициент рентабельности собственных средств, который демонстрирует отдачу от капитала банка, сократился в 4 раза, до 13,5%.
	Размер убытков 215 банков – 413 млрд, объем прибыли остальных 538 — 606 млрд. Причем уровень отдачи от активов прибыльных банков (рентабельность активов — 1,3%) оказался почти вдвое ниже вреда от активов убыточных (–2,3%). Поэтому, несмотря на то что банки получили убытков втрое меньше, чем прибыли, их минус оказался более значительным, чем заработок, говорится в исследовании.
	Отчисления в ЦБ в качестве резервов на возможные потери составили за 10 месяцев 1 трлн рублей, причем отношение отчисленных резервов к общему объему банковских активов (кредитов и т. п.) выросло с 5,2% до 6,5%. Эти цифры отражают оценку доли «плохих» активов в общем составе активов банков. В то же время работа убыточных кредитных организаций характеризовалась не только более низким качеством активов, но и более высоким темпом роста этих низкокачественных активов.
	Несмотря на то что активы прибыльных банков в 2,6 раза больше активов убыточных кредитных организаций, объем резервов у каждой из этих групп с начала 2015 года оказался одинаковым – 546 млрд у прибыльных и 539 млрд у убыточных. Это связано с тем, что доля низкокачественных активов в убыточных банках выросла больше (с 7,2% до 9,9%), чем в прибыльных (с 4,4% до 5,3%).
	Большая часть убытков концентрируются в крупных госбанках и кредитных организациях, проходящих процедуру финансового оздоровления. Например, только головной банк группы ВТБ получил за 10 месяцев прибыль 65 млрд, а остальные банки, входящие в группу (ВТБ24 и Банк Москвы), понесли убытки суммарно в 70 млрд. Примерно такой же убыток образовался в Газпромбанке и РСХБ. Суммарный убыток этих четырех банков достиг 157 млрд, говорится в исследовании, что составляет треть убытка всей банковской системы. Особняком от госбанков стоит Сбербанк, который заработал за 11 месяцев 200 млрд и умудрился улучшить все остальные свои показатели.
	
	Первый положительный момент с начала года — рост прибыли в октябре — во многом также связан с изменившейся моделью поведения клиентов. Дело в том, что в 2015 году граждане перестали тратить деньги и теперь пытаются их сохранить, положив в банк. Об этом «Фонтанке» сообщили в банке из топ-10 в России.
	Если брать Петербург, расходы горожан, по данным Петростата, с начала года (январь – октябрь) упали на 6%. Однако с учетом девальвации рубля и роста цен это весьма существенный показатель. Проще говоря, петербуржцы тратили в 2015 году почти столько же, сколько в 2014-м, только купить смогли вдвое меньше.
	«От кредитной модели петербуржцы перешли к модели сберегательной и стали не только активно наращивать сбережения, как в рублях, так и в валюте, но и меньше тратить, для того чтобы быстрее сформировать собственный "стабилизационный фонд"», — сказал представитель ВТБ24 по СЗФО Иван Макаров. По его словам, об этом свидетельствует и то, что расходы жителей города и страны (в процентном сравнении) сократились больше, чем их реальные доходы. Эту разницу, видимо, они теперь несут в банк.
	В ВТБ24 размер депозитов за январь – октябрь вырос на 18%, до 1,8 трлн рублей, в Сбербанке — на 15%, до 9,6 трлн, в Газпромбанке — на 13%, до 530 млрд. В Россельхозбанке объем вкладов вырос на 40%, до 427 млрд, в банке «Открытие» — на 110%, до 236 млрд.
	По данным «Фонтанки», структура вкладов физлиц в большинстве госбанков сейчас следующая: 50% — рубли, 37% — доллары и 13% — евро. Еще недавно доллары и евро примерно поровну разделяли состав валютных вкладов, однако из-за постоянного укрепления доллара (в том числе по отношению к евро) клиенты по истечении срока вкладов в евро переводили депозиты в долларовые.
	«Резко снизилось число спонтанных покупок в магазинах, — продолжает Макаров. — Люди, менявшие автомобили раз в два года, теперь не видят особенной проблемы в том, чтобы эксплуатировать автомобиль и три, и четыре года. Спрос на кредитные продукты, особенно на дорогие экспресс-кредиты, также снизился в разы».
	Еще  в одном банке из топ-10 сообщили, что в декабре 2015 года истекает срок вкладов, которые год назад граждане открывали в банках. Тогда, в декабре 2014-го, ЦБ повысил ключевую ставку с 10,5% до 17%, и ставки по вкладам в кредитных организациях взлетели до 18 – 23% годовых. По многим из них срок выплаты процентов установлен в конце года, как и срок действия вклада, говорит собеседник. Хотя многие банки, предлагавшие такие вклады, уже прекратили существование, среди них были и крупные, и государственные, работающие до сих пор.
	Хотя в ВТБ24 с этим не согласны. По мнению Макарова, вклады с высокими процентами предлагались, как правило, на три месяца или на полгода. Поэтому основные «высокодоходные» депозиты исчезли из портфелей банков уже к середине 2015 года. Большая часть вкладчиков переоформили эти депозиты по новым, более низким ставкам, поэтому вряд ли в конце декабря стоит ждать какого-то наплыва клиентов. 
	«Хочется надеяться, что это [рост прибыли в октябре] — показатель как оздоровления кредитно-финансовой системы от банков, участвовавших в незаконных операциях и не особо заботившихся даже о каких-либо приемлемых показателях прибыли, так и того, что крупные банки адаптировались к новой ситуации на рынке кредитно-финансовых услуг и сумели перестроить свой бизнес для того, чтобы вновь демонстрировать крайне эффективную работу», — заключил Макаров.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
	 