
	
	Центральный банк начал публиковать проекты документов, которые спустя 5 лет разговоров наконец берут под государственный контроль рынок Форекс (от foreign exchange — международный обмен). На этом рынке специализированные компании предоставляют физлицам услуги купли-продажи валют, акций и других товаров. Основной принцип заработка здесь — это извлечение прибыли за счет разницы перманентно меняющейся стоимости этих товаров. Форекс-компании зарабатывают на комиссии с прибыли своих клиентов.
	
	Во-первых, с 1 октября 2015 года вступает в силу большинство положений подписанного в конце прошлого года президентом Владимиром Путиным закона о деятельности форекс-компаний. Согласно ему, участники этого рынка должны получить лицензию в Центробанке, вступить в саморегулируемую организацию, которая накопит фонд для выплат клиентам, пострадавшим от действий ее членов, сформировать размер собственных средств в размере не менее 100 млн рублей.
	В конце мая Центробанк опубликовал несколько проектов поправок, согласно которым форекс-дилеры обязаны раскрывать информацию о своих владельцах, а также лицах, прямо или косвенно влияющих на компанию. При этом документами запрещена деятельность фирм, зарегистрированных на офшорные компании в 42 странах (за исключением Кипра).
	Участники рынка теперь должны будут отчитываться перед ЦБ обо всех сделках, предоставлять паспортные данные клиентов и информацию об их действиях, отправлять в Банк России отчеты обо всех изменениях цен на товары, которыми торгуют клиенты.
	«Внутренний учет форекс-дилера должен представлять собой упорядоченную систему сплошного, непрерывного, целостного и документального сбора, обобщения и отражения информации в денежном и количественном выражении обо всех заключаемых форекс-дилером договорах и всех операциях, совершаемых в связи с их исполнением», — говорится в документах. Хранить эти данные компании обязаны в течение пяти лет, в том числе после прекращения деятельности.
	Всех своих потенциальных клиентов форекс-дилеры обязаны предупреждать о рисках, связанных не только с изменчивостью курсов валют, но и с несовершенством собственной работы. Например, клиенты должны будут узнать о том, что могут потерять деньги, потому что форекс-дилер не осуществил сделку по требованию клиента либо в связи с программно-техническим сбоем, либо в связи с тем, что работники форекс-дилера «вследствие некомпетентности, непреднамеренных или умышленных действий или бездействий» нарушили законодательство или внутренние документы своей компании. Наконец, клиентам расскажут, что от их имени может совершить сделку какое-нибудь третье лицо, которое чаще всего будет мошенником.
	«Результатом реализации указанных рисков может явиться потеря физическим лицом части или всей суммы денежных средств такого лица, являющихся обеспечением исполнения обязательств перед форекс-дилером», — говорится в документах. О возможной потере денег клиенту также необходимо будет сообщать. При этом вводится правило, согласно которому, если клиент в своей торговле ушел в минус, он ничего форекс-дилеру не должен.
	
	В России три крупнейших форекс-компании, которые по итогам 2014 года имеют 60% активных в стране клиентов (253 тыс. человек) и 64% среднемесячного оборота отрасли ($224 млрд). По данным «Интерфакс — центр экономического анализа», компания «Альпари» по итогам года в среднем в месяц имела денежный оборот размером $107 млрд, фирма «Форекс клуб» — $63,3 млрд, компания «Телетрейд» — $54,3 млрд. В рейтинге форекс-дилеров России всего 29 компаний, среди которых есть также ВТБ24 (7-е место по месячному обороту — $9,8 млрд) и Альфа-банк (4-е место — $17,4 млрд).
	Уже есть саморегулируемая организация, которая будет объединять участников рынка по новым правилам ЦБ. Она называется СРО «Центр регулирования внебиржевых финансовых инструментов и технологий» (ЦРФИН) и учреждена компаниями ООО «Альпари ру», ООО «Форекс клуб» и ООО «Телетрейд групп», то есть тремя самыми крупными на рынке компаниями.
	Недоверие потребителей к рынку Форекс появилось не на пустом месте. Большое количество фирм в последнее время прекратили свою работу и остались должны денег своим клиентам. Самый выразительный пример — закрытие украинской компании MMCIS, директор которой Роман Комыса в конце 2014 года пожаловался в Генпрокуратуру России, посчитав, что деньги его клиентов похитила российская фирма «Деньги-онлайн», обслуживавшая MMCIS.
	По подсчетам ЦРФИН, к январю 2015 года прекратили работу 27 компаний, привлекавших средства граждан под «доверительное управление» на рынке Форекс. Кроме того, СРО ведет черный список фирм, в котором сейчас 45 компаний. У всех у них общие признаки. Во-первых, они обещают клиентам гарантированную и очень высокую доходность (чаще всего начиная от 3% в месяц), которая не подтверждается документально. Во-вторых, обещают бонусы за привлечение новых клиентов, что напоминает пирамиду. В-третьих, выплаты ничем не гарантированы, кроме обещания. Договоры заключаются с непонятным юрлицом, имеющим экзотическую юрисдикцию, либо вовсе отсутствуют. Наконец, компании используют прием ложного позиционирования. Например, предлагая доверительное управление деньгами клиента, компания не указывает, что в России доверительное управление на финансовых рынках является лицензируемым видом деятельности. Для привлечения клиентских денег используются слова «вклад», «депозит», которые на самом деле имеют право привлекать только застрахованные государством банки.
	Существуют из ряда вон выходящие примеры. Компания Panteon-Finance LTD в январе 2015 года объявила о том, что ее финансовый директор «с целью личного обогащения на протяжении последних нескольких месяцев, используя свое служебное положение, переводил деньги на открытые им счета в одной из азиатских компаний», которая также занимается предоставлением услуг на рынке Форекс. «До последнего времени его противоправная деятельность приносила ему личную выгоду, но в конце декабря 2014 года он потерял крупную сумму средств компании и, дабы избежать разоблачения и следующего за ним наказания, решил отработать эти деньги таким же способом, то есть отыграть их», — писало руководство компании.
	Однако уже в мае 2015 года на сайте фирмы появилось новое объявление, на этот раз от  команды программистов. Они заявили, что «с руководством компании отсутствует какая-либо связь», а личных денег на оплату хостингов и других программных сервисов, которые они вкладывали на протяжении последних четырех месяцев, не осталось. Количество денег клиентов, зависших в компании, неизвестно. Подобных историй — десятки за последний год.
	Как сообщил «Фонтанке» директор по стратегическим вопросам «Альпари» Андрей Лисицын, проработавший в общей сложности 7 лет в Центральном банке (в том числе советником первого зампреда и начальником управления регулирования и развития безналичных расчетов), до сих пор кто угодно мог прийти на рынок и, используя огромные рекламные бюджеты и агрессивную маркетинговую стратегию, утверждать, что он является лидером рынка. Именно так и сделала, говорит он, компания MMCIS.
	«Через некоторое время подобные компании, безнаказанно сменив руководство и поставив во главе явно подставных лиц, фактически прекращают выплату денежных средств клиентам, после чего со ссылкой на третьих лиц (и даже регуляторов) объявляют о своей неплатёжеспособности. Сейчас признаки подобного развития событий наблюдаются у некоторых не самых мелких компаний на рынке. Появление таких компаний после вступления в силу закона будет существенно затруднено», — сказал он.
	Есть и другие, более необычные примеры. Как рассказал «Фонтанке» совладелец юридической фирмы ООО «Смарт лоэрс компани» Николай Атеняев, в его практике встречалось явление, когда клиенты пользуются услугами не форекс-компаний, а неких «профессиональных трейдеров», которые владеют беспроигрышной стратегией, выработанной за годы торговли на финансовых рынках. В подобных случаях «трейдер» и клиент заключат договор доверительного управления, при этом клиент предоставляет в управление не деньги, а доступ к счету на торговой площадке, предварительно зачислив на него деньги.
	«Далее все просто: в течение месяца, а то и более трейдер ведет "успешную" торговлю, — по крайней мере, так он говорит своему заказчику. И тот, ослепленный идеей быстрого заработка от оборота его денег, нередко забывает попросить предоставить ему отчет в письменной форме о проведенных операциях и полученной прибыли или понесенных убытках», — говорит Атеняев.
	Спустя еще некоторое количество дней трейдер заявляет, что ситуация на рынке существенно поменялась в худшую сторону: здесь следует душещипательный рассказ о бессонных ночах, проведенных на торговых площадках в целях сокращения рисков и потерь заказчика. Далее несостоявшийся инвестор идет в суд и пытается взыскать с нерадивого трейдера хотя бы часть денег, и тут начинается самое интересное.
	«С точки зрения применимого права указанный договор не является договором доверительного управления в том правовом смысле, которым наделяет данный институт гражданское законодательство РФ. По мнению нашего правоприменителя, все сделки с валютами на рынке Форекс являются внебиржевыми играми. Суды рассматривают отношения сторон по такому договору как связанные с организацией игр и пари или с участием в них, а они, согласно положениям ст. 1062 ГК РФ, не подлежат защите, за исключением требований лиц, принявших участие в подобных играх под влиянием обмана, насилия или угрозы. Сказанное означает, что в иске о взыскании ущерба инвестору будет отказано», — говорит он.
	
	Как пояснил «Фонтанке» аналитик инвестхолдинга «Финам» Антон Сороко, новые правила работы на рынке Форекс для простых потребителей означают, что риски при торговле будут сведены к минимуму, вырастет прозрачность рынка и вероятность быть обманутым сводится практически к нулю.
	«К минусам новшеств можно отнести увеличение налоговой нагрузки на пользователей услуг форекс-брокеров, что может заметно снизить маржинальность торговли и негативно повлиять в первую очередь на сегмент высокочастотной торговли (HFT), снизив ее привлекательность и повысив издержки. Также можно ожидать пересмотра тарифов со стороны форекс-брокеров и их укрупнения. Текущие требования по собственному капиталу кажутся мне завышенными, они больше, чем требования к участникам фондового рынка. Скорее всего, этот вопрос еще будет обсуждаться», — говорит он. Высокочастотная торговля заключается в том, что компьютерная программа покупает и продает ценные бумаги в больших объемах в течение долей секунды, зарабатывая на даже очень маленькой разнице.
	«В целом можно сказать, что данный закон уже давно ожидается биржевым сообществом и новостью для брокеров он не станет. Главный вопрос сейчас — отрегулировать его так, чтобы он, с одной стороны, регулировал рынок, а с другой — не привел к банкротству ключевых игроков», — говорит он.
	По словам Андрея Лисицына из «Альпари», нововведения не только снижают рискованность торговли на рынке Форекс, но и упорядочивают положение его участников. «Закон по сути предусматривает двухступенчатую модель функционирования рынка, предполагающую, во-первых, небольшое количество крупных игроков рынка (форекс-дилеры), требования к которым очень высоки — на уровне требований к банкам... Во-вторых, предусмотрены посредники между этими крупными игроками и физическими лицами — лицензированные Банком России брокеры и управляющие», — пояснил он.
	Принятие закона имеет стратегическое влияние на рынок Форекс, характер которого очень сильно будет зависеть от диалога с регулятором: при разработке подзаконных актов (нормативных актов Банка России и стандартов СРО), при получении лицензий форекс-дилеров и т. п, говорит Лисицын. «По моему мнению, качество этого диалога будет основным индикатором для оценки перспектив рынка Форекс в России после 2015 года. В целом что-то определенное можно будет сказать к концу лета 2015 года», — считает он.
	Отметим, что закон, вступающий в силу в октябре 2015 года, предусматривает переходный период до 1 января 2016 года. Именно к этому сроку компании должны будут получить лицензию ЦБ, вступить в СРО. Первые итоги работы по новым правилам появятся в начале следующего года.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»