Выдача наличных ограничена в банке «Экспресс-Волга», «ВУЗ-банке», «Газэнергобанке», банке «Солидарность» и «Пробизнесбанке». Все кредитные организации входят в группу «Лайф», которую контролируют Сергей Леонтьев и Александр Железняк. Как сообщили РБК сотрудники колл-центров этих банков, держатели зарплатных и кредитных карт могут снять сумму, не превышающую 15 тыс руб.
«У нас идет проверка ЦБ, поэтому мы сверяем балансы по нашим зарплатным клиентам», — пояснил сотрудник колл-центра банка «Солидарность» Дмитрий. В «Пробизнесбанке» также объяснили ограничения проверкой, которую проводит регулятор.
В «ВУЗ-банке» и «Пробизнесбанке» готовы вернуть вклады по предварительной записи не ранее 18 – 19 августа. «Мы получаем заявки от вкладчиков, поэтому требуемой суммы может не оказаться в отделении в нужный момент», — заявила сотрудница колл-центра «Пробизнесбанка» Ольга.
Ситуация с возвратом вкладов везде разная. Сотрудница колл-центра банка «Экспресс-Волга» рассказала, что получить крупную сумму можно, предварительно записавшись у операциониста. В пресс-службе банка сообщили, что «выдача средств по вкладам осуществляется, для корректного планирования денежных потоков крупные суммы выдаются по предварительным заявкам».
Представитель банка «Пойдем!» сказал, что сумму свыше 200 тыс. руб. можно получить либо по предварительной записи за 3 дня, либо воспользовавшись системой онлайн-переводов. «Вы предоставляете нам реквизиты счета в другом банке, и на следующий день деньги уже должны поступить на счет», — сообщил он.
В банке «Солидарность» вкладчикам также необходимо предварительно подавать заявку на возврат вклада. «Получить деньги в кассе в тот же день можно, если сумма не превышает 100 тыс. рублей», — сообщил сотрудник колл-центра.
РБК ожидает комментарий пресс-службы «Пробизнесбанка».
Как ранее сообщал РБК, в пятницу АСВ ввел временную администрацию в опорном банке группы «Лайф» — «Пробизнесбанке». Также 7 августа «Пробизнесбанк» был отключен от системы электронных платежей Банка России БЭСП (через нее банки проводят платежи), в понедельник, 10 августа, банк вновь подключили к ней. Источник, близкий к группе «Лайф», также рассказал, что ЦБ рассматривает возможность санации банков группы с выделением кредита в размере около 100 млрд руб.
«Пробизнесбанк», по данным портала banki.ru, занимает 58-е место по активам среди всех российских банков. Основным владельцем «Пробизнесбанка» является Сергей Леонтьев, который через подконтрольный ему Alivikt владеет долей в 52,9%, у Железняка — 21,6%, у фонда East Capital — 19,9%, остальное — у миноритарных акционеров.
На фоне проверки ЦБ агентство «Русрейтинг» понизило рейтинги банков и компаний, входящих в группу «Лайф». Рейтинги были понижены крупнейшему банку группы «Пробизнесбанку» (с ВВ+ до ССС по международной шкале). Агентство объяснило свои действия ростом репутационных и регуляторных рисков в связи с введением в банке временной администрации и отключением его от системы банковских электронных платежей. Также понижены рейтинги «Газэнергобанка», «ВУЗ-банка», КБ «Пойдем!», банка «Экспресс-Волга», факторинговой компании «Лайф». В сообщении агентства указывается, что некоторые банки группы концентрировались на привлечении ресурсов за счет частных вкладчиков, «наиболее подвержены паническим настроениям в условиях ухудшения ситуации в банковском секторе».
