Банкам, микрофинансовым организациям (МФО) и иным кредиторам предлагается запретить выдавать частным лицам займы более чем под 30 процентов годовых. Законопроект об этом был внесен в Госдуму 21 августа.
Действующее законодательство предусматривает, что ставки по потребительским кредитам (займам) не могут более чем на треть превышать среднерыночную величину, рассчитанную Банком России. Такие ограничения должны были вступить в силу с 1 января 2015 года и исключить «ростовщичество».
Однако, на практике мера оказалась неэффективной. Так, по данным того же Банка России, в настоящее время МФО выдают краткосрочные микрозаймы (на месяц до 30 тысяч рублей) в среднем под 680 процентов годовых, а потому законной является ставка даже в 906 процентов (!). При том, что банки в аналогичных условиях кредитуют под 28 процентов годовых и так далее. Более того, в связи с возникновением кризисной ситуации Банк России директивно разрешил с января по июнь 2015 года не применять даже такое либеральное ограничение.
По мнению авторов внесенного законопроекта – группы депутатов федерального парламента, отсутствие четкого лимита по ставкам и политика мегарегулятора привели к выдаче населению кредитов под недопустимо высокие проценты. В итоге совокупная задолженность россиян только перед банками достигает уже 10,7 трлн рублей. Непогашенные кредиты имеет 40 млн человек, из них более 5 млн не могут расплатиться с займами.
Предложенные депутатами поправки предусматривают, что полная стоимость потребительского кредита (займа) любой категории не может превышать 30 процентов годовых. Парламентарии убеждены, что такая мера действительно исключит «ростовщичество», а также повысит ответственность самих заемщиков: «После введения разумной стоимости возмещения за пользование кредитами (займами) они смогут расплачиваться по обязательствам в установленные сроки. Также уменьшение разницы между «лучшими» и «худшими» банковскими предложениями приведет к усилению конкуренции на рынке кредитования и в результате положительно скажется на потребителях», – отмечается в пояснительной записке.
