
	
	Министерство финансов намерено в ближайшее время вернуться к идее ограничения наличных расчетов в России. Как заявил 5 июня на Международном банковском конгрессе в Петербурге министр финансов Антон Силуанов, подобное законодательное ограничение «поможет побороть теневой сектор, в котором проводятся расчеты, никем не регистрируемые и не налогооблагаемые».
	
	Идея ограничить оборот наличных денег появилась в 2012 году, когда на сайте Минфина появился проект закона о внесении поправки в статью 861 части 2 Гражданского кодекса РФ (наличные и безналичные расчеты). Действующая норма позволяет гражданам производить расчеты «наличными деньгами без ограничения суммы». Проектом закона предполагалось, что с 2014 года «лимит на ограничение максимальной суммы платежа наличными средствами» составит 600 тыс. рублей, а в дальнейшем, с 2015 или с 2016 года, его сократят до 300 тыс.
	Предусматривалась и ответственность юрлиц за нарушение этого правила. Она выражалась бы в штрафе размером во всю сумму превышения лимита. Например, если покупатель приобрел товар стоимостью 700 тыс. при ограничении 600 тыс., то штраф составил бы 100 тыс. рублей.
	Тогда проект закона вызвал недовольство не только в других ведомствах (например, в Минэкономразвития говорили, что некоторые малые города не адаптированы для безналичных расчетов), но и в самом Министерстве финансов. Так, бывший тогда замминистром Алексей Саватюгин, объясняя свое несогласие, указывал на большое количество карточных мошенничеств и высокие банковские комиссии за проведение безналичных расчетов. В результате этих разногласий, а также потому, что Минфин не нашел механизма контроля за вводимой нормой, про законопроект забыли.
	Российские банки, предоставляющие торговым предприятиям услуги эквайринга (терминал для приема пластиковых карт и зачисления денег на счет клиента-юрлица), берут комиссию, которая обычно находится в пределах 2 – 3% от суммы каждой покупки. Это касается в том числе интернет-эквайринга, когда клиент покупает товар или услугу в компьютерной сети. Как рассказали «Фонтанке» в одном из автосалонов Петербурга, торгующих подержанными автомобилями, банк-эквайер «Русский стандарт» раньше брал 1,5%, а с Нового года поднял комиссию до 3%.
	
	Как сообщил «Фонтанке» гендиректор «Auto-Dealer-СПб» Михаил Чаплыгин, у автодилеров давно сложилась практика, при которой в договоре купли-продажи указан процент, на который повышается стоимость машины, если клиент хочет расплатиться по карте. «Поэтому практически всегда покупатели стараются оплачивать наличными. Хотя есть и те, кто на картах копит бонусы», — сказал Чаплыгин.
	Исполнительный директор ювелирной компании «Адамас» Максим Вайнберг к идее Минфина относится без энтузиазма. Дело в том, говорит он, что уровень проникновения эквайринга и безналичных расчетов в отдаленные города еще далек от желаемого, поэтому вводить ограничения на наличность не время.
	
	Не в восторге от планируемых изменений и в сфере торговли недвижимостью. Несмотря на большое количество ипотечных сделок, которые проходят безналичным путем, некоторые покупатели приносят накопления наличными. Как считает управляющий партнер агентства «Хоум эстейт» Игорь Горский, ограничение в 600 тыс. рублей — наиболее возможное для России и снижение этого лимита навредит малому бизнесу.
	
	Случаются крупные расчеты и на рынке туристических компаний, хотя они относятся к отдельной категории богатых клиентов. По словам представителя Северо-Западного отделения Российского союза туриндустрии Павла Румянцева, средний чек составляет 60 – 70 тыс. рублей, но есть отдельные примеры очень дорогих туров. В то же время на рынке путевок распространена практика, когда клиент платит частями, например, 30% сразу и 70% позже. «В связи с этим не очень понятно, эти два платежа будут считаться единым расчетом, подлежащим ограничению, или двумя разными», — отметил он.
	Отметим, что вопрос ограничения наличного оборота коснется и вопроса взяток. Чиновнику или другому должностному лицу, который решит положить в банк большую сумму, придется объяснять происхождение этих денег. А если они получены незаконным путем, вряд ли он вообще пойдет с ними в банк. В то же время тратить он их сможет только в объемах, не превышающих ограничение. В связи с этим, видимо, представителям власти придется переключаться на безналичные сборы.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»