Генеральная прокуратура не станет проводить проверку Центробанка по запросу депутатов Госдумы, ответ надзорного ведомства парламентариям опубликовало РИА Новости.
«Обозначенные вами вопросы регулирования денежно-кредитной политики относятся к экономической деятельности государства. С учетом положений федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" их правовая оценка в компетенцию органов прокуратуры не входит», – говорится в документе.
Как говорится в сообщении агентства, депутаты из фракции КПРФ Валерий Рашкин, Сергей Обухов и их коллега в запросах утверждали, что политика Центробанка, обязанного обеспечивать устойчивость рубля, не стимулирует российскую экономику. Подчеркивалось, что действия регулятора, в том числе повышение ключевой ставки, ведет к росту инфляции и девальвации российской валюты.
В начале декабря 2014 года источник «Интерфакса» сообщал, что Генпрокуратура приступила к надзорным мероприятиям в связи с обращением парламентариев, также подчеркивалось, что законодательство не дает прокурорам права проводить доследственную проверку.
«Генпрокуратура России получила запросы от нескольких депутатов Госдумы, касающиеся действий Центробанка. В настоящее время доводы депутатов изучаются в надзорном порядке», – говорил собеседник агентства.
О том, что в прокуратуру направлена просьба проверить Центробанк, депутат Госдумы из «Единой России» и координатор «Национально-освободительного движения» Евгений Федоров рассказал «Известиям» в начале ноября прошлого года.
«Это не просто неправильная политика Центробанка, а сознательное нарушение законодательства. Действия руководства ЦБ привели к большим убыткам. Это уже уголовное нарушение, и теперь пора в дело вмешаться прокуратуре», – прокомментировал депутат падение рубля в разговоре с газетой.
На момент отправки депутатского запроса рубль за 11 месяцев упал на 31% по отношению к доллару и на 22% – к евро, официальные котировки, установленные Центробанком, тогда составляли 41,8 и 52,9 рубля соответственно.
