
	Клиентка "Сбербанка России" в Екатеринбурге, которая 16 декабря 2014 года купила доллары и евро на пике их стоимости, обвиняет "Сбербанк" в беззаконии и просит проверить действия его сотрудников на предмет мошенничества. Свою историю она изложила в письме, направленном на имя президента Владимира Путина, генпрокурора Юрия Чайки, председателя Следственного комитета Александра Бастрыкина, председателя Центробанка Эльвиры Набиуллиной и главы СБ Германа Грефа, сообщает портал Znak.com.
	Брат женщины рассказал порталу, что по рекомендации специалистов и клиент-менеджера "Сбербанка" 16 декабря прошлого года его сестра решила перевести часть своих накоплений в валюту и приобрести 4628 долларов и 4369 евро. В тот день курс рубля показал самое сильное падение: евро на пике стоил 100 рублей, доллар – выше 80 рублей, напоминает Znak.com.
	Однако днем, когда екатеринбурженка принимала решение о покупке валюты, курсы были не такие высокие: 69 рублей 66 копеек за доллар и 86 рублей 11 копеек за евро, отмечается в публикации.
	Средства женщины находились на ее карте, и обмен рублей на валюту она произвела через онлайн-сервис "Сбербанка". Спустя три часа екатеринбурженка запросила баланс своего счета и пришла в ужас: по всем картам банка она оказалась должна кредитной структуре в общей сложности более 100 тысяч рублей.
	В банке женщине сказали, что пока операция купли-продажи обрабатывалась, рубль существенно подешевел, а по правилам банка "курс конверсии, действующий на момент обработки операции, может не совпадать с курсом, действовавшим при ее совершении". Поэтому и вышло, что в реальности обмен был произведен по цене доллара 80,03 рубля и евро – 99,01 рубля, поясняет портал.
	Однако возмущенная клиентка посчитала, что в ее случае нарушен закон о защите прав потребителей, поскольку она не знала о реальной стоимости евро и доллара в "Сбербанке" в момент проведения операции. В этой связи она просит проверить сотрудников СБ на предмет мошенничества и организовать проверки всех кредитных организаций, проводящих конверсионные операции через онлайн-сервисы, на предмет соблюдения ими вышеупомянутого закона. Также она требует вернуть излишне списанные, как она считает, банком средства с ее карт и компенсировать моральный ущерб.
	В "Сбербанке" готовят комментарий по данному случаю, говорится в статье.