
	
	
	Президент РФ Владимир Путин в октябре 2014 года сказал, что, если стоимость нефти сохранится на уровне $ 80 (как тогда), мировая экономика рухнет. «Если мировые цены удержатся на уровне 80 долларов, то все производство рухнет, у основных нефтедобывающих стран тоже бюджет посчитан из расчета 80 долларов с небольшим, под 90 долларов за баррель», — говорил президент.
	В этом же русле тогда высказывался глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев: «Всерьез на это рассчитывать [на снижение стоимости нефти до $ 60] невозможно, потому что это цена, которая некомфортна ни для одного крупного производителя и экспортера нефти. Просто по себестоимости, по бюджетам страновым ни одна страна этого не выдержит».
	Но оказалось, что большинство стран выдержали не только $ 80, но и выдерживают сейчас цену вдвое меньше — $ 39 – 40. Но Россию с трудом можно включить в их число. Стоимость доллара 8 декабря достигла почти 70 рублей, евро — 76,2. Падение ВВП по итогам года составит около 4%, инфляция — 12,5%. Хуже из нефтедобывающих стран только в Венесуэле, где, по прогнозу МВФ, падение ВВП в 2015 году составит 10%, а инфляция — 159%. Доходы страны от экспорта нефти, которые составляют 95% всех валютных доходов, упали на 52%.
	Есть, конечно, проблемы в экономике Алжира и Ливии. Властям первой страны для бездефицитного бюджета нужна стоимость нефти $ 113, властям второй, которую только с некоторыми оговорками теперь можно назвать единой страной, — $ 184 (по данным Reuters и Citigroup). По словам аналитика компании «Альпари» Анны Кокоревой, резервный фонд Саудовской Аравии сократился с $ 300 млрд до $ 200 млрд. Кроме того, саудиты вышли на международный долговой рынок — начали выпуск государственных облигаций, чтобы хоть частично компенсировать убытки от низких нефтяных цен. Плюс инвестиционные фонды страны начали распродажу своих европейских и американских активов, что также о многом говорит, отмечает она.
	Наконец, Мексика пошла на беспрецедентные меры — выставила на продажу пять своих нефтяных месторождений на международный аукцион. Хотя до сих пор политика государства заключалась в том, что она разрешала бурить скважины на своей территории только своим нефтяным компаниям. В этих аукционах, кстати, участвовал российский «Лукойл», но покупать ничего не стал. Еще можно вспомнить Норвегию, которая из-за падения цен на нефть обесценила валюту на 20 – 25%, но все равно не так сильно, как это сделала Россия.
	
	В США, между тем, никаких проблем не наблюдается. Да, российские власти (министр энергетики Новак, глава «Газпрома» Миллер) заявили о свертывании сланцевой революции американцев, но экономика страны из-за этого не страдает. Рост ВВП по итогам года, по прогнозу Еврокомиссии, составит 2,6%. В то же время США объявили о намерении возобновить спустя 40 лет простоя экспорт своей нефти (будут экспортировать по 700 тыс. баррелей в сутки, затем больше), что говорит в пользу дальнейшего падения нефтяных цен и для России не сулит ничего хорошего.
	На прошлой неделе, по данным агентства Bloomberg (официально об этом не объявили), участники заседания ОПЕК повысили квоту на добычу нефти с 30 млн до 31,5 млн баррелей в сутки — до фактического уровня добычи в странах – экспортерах нефти (который превышал формальный лимит). Специалисты не исключают и дальнейшего повышения квоты в 2016 году. И все это на фоне заявления основных добытчиков нефти о желании повысить ее объемы — России, Саудовской Аравии, США и других.
	«Очевидно, что дальше объемы поставок будут только увеличиваться. Предложение растет, все борются за свою долю. Однако признаков какого-либо роста спроса не наблюдается. Это говорит о том, что нефть может опуститься и ниже $ 40», — считает Кокорева.
	Не будем забывать и об ожидаемом снятии санкций с Ирана.
	Дальнейший рост цен на нефть связан не только с ростом предложения, но и с укреплением доллара. Весной 2014 года, к примеру, стоимость одного евро составляла $ 1,39 доллара, а сейчас — $ 1,08. Покупательская способность доллара растет, и, соответственно, все товары, номинированные в американской валюте, дешевеют.
	
	Завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин не видит света в конце туннеля. Он, кстати, оказался одним из немногих, кто год назад верно предсказал движение всех без исключения основных показателей российской экономики, которые мы имеем сегодня. 
	«У меня нет желания делать эти прогнозы. Нет никакого удовольствия в том, чтобы впереди видеть наклонную дорожку, — пишет Миркин в своем «Фейсбуке» 6 декабря 2015 года. — Но чтобы делать другие прогнозы, должно что-то случиться с нашей экономической политикой. Она должна измениться, чтобы мы не ходили из угла в угол и опять не бубнили про минусы и падения».
	Свой рецепт Миркин неоднократно озвучивал в различных выступлениях, в частности в статьях в российских СМИ. Среди них — налоговые стимулы тем, кто увеличивает производство и вкладывается в модернизацию, снижение налогов для среднего класса и мелкого бизнеса, низкие проценты по кредитам, целевая помощь банкам и доступность кредитов для региональных предприятий. Однако вместо этого кредиты дорожают, доступность их падает, налоги растут, целевую помощь получают только окологосударственные банки и компании.
	
	Базовый вариант прогноза Минэкономразвития предполагает «выход российской экономики на траекторию устойчивого роста с темпами, не ниже среднемировых». Согласно ему, нефть Urals (всегда на $ 2 – 3 дешевле нефти Brent) стоит $ 50 в 2016 году, $ 52 – в 2017-м, и $ 55 – в 2018 году. Рост ВВП в следующем году — 0,7%, в 2017-м — 1,9%, в 2018-м — 2,4%.
	Есть в ведомстве также «консервативный» вариант, не предусматривающий особенного оптимизма. По нему нефть в ближайшие три года будет держаться на уровне $ 40, ВВП в 2016 году упадет на 1%, реальные доходы населения сократятся на 3,7%.
	Однако ни разу еще не сбылись за последние годы прогнозы чиновников. Даже . Пока писался этот текст, нефть упала ниже $ 40 за баррель, хотя еще с утра она стоила $ 41,7. Как , прогнозы властей больше отражают настроение тех, кто «рулит» экономикой. На самом-то деле ее перспективы они видят в более мрачном свете, чем осмеливаются говорить.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»