
	За последнее десятилетие Пентагон потратил почти $10 млрд на проекты, которые в итоге оказались неэффективными, пишет Los Angeles Times. Речь идет о четырех проектах по противовоздушной обороне, на реализацию которых из бюджета ушли миллиарды долларов.
	На разработку гигантского плавучего радиолокационного комплекса SBX было направлено $2,2 млрд, выяснило издание. Планировалось, что радар будет введен в эксплуатацию в 2005 году, но до сих пор оборудование законсервировано на базе Перл-Харбор. Разработка радара не только впустую потратила деньги налогоплательщиков, но оставила дыру в обороне страны, отмечает LAT. По мнению экспертов, изучивших этот вопрос, потраченные на проект деньги могли бы пойти на разработку наземных радаров с увеличенными возможностями для отслеживания ракет дальнего радиуса действия.
	В числе не оправдавших себя программ – разработка воздушного лазера для Boeing 747. Планировалось, что лазерными лучами самолет сможет уничтожать ракеты противника. На этот проект было потрачено $5,3 млрд. После десяти лет испытаний в 2012 году программу закрыли. Оказалось, что лазер не мог быть использован на удаленных расстояниях, и, чтобы задействовать его, самолету пришлось бы находиться на огневых рубежах.
	Разработка кинетических перехватчиков Interceptor, предназначенных для ликвидации ракет противника в начале полета, потребовала $1,7 млрд. Перехватчик оказался слишком длинным и не помещался на кораблях. На суше он должен был так близко оказаться у своей цели, что сделало бы его уязвимым для атак. Программа была свернута в 2009 году после шести лет разработок.
	За все четыре года работ над группировкой миниатюрных перехватчиков, о которой в 2007 и 2008 годах представители Агентства по противоракетной обороне США говорили как о «трансформационной программе» и рентабельном «мультипликаторе силы», не было проведено ни одного испытательного полета, в итоге действие программы отложили. На проект ушло около $700 млн.
	Дорогостоящие программы вооружения были запущены на фоне озабоченности американских властей проблемами безопасности после теракта 11 сентября 2001 года, а также угроз со стороны Северной Кореи и Ирана, близких к разработке ракет дальнего радиуса действия, способных достичь территории Соединенных Штатов.
	В 2002 году президент США Джордж Буш-младший поручил в течение двух лет усилить систему противоракетной обороны страны. Чтобы выполнить приказ в срок, Агентство по противоракетной обороне ухватилось за экзотические, непроверенные проекты, и не провели тщательного анализа их стоимости и целесообразности, отмечает издание.
	Конгрессмены упорно защищали программы даже после того, как их недостатки стали очевидными. Такой вывод следует из обзора тысяч страниц отчетов экспертов, выступлений в конгрессе и других правительственных документов, а также интервью с десятками специалистов аэрокосмической и военной отраслей. Бывший президент Lockheed Corp. Дэвид Монтегю говорил, что эти программы «переходят границы физики и экономической логики». Конкретно по поводу рада Монтегю сказал, что он «никогда не будет построен».
	Бывший руководитель Стратегического командования США, генерал ВВС в отставке Юджин Хабигер промахи агентства назвал неспособностью анализировать альтернативные варианты или обратиться за независимой оценкой стоимости проектов.