
	Премьер-министр России Дмитрий Медведев призвал партнеров по Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) присоединиться к проведению операций в национальных валютах с РФ. Такое заявление он сделал на заседании Совета глав правительств стран ШОС в расширенном составе.
	Медведев напомнил, что на Московской бирже запущен пилотный проект — платформа по торговле валютными парами рубль-юань и рубль-тенге без посредничества доллара.
	«И всех мы также приглашаем подключиться к подобным инициативам», — добавил премьер.
	На расширение взаимного товарооборота, по его мнению, должна оказать влияние реализация программы взаимодействия таможенных служб ШОС, рассчитанная до 2021 года. Ее подписание запланировано по итогам заседания в Китае.
	Говоря о развитии финансовых механизмов ШОС, Медведев обратил внимание на некоторые отставания. «Для эффективного финансового подкрепления, включая льготные кредиты, здесь первостепенной задачей является создание финансового механизма ШОС. Мы действительно здесь запаздываем», — констатировал он.
	По его словам, предстоит продумать, как встроить этот механизм в систему. Он привел такие аналогии, как Евразийский банк развития, Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, Межбанковское объединение ШОС, Фонд «Шелкового пути» и новый Банк развития БРИКС.
	«Все эти институты в той или иной степени могут спрягаться с теми задачами, которые мы сегодня с вами обсуждали», — заключил Медведев.
	Созданный по инициативе Китая Азиатский банк инфраструктурных инвестиций был основан в 2014 году. Его цель — финансирование инфраструктурных проектов в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Уставной капитал финансового института составит 100 миллиардов долларов, первоначальный акционерный капитал — 50 миллиардов долларов. Штаб-квартира банка, который должен быть сформирован к концу 2015 года, расположится в Пекине.
	Соглашение о создании общего Банка развития с фондом валютных резервов в 100 миллиардов долларов подписали 7 июля регуляторы Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР. Этот страховочный механизм создан для поддержания финансовой стабильности в странах-участницах. В случае возникновения проблем с запасами американской валюты страны БРИКС смогут воспользоваться этими средствами на определенных условиях.