
	Греция обратилась к МВФ с просьбой перенести на ноябрь срок платежей по кредитам, а ЕЦБ – увеличить объем финансирования греческих банков в рамках программы экстренного предоставления ликвидности (Emergency Liquidity Assistance, ELA), сообщил вице-премьер Яннис Драгасакис в прямом эфире телеканала ERT.
	«Во-первых, правительство сегодня внесло предложение в Европейский механизм стабильности. Мы просим новую двухлетнюю программу для покрытия финансовых потребностей страны. Второе — мы направили просьбу в МВФ перенести срок платежа, который мы должны осуществить, на ноябрь. Тогда будет возможность заплатить. Третье — Банк Греции обратился в ЕЦБ с просьбой провести в среду обсуждение программы расширения объема финансирования в рамках программы ELA», — перечислил Драгасакис основные события дня.
	Он заявил, что новые предложения Греции находятся на столе переговоров, передает .
	«Вопросы трудовых отношений, пенсии остаются неизменными», — сказал он.
	Драгасакис заявил, что предложения кредиторов неприемлемы для правительства.
	«Кредиторы не признают тот факт, что экономика Греции шесть лет находится в кризисе. Их предложения ведут к падению экономики Греции на 10%", — сказал вице-премьер.
	«Соглашения можно было бы достичь еще в феврале, если бы была политическая воля. Есть силы, которые хотят дефолта страны», — заявил Драгасакис.
	По его словам, референдум по предложениям кредиторов, запланированный на 5 июля по инициативе премьер-министра Греции Алексиса Ципраса, должен показать отношение народа к попытке подчинить его, и многим он не нравится. Драгасакис считает, что премьер Алексис Ципрас станет символом борьбы за достоинство народа.
	«Наша цель — жизнеспособное соглашение. Мы все понимаем нашу ответственность. Правительство остается единым», — заявил Драгасакис.
	Греция ведет переговоры с ЕС и МВФ об урегулировании долга более чем на 240 миллиардов евро, который образовался после спасения греческого бюджета от дефолта в 2010 и 2012 годах. Прогнозы кредиторов о том, что жесткая экономия позволит Греции выплачивать долги, не оправдались.