
	
	Средний курс доллара и евро на валютных торгах Московской биржи достиг наименьших с начала 2015 года значений — 53,7 и 58,1 рубля соответственно. Больше всего эти валюты в этом году стоили 26 января — 68,8 и 77,2 рубля, после чего их цена постепенно снижалась. В результате с 26 января по 8 апреля доллар подешевел на 22%, евро — на 24%. Продолжалось это снижение и в последние дни. Например, с 1 апреля доллар подешевел на 4,7 рубля (с 58,4), евро — на 3,9 (с 62).
	
	Укрепление российской национальной валюты, о котором наша страна забыла с осени 2014 года, стало поводом для пояснений со стороны представителей власти. Глава Центрального банка Эльвира Набиуллина назвала причины, которыми вызвано, по ее мнению, падение стоимости иностранных валют. Совокупность причин включает в себя равновесие цен на нефть, завершение пика выплат по внешним долгам, более равномерную продажу валютной выручки экспортерами, повышение ключевой ставки и развитие инструментов валютного рефинансирования.
	Действительно, цена барреля нефти марки Brent, которая является определяющей ценой всех остальных марок на мировом рынке, на лондонской бирже Intercontinental Exchange Futures дошла до $ 58,2, хотя еще в середине января за него давали $ 50 – 52. Во многом экономический кризис в России вызван и падением цены на нефть, которая с лета 2014 года постоянно падала и в результате к концу декабря опустилась с $ 110 до $ 61.
	Что касается завершения пика выплат по внешним долгам, он действительно, по данным ЦБ, пришелся на декабрь 2014 года. В этот месяц само государство, а также банки, предприятия заплатили за кредиты, акции-облигации и по прочим обязательствам в общей сложности $ 30,4 млрд. При этом в феврале размер выплат составил в два раза меньше — $ 15 млрд, в марте — $ 17 млрд, а в апреле нам предстоит выплатить иностранцам $ 4,4 млрд. Рост евро и доллара в середине декабря как раз мог быть связан с высоким спросом на иностранную валюту. До 21 декабря, например, одной «Роснефти» нужно было выплатить только по одному кредиту $ 6,9 млрд.
	«С учетом новых инструментов, которые ввел Банк России, — операций по предоставлению ликвидности в иностранной валюте на возвратной основе — платежи по внешнему долгу могут быть профинансированы без существенного влияния на курс рубля. Таким образом, действие факторов, которые оказывали в прошлом году влияние на валютный курс и инфляцию, постепенно сойдет на нет. Кстати, некоторые связывают произошедшее укрепление рубля в последние месяцы с искусственным количественным зажимом рублевой ликвидности, сравнивая объемы средств в рамках еженедельных аукционов РЕПО  Хотела бы заметить, что, скажем мягко, это не совсем корректное представление», — сказала Набиуллина 7 апреля, выступая на XXVI съезде Ассоциации российских банков.
	Глава ЦБ также сообщила, что в будущем главным инструментом влияния на стоимость рубля будет ключевая ставка, от которой зависят ставки по займам, которые Центробанк дает кредитным организациям. В 2014 году ЦБ повышал ее шесть раз, в общей сложности с 5,5% до 17%, после чего начиная с февраля 2015 года понизил ее в два раза – на 2% и 1% соответственно. Сейчас ставка равна 14%, и, как заявил накануне глава ВТБ Андрей Костин, в апреле Центробанк, скорее всего, снова снизит ее на 1% или больше. Ближайшее заседание совета директоров ЦБ состоится в конце апреля.
	Чем выше ключевая ставка, тем меньше становится денег в обращении, так как банки повышают ставки, брать в них кредиты становится сложнее и т. д. Чем ниже ключевая ставка, тем больше становится денег в обращении. По данным Минфина, каждый год показатель денежной массы (М2), включающий в себя наличные и безналичные деньги в обращении, ежегодно в 2010 – 2011 годах прирастал на 1 – 2 трлн рублей. Однако в 2014 году он сократился на 800 млрд – с 31,4 трлн до 30,6 трлн. Сокращение количества денег приводит к удорожанию их стоимости и воспрепятствованию росту инфляции, такова логика ЦБ. Хотя многие экономисты считают, что инфляция от этого, наоборот, должна расти.
	
	Экономисты и банковские работники убеждены, что рубль продолжит укрепляться. «Мы по-прежнему полагаем, что рубль будет расти дальше. На наш взгляд, есть даже шансы увидеть уже в апреле 50 рублей за доллар. Скажем, если нефть вырастет еще хотя бы до $ 60 за баррель, а цена нефти в рублях упадет дальше, до отметки 3000, то вполне получается 50 рублей за доллар. В первых числах января этого года нефть в рублях уже опускалась до 3000, так что это вполне вероятный расклад», — считает аналитик инвестиционного департамента ВТБ24 Алексей Михеев.
	Росту рубля также поспособствует возврат накоплений из долларов и евро обратно в рубли, считает он. «Бегство в валюту» было вызвано страхом экстремальных сценариев развития геополитической ситуации, «а сейчас уже очевидно, что ситуация на Украине в значительной степени стабилизировалась», – говорит он.
	Однако, несмотря ни на что, все больше аналитиков начали считать, что поведение рубля в последнее время становится все более непредсказуемым. Как сообщила «Фонтанке» первый заместитель гендиректора Энергомашбанка Ольга Щербакова, сейчас даже краткосрочные прогнозы перестали сбываться.
	«Еще несколько месяцев назад отечественная валюта была худшей в мире по динамике роста. Сегодня мы видим обратную ситуацию. Рубль получает поддержку не только на фоне признаков недостаточной силы доллара и высокой процентной ставки Банка России, но и благодаря спросу со стороны населения, меняющего иностранную валюту», — говорит она.
	Стоимость доллара за пределами США могла снизиться благодаря, в том числе, опубликованным на прошлой неделе данным по рынку труда Штатов. Из них, в частности, следует, что в марте страна создала всего 126 тыс. новых рабочих мест — это минимум с прошлого года. Кроме того, Россия договорилась с Украиной о снижении цены на газ на ближайшие три месяца, что является признаком выравнивания отношений с этой страной.
	«Дополнительным фактором поддержки рубля могут выступать и надежды на постепенную стабилизацию экономики России. Если еще и цены на нефть будут демонстрировать рост, то рубль имеет шансы продолжить укрепление. А пока нам остается привыкнуть к ситуации неопределенности и ждать дальнейшего развития событий», — заключила Щербакова.
	По прогнозу аналитиков Nordea Bank, в ближайшее время рост рубля ограничен 3 – 5%, после чего он вернется в диапазон 55 – 60 рублей за доллар. Это, по их мнению, связано с несколькими причинами. Во-первых, несмотря на стабильность цен на нефть, неизвестна их дальнейшая перспектива. Во-вторых, по-прежнему остаются в силе санкции и антисанкции, и вероятность возобновления конфликта между Россией и США сохраняется. В-третьих, снижается активность участников внешнеэкономической деятельности.
	
	Другие специалисты считают, что укрепление рубля происходит в ущерб всему остальному. Как сообщил «Фонтанке» глава Института проблем глобализации Михаил Делягин, укрепление рубля вызвано «предельным ужесточением политики ЦБ, предельным сокращением роста денежной массы, демонетизацией экономики, всем тем, что было в середине 90-х годов».
	«В ближайшем будущем ситуация сохранится. Рубль будет стабилен или будет немного укрепляться. До майских праздников точно, а скорее даже до конца июня. Но меры, направленные на укрепление рубля и на подавление инфляции, приведут к уничтожению российской экономики и, в конечном счете, принесут ей колоссальный ущерб, они приведут к дальнейшему падению уровня жизни, к падению производства, инвестиционной активности, к усугублению всех имеющихся проблем, после чего власти проведут очередной этап девальвации, чтобы хоть как-то подстегнуть подавленную экономику страны», — считает он.
	Отметим, что в январе-феврале реальная зарплата жителей России снизилась на 9% в сравнении с аналогичным периодом прошлого года, . Хотя еще недавно Минэкономразвития прогнозировало, что это сокращение по итогам всего 2015 года составит 9,6%.
	По данным Росстата на 1 марта, просроченная задолженность только по зарплатам по большинству видов экономической деятельности в стране за месяц увеличилась на 14,7% – до 2,9 млрд рублей. При этом доля просроченного долга, которая вызвана отсутствием у работодателей собственных средств, в феврале выросла на 12,4% – до 2,8 млрд.
	
	


        
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»