
	
	Центробанк объявил, что четверть российских страховых компаний обманывают регулятора, предоставляя ему неверные данные о своем финансовом состоянии. Из 379 фирм 92 отнесены к высокой степени риска, заявила заместитель главы департамента страхового рынка Банка России Светлана Никитина, выступая на форуме «Вызовы года» в Сочи, который идет в настоящее время.
	По ее словам, наиболее распространено, когда эти участники предоставляют в ЦБ документы о размещении денег на депозите в банке, однако после проверки выясняется, что на самом деле никакого депозита нет. «Это вопиющие случаи», — сказала она. Также есть примеры, когда депозитарии предоставляют Центробанку поддельные выписки о владении страховщиком ценными бумагами.
	«К сожалению, распространены случаи игр со стоимостью, завышением рыночной стоимости (например, имущества). Здесь речь идет о недобросовестных оценщиках», — цитируют Никитину «Банки.ру». Есть также случаи аренды ценных бумаг на отчетные даты, покупки имущества с завышенной стоимостью, вывод активов иностранной юрисдикции, вплоть до предоставления справок из фиктивных иностранных банков.
	«Все эти вещи являются грубыми нарушениями, тем не менее позволяют страховщику изобразить, что все формальные требования законодательства выполнены», — пояснила она.
	Для наглядности можно вспомнить пример из банковской сферы, где подобные явления сплошь и рядом. Активы недавно лишенного лицензии «Российского кредита» после проверки Центробанка, например, сократились вдвое – до 74,7 млрд. В частности, оказалось, что реальные вложения в ценные бумаги и другие финансовые активы составили 9,4 млрд вместо 20,1 млрд, нарисованных на бумаге.
	
	Список страховых фирм, отнесенных Центробанком к группе риска, не обнародован. Не видели его и представители крупных страховых компаний, с которыми пообщалась «Фонтанка», и даже президент Союза страховщиков Санкт-Петербурга и Северо-Запада Ирина Лукашевич, которая до сентября 2013 года возглавляла отделение Федеральной службы по финансовым рынкам по СЗФО, упраздненной в связи с передачей регулирующих функций в области страхования Центральному банку.
	На протяжении 2014 года ЦБ создавал единую методику контроля страховых компаний по образу и подобию банковского надзора. Это привело к ужесточению требований к качеству активов (денег, ценных бумаг, имущества и прочего, что может понадобиться на выплаты в случае закрытия компании).
	«Раньше многие работали с колес, — говорит Ирина Лукашевич. — То есть за счет полученных от клиентов средств выплачивали деньги по страховым случаям. А теперь страховые компании должны иметь собственный капитал и денежные резервы. Кто-то не успел привести эти показатели в соответствие с новыми нормативами, а кто-то просто не в состоянии этого сделать».
	
	В Петербурге зарегистрированы всего 19 страховых компаний. Если часть из них «рисует» активы, то их реальное состояние по бумагам определить невозможно. «Фонтанка» посмотрела, сколько они зарабатывают, и увидела, что прибыль получают единицы, остальные работают практически в ноль, то есть находятся на грани получения убытков.
	Больше всего прибыли заработала в 2014 году принадлежащая немцам компания «Эрго Русь» — 706,8 млн рублей, но она и работает, правда, в 27 городах помимо Петербурга. Шведы — «Иф страхование» — заработали 40 млн. Американцы — «Либерти страхование» — получили убыток в 115,7 млн. Помимо компании из США убыток получила только «Адвант-страхование» (5,9 млн), все остальные остались в плюсе.
	Прибыль большинства питерских страховщиков в 2014 году оказалась весьма скромной. Фирмы «Славянка» (связана со строительной компанией «Дальпитерстрой»), «Лота-медика» и «Высота» заработали 44 тыс., 62 тыс. и 79 тыс. рублей соответственно. Страховая компания «Проспект», которая занимается 15 видами страхования, заработала всего 146 тыс. рублей, и сейчас в отношении нее введена часто предшествующая банкротству процедура наблюдения. В диапазоне от 1,4 млн до 4,6 млн рублей заработали фирмы «Помощь», «Экспресс-страхование», «Гайде» и «Советская».
	Компания «Медэкспресс» заработала 23,6 млн рублей, а вот ее материнская фирма — СК «Альянс» — получила убыток 3,3 млрд рублей. Еще одна крупная федеральная компания, работающая в Петербурге, СК «Согласие» Михаила Прохорова, получила убыток 1,4 млрд.
	Входящие в «Эго-холдинг» Александра Кашина (владельца банка «Александровский») страховые компании заработали немного. «Капитал-полис» — 23,9 млн, «Капитал-полис медицина» — 385 тыс., «Капитал-полис страхование» — 449 тыс. Единственная городская фирма, принадлежащая Смольному, Городская страховая медицинская компания, заработала 46,5 млн.
	
	По словам Ирины Лукашевич, наибольшую долю страхового рынка в Петербурге имеют не местные компании, а крупные федеральные, имеющие здесь филиалы. По данным статистики, за полугодие 2015 года больше всего поступлений в Петербурге получили «Ресо-гарантия» (6,4 млрд), «Росгосстрах» (5,5 млрд), «Согаз» (3,5 млрд), «Ренессанс-страхование» (3,3 млрд) и «Ингосстрах» (1,7 млрд).
	. В первом квартале 2015 года, например, «Росгосстрах» увеличил прибыль в четыре раза, до 5,7 млрд, «Ренессанс-страхование» — на треть, до 760 млн, «Ресо-гарантия» — в шесть раз, до 2,8 млрд, «Ингосстрах» — в 29 раз, со 128 млн до 4,2 млрд.
	По словам Лукашевич, у Центробанка есть определенная процедура работы с проблемными страховщиками, и не бывает случаев, когда им не дают шанса исправиться. Если компания допускает нарушения, ей выдают предписание об их устранении. Если компания его не выполняет, ей приостанавливают действие лицензии. И только затем, если это не помогает, ЦБ отзывает лицензию. И даже отзыв лицензии, кстати, не означает полное закрытие компании. Она по-прежнему обязана обслуживать ранее заключенные договоры, но не имеет права заключать новые. Но чаще она начинает банкротиться.
	В мае, например, ЦБ приостановил лицензию «Росгосстраха» на выдачу полисов ОСАГО в связи с массовыми нарушениями — навязыванием допуслуг, не предоставлением законных скидок, уклонением от заключения договоров. Видимо, компания изменила свой подход к работе, поскольку через две недели ее лицензию восстановили.
	Другой страховщик, «Цюрих», наоборот, добровольно отказался от лицензии на ОСАГО. Осенью прошлого года розничный бизнес Zurich Insurance Group в России выделился в отдельную компанию «Зетта страхование», которая занимается всеми видами розничного страхования, включая ОСАГО.
	Судя по сайту ЦБ, ежемесячно он отзывает лицензии у 10 – 15 компаний. В последнее время с рынка Петербурга ушли страховщики «АСК-Петербург», «АСК мед», «Авеста», «Авеста мед», «Лойд-сити» и ряд других. «Гута-страхование» проходит через санацию (финансовое оздоровление).
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»