
	
	Главе государства будет представлена финальная версия "Плана обеспечения устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году". МЭР 20 января завершило разработку проекта документа и передало его в аппарат правительства, изменения в нем до утра мог вносить курирующий тему первый вице-премьер Игорь Шувалов, пишет газета "Коммерсант".
	Три дня детального обсуждения текста довольно сильно поменяли его содержание: число пунктов в проекте выросло с 60 до 101, при этом значительная часть идей МЭР и других ведомств из него выпали.
	Пока главная фактическая потеря плана — инициатива по отмене импортного НДС для сырья и комплектующих. Ранее из проекта также выпали связанные с ней идеи ускоренного развития особых экономических зон (ОЭЗ), в финальной версии документа нет также продолжения торга с госмонополиями по тарифной политике. "Дерегуляционный" блок инициатив, планы поддержки малого бизнеса и экспорта среднего бизнеса, часть отраслевых инициатив, напротив, сохранены.
	Главное новшество плана — официальное предоставление Белому дому менять действующий бюджет на 2015 год прямым изменением текстов госпрограмм. Прямых указаний на масштабы реального сокращения стоимости госпрограмм в проекте плана нет, впрочем, предлагается ограничить выплаты аванса по госконтрактам на 2015 год 80% его стоимости — это выглядит как подготовка к сокращению ряда расходов госпрограмм на 20%. При этом Минфин настоял на том, чтобы уже в ближайшие недели правительство рассмотрело его основную инициативу — бюджет на 2016-2017 годы должен также балансироваться "с учетом прогнозируемых темпов роста экономики и динамики цен на энергоносители, а также целевого значения цены на нефть, обеспечивающей сбалансированность федерального бюджета в соответствующем году".
	Из финальной версии плана вычеркнуты все предложения по новациям в пенсионной сфере, вместе с тем подтверждена идея предоставить Пенсионному фонду дополнительный трансферт в 147,5 миллиарда рублей на повышение пенсий в случае, если индекс потребительских цен "превысит 6%".
	Проект теперь не содержит и идеи замораживания зарплат в госмонополиях в 2015 году, резервируемые на борьбу регионов с безработицей средства предлагается увеличить до 82,6 миллиарда рублей, более 100 миллиардов рублей, видимо, будут выделены в 2015 году в виде поддержки получателей материнского капитала. Наконец, уверенность правительства в том, что в 2015 году у него будут средства на рост социальных расходов, подтверждается и наличием в последней версии плана еще 50 миллиардов рублей аграриям "для нивелирования конъюнктурных и природно-климатических рисков", пишет издание.
	 