
	Банк России вернет платежным системам, не являющимся национально значимыми, обеспечительный взнос после перевода обработки операций в платежный клиринговый центр национальной системы платежных карт (НСПК), сообщает "Интерфакс".
	Обеспечительный взнос возвращается оператору платежной системы "при представлении прямыми участниками платежной системы международных платежных карт распоряжений по всем осуществляемым на территории Российской Федерации переводам денежных средств с использованием международных платежных карт в платежный клиринговый центр НСПК", говорится в новой редакции положения ЦБ от 12 июня 2014 г. № 423-П "Об обеспечительных взносах операторов платежных систем, не являющихся национально значимыми платежными системами".
	Обеспечительные взносы должны рассчитываться операторами платежных систем, не являющихся национально значимыми, с 1 апреля. Перевод транзакций в НСПК позволяет платежным системам избежать уплаты взносов. Платежная система MasterCard переключилась на российский процессинг в установленный срок. Другой крупный участник рынка – Visa – планирует перевести процессинг внутрироссийских транзакций на платформу НСПК в ближайшие месяцы, и компании потребуется сформировать обеспечительный взнос на счете в ЦБ.
	При расчете суммы обеспечительного взноса не учитываются те операции, которые система успела перевести в НСПК. Обеспечительный взнос формируется поэтапно в течение восьми кварталов. Размер ежеквартального отчисления составляет четверть от средней суммы переводов денежных средств платежной системы за один день на территории России в предшествующем квартале.
	По итогам I квартала 2015 г. обеспечительные средства должны поступить в ЦБ не позднее 30 апреля (последнего дня месяца, следующего за отчетным кварталом). За невнесение или внесение в неполном объеме обеспечительного взноса в установленный срок закон предусматривает взыскание штрафа с оператора платежной системы в размере невнесенного обеспечительного взноса либо внесенного не в полном размере обеспечительного взноса в сумме недоплаты.