
	Снижение ставки ЦБ во втором квартале вернуло петербуржцам вкус к жизни взаймы.В третьем квартале они стали брать в долг еще чаще, свидетельствуют данные Национального бюро кредитных историй. Всего в июле – сентябре жители Северной столицы взяли у банков 103,2 тысячи займов на сумму 28,7 млрд рублей, что на 9% больше, чем в апреле – июне.
	Однако если во втором квартале на фоне мертвого начала года все сегменты кредитования показывали сумасшедший  рост, теперь его темпы замедлились, а подход петербуржцев к удовлетворению своих потребностей с помощью чужих средств стал более избирательным.
	
	Заметно больше кредитов в третьем квартале жители Северной столицы взяли на покупку потребительских товаров — 65 тысяч займов на сумму 13,4 млрд рублей против 55 тысяч на сумму 10,9 млрд рублей во втором квартале.
	Статистика ретейлеров подтверждает данные исследователей. Так, в «Связном» кредитные продажи смартфонов выросли примерно на 10% по сравнению со вторым кварталом. Однако доля в общем объеме покупок осталась прежней. Таким образом, положительная динамика объясняется сезонным фактором. «В июле и августе люди ездят в отпуск и на дачу и приобретают себе устройства на сезон. Кроме того, важным для ретейлеров является и back-to-school – период сбора детей в школу и обновления гаджетов», – прокомментировали в компании. Техника Apple традиционно является самым кредитозависимым продуктом.
	Вторым фактором роста стали рост цен и снижение реальных доходов. «В 2014 году клиент мог располагать суммой на покупку, но взять кредит просто потому, что не хотел тратить эти деньги сразу. В 2015-м покупатель берет кредит скорее потому, что у него недостаточно наличных средств, чтобы купить желаемый гаджет, который подорожал», – комментируют в компании.
	«Банки, в свою очередь, идут навстречу потребителям, о чем говорит рост доли одобрений», – добавляет Денис Голещихин, управляющий филиала «Северо-Запад» «Евросети». По его словам, в третьем квартале заемщикам согласовали более половины запрошенных кредитов.
	Впрочем, в НБКИ подчеркивают, что в статистике учитывались не только займы под конкретные покупки. Так,  портфель необеспеченных займов до зарплаты у микрофинансовых организаций увеличился в третьем квартале на 18,3%.
	
	Спрос на ипотеку остался на уровне прошлого квартала. В июле – августе банки выдали 3,6 тысячи кредитов на покупку жилья  – столько же, сколько в апреле – июне. Объем займов при этом немного вырос – с 7,5 до 7,7 млрд рублей.
	Однако девелоперы ждали более значимого роста. «Третий квартал всегда сильнее второго — в это время традиционно совершается больше крупных сделок. В этом году летние продажи были вялыми, лишь сентябрь немного исправил ситуацию. Судя по всему, серьезного роста в четвертом квартале тоже ждать не приходится», – говорит генеральный директор девелопера «Легенда» Василий Селиванов. К тому же ожидаемого сегодня снижения ставки ЦБ, которое могло бы увеличить спрос на кредиты, .
	По его словам, банки не снижали процент одобрений. Как и в предыдущие периоды, ипотеку берут 60 – 65% покупателей новых квартир. «Если рост и есть, то в пределах статистической погрешности», – отмечает топ-менеджер.
	
	А вот на приобретение машин жители Северной столицы стали брать деньги реже. Количество выданных автокредитов по сравнению с предыдущим периодом упало на 6,4%, до 8,8 тысячи. Впрочем, из-за подорожания самих машин объем займов практически не изменился (5,65 млрд против 5,6 во втором квартале). По данным Автостата, если во втором квартале в Петербурге в кредит приобреталось 41,2% машин, то в третьем всего 37,5%.
	В НБКИ считают, что такой тренд связан не столько с ухудшением покупательной способности населения, но и с более внимательным «отбором» заемщиков со стороны банков. Дилеры подтверждают это наблюдение. «Банки, действительно, становятся более требовательны из-за роста просрочки по выплатам», – говорит коммерческий директор сети «Автомир» Виталий Грошенков. 
	Однако, по его словам, снижение объемов кредитования зависит и от политики автопроизводителей. «Многие из них имеют собственные финансовые организации, условия которых выгоднее, чем у обычных банков. Если компания сокращает расходы на поддержку, падают и объемы кредитования», – подчеркивает топ-менеджер.
	
	К кредитным картам петербуржцы охладели еще сильнее. По ним снизилось не только количество  займов (с 27 тысяч в втором квартале до 25,7 тысячи в третьем), но и объем взятых в долг средств (с 2,4 млрд рублей до 2,2 млрд рублей). Это может объясняться ростом кредитной нагрузки: отдавая за купленные в кредит квартиры, машины и технику большую часть заработной платы, чем в прошлом году, люди стараются меньше использовать на повседневные траты. 
	
	Доля просроченных займов, достигшая в конце второго квартала максимальных значений, в третьем квартале в большинстве сегментов остановила рост. В сентябре, как и в июне, этот показатель по кредитным картам составил 9,9%, по автокредитам – 5,2%.  По ипотеке доля просрочки снизилась с 4,7% до 4,5%. По потребительским кредитам показатель вырос, но незначительно — с 14,6% до 14,7%.
	Однако, по словам экспертов,  праздновать победу над кризисом пока рано. Индекс кредитного здоровья жителей Северо-Западного региона, рассчитываемый компанией FICO на основе данных НБКИ, в октябре 2015 года достиг исторического минимума – 93 пункта. 
	Как пояснили в FICO, такая динамика означает, что в общем объеме просроченных займов увеличилась доля «плохих» долгов, по которым задержка превышает 60 дней. «Качество обслуживания заемщиками своих обязательств по кредитам продолжает ухудшаться», – комментирует директор по скорингам FICO Елена Конева. 
	Причем такая ситуация не исключительна для нашего региона — в целом по стране индекс кредитного здоровья в октябре составил 89 пунктов, что также является самым плохим показателем с момента начала измерений в 2008 году.
	В НБКИ такую динамику связывают, в первую очередь, с инфляцией и сокращением реальных доходов населения, что мешает потребителям расплачиваться с долгами вовремя.
	Снижение доли погашенных досрочно займов заставляет банкиров ожидать еще большего ухудшения платежеспособности заемщиков. Так, за покупку потребительских товаров в этом году заблаговременно рассчитались 13,83% потребителей, тогда как в прошлом году 25,06%, по ипотеке – 14,83% против 24,77%,  по автокредитам – 15,16% против 37,16%. Опасаясь уменьшения качества портфеля, кредитные учреждения могут начать чаще отказывать не только по необеспеченным займам, но и по залоговым продуктам – ипотеке и автокредитам, считают в НБКИ.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»