
	27 октября одна из старейших и некогда крупнейших петербургских инвестиционных компаний «Энергокапитал» объявила об остановке операций с ценными бумагами. 
	Основанием, скорее всего, стал острый кризис ликвидности.  Так, 28 октября на сайте московской биржи появилась информация, что «Энергокапитал» не смог исполнить обязательства по сделкам РЕПО, то есть рассчитаться за взятые взаймы у других участников рынка ценные бумаги. Теперь компания должна расплатиться оставленными в залог акциями на сумму 55 млн рублей. 
	По информации «Фонтанки», на счетах «Энергокапитала» размещались 3 млрд рублей средств, принадлежащие преимущественно физлицам.  «Для компании такого масштаба 55 млн рублей — это значительная сумма», – комментирует аналитик «Финам» Богдан Зварич
	По словам клиентов, сейчас им приходят отказы в возврате собственных денежных средств, находящихся на клиентских счетах, хотя брокер должен выполнять такие поручения по первому требованию. Заявки на перевод акций компания принимает, но неофициально сотрудники говорят, что результат будет тем же. «По секции производных финансовых инструментов (фьючерсы и опционы) они выполняют поручения, но это очень незначительные суммы, клиенты там много не держали», – рассказывает собеседник «Фонтанки». 
	Генеральный директор компании Виталий Горлатов сообщил, что нехватка ликвидности связана с нарушением обязательств некоего крупного клиента, но обещает в ближайшее время справиться с ситуацией. 
	Однако косвенные доказательства говорят, что компания знала о своих проблемах давно. В последний месяц ее покинула значительная часть сотрудников. Кроме того, один из крупных клиентов – управляющая паевыми инвестиционными фондами УК «Энергокапитал» -  в день остановки деятельности брокера перевел свои акции и другие активы на счета другой организации – «Кит Финанс».
	Если в самое ближайшее время денег найти не удастся, «Энергокапиталу» грозит уход, причем со скандалом. Невозможность возврата клиентам их денежных средств и акций может означать, что компания использовала их для собственных операций без согласия владельцев. Если проверка ЦБ, которая должна завершиться сегодня, подтвердит нарушения, это станет основанием для отзыва лицензии, говорит Богдан Зварич.
	
	Как рассказали «Фонтанке» бывшие сотрудники инвесткомпании и участники рынка, сегодняшний кризис ликвидности «Энергокапитала» стал следствием прошлых управленческих ошибок. 
	Основанная в 1997 году ИК была одним из пионеров рынка брокерских услуг в России. Вплоть до 2008 года она была не только лидером петербургского рынка, но и входила в топ-20 крупнейших российских инвесткомпаний, отмечает один из участников рынка.
	Конец процветанию положила рискованная стратегия команды менеджеров, пришедшей в 2008 году. «Чтобы быстро нарастить оборот, они привлекли нескольких крупных клиентов, заключив с ними сделки с фиксированной доходностью», – рассказал на условиях анонимности один из бывших сотрудников ИК «Энергокапитал». По его словам, договоренности носили неофициальный характер, поскольку для рынка акций такие операции – это довольно опасный вид деятельности. Грянувший в 2008 году кризис обвалил фондовый рынок и оставил «Энергокапитал» с большими долгами перед такими клиентами. «Но это были серьезные люди, не рассчитаться с которыми было проблематично», – отмечает собеседник «Фонтанки».
	По его словам, владельцы «ЭГО-Холдинга», в который входила ИК «Энергокапитал», чтобы не нанести урон деловой репутации, решили тогда не банкротить дочку и постепенно рассчитались как с официальными, так и с неофициальными клиентами.
	Однако ИК «Энергокапитал» постепенно теряла долю рынка. Так, если в 2010 году ее выручка составляла 1,7 млрд рублей, то на конец 2014 года – всего 278 млн рублей. По словам собеседника «Фонтанки», охладев к этому бизнесу, владельцы «ЭГО-Холдинга» еще в 2012 году передали его команде топ-менеджеров во главе с Михаилом Бабариным. 
	В «ЭГО-Холдинге» подтвердили информацию о сделке, но причины такого шага и условия не озвучили. 
	Сам Михаил Бабарин, покинувший должность генерального директора весной 2015 года, настаивает, что является владельцем всего одной акции, полученной в качестве вознаграждения еще в 2008 году. 
	По данным «Фонтанки», ЗАО «Инвесткомпания Энергокапитал» на 1 июня 2015 года принадлежала кипрской Hirvi Ventures Limited, которой в свою очередь владеет Marribah Capital LTD, зарегистрированная на Британских Виргинских островах. Держателем 1000 ее акций с января 2014 года являлся Михаил Бабарин. Однако, согласно выписке от 30 сентября 2015 года, держателем является компания Windergold Limited. Михаил Бабарин не подтверждает свою связь с этой компанией.
	Нынешний генеральный директор ИК «Энергокапитал» Виталий Горлатов о всех этих сделках ничего не знает. По его словам, полностью родственные отношения с «Эго-Холдингом» не прерывались вплоть до недавнего момента. В частности, УК «Энергокапитал», которая по-прежнему входит в состав «Эго-Холдинга», размещалась в том же бизнес-центре, что и ИК «Энергокапитал». До недавнего времени они имели общий штат и службу поддержки. Кроме того, УК «Энергокапитал» доверяла  ИК «Энергокапитал» управление акциями и иными активами и лишь 27 октября перевела их в «Кит-Финанс». 
	
	По словам Виталия Горлатова, сейчас ИК «Энергокапитал» пытается решить проблемы с ликвидностью. Один из вариантов — получить помощь от прежних партнеров – собственников «Эго-Холдинга». 
	 Также компания рассматривает возможность привлечения кредитных средств под залог имеющейся на ее балансе коммерческой недвижимости (Виталий Горлатов оценивает ее в 1 млрд рублей). Третий вариант — продажа доли в бизнесе третьему лицу. 
	«Компания  с многолетней историей может быть интересна для инвесторов», -  считает топ-менеджер. По его мнению, новая стратегия развития, над которой команда работала в последний год, дает надежду на увеличение рыночной доли. «Мы много усилий потратили на разработку новых продуктов, в частности создали сервис для валютных операций для компаний, которые ведут внешнеэкономическую деятельность. Мы почти закончили новый сайт с расширенным функционалом личного кабинета», – говорит топ-менеджер.
	Однако, по мнению экспертов, шансы заинтересовать как бывших владельцев, так других игроков крайне малы: при небольших объемах брокерский бизнес перестал быть доходным. «У маленьких игроков зачастую ниже  оборачиваемость, чем у крупных компаний. В результате чего комиссии, получаемые компанией, не позволяют ей выживать», – комментирует аналитик «Финам» Богдан Зварич. 
	Рассчитывать на органическое увеличение объемов не приходится. «Отсутствие бурного роста, который фондовый рынок демонстрировал в 2005 – 2007 годах или в первые посткризисные годы, приводит к снижению интереса к рынку со стороны физических лиц. В результате наметилось сокращение оборотов у брокерских компаний. Без интенсивного притока западных денег нашим бумагам достаточно сложно показать существенный рост, который мог бы подстегнуть приток частных инвесторов и оживить брокерский бизнес», – говорит эксперт.
	Что касается юридических лиц, то они стараются работать с крупными брокерами,  полагая, что они более устойчивы. Кроме того, мелким игрокам сложнее содержать штат аналитиков, технических специалистов и управляющих, требующийся для оказания дополнительных услуг, которые тоже являются средством привлечения и удержания клиентов, заключает Богдан Зварич.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»