
	Кредитная организация с 25 марта 2015 года прекращает выдачу новых кредитов на покупку легковых и коммерческих автомобилей, а также рефинансирование автокредитов «в связи с негативными трендами на отечественном автомобильном рынке, свидетельствующими о крайне низком потенциале развития этого бизнеса в России в среднесрочной перспективе», говорится в сообщении Райффайзенбанка.
	«В сложившейся ситуации банк предпочитает сконцентрировать свои усилия на развитии других направлений розничного бизнеса, в том числе кредитных карт, ипотеки, потребительского кредитования, а также пассивных продуктов (депозитов)», — говорится в тексте.
	Россия была единственной страной, где австрийская группа Raiffeisen Bank International занималась автокредитованием. По итогам 2014 года портфель автокредитов Райффайзенбанка в России составил 41,2 млрд рублей, что на 2,8 млрд (7,4 %) больше, чем по итогам 2013 года. Общий розничный кредитный портфель по итогам года составил 210,1 млрд рублей (на 15,6% больше).
	На Северо-Западе по состоянию на 1 января 2015 года банк имеет портфель кредитов размером 4,5 млрд (на 15,12% больше, чем годом ранее). На автокредиты приходится 16% всего розничного портфеле банка в регионе. Банк сотрудничал с более, чем 2000 автосалонами в России, а в Петербурге — со всеми официальными дилерами.
	Помимо этого до 30 октября 2015 года банк намерен закрыть отделения в 15 городах России —  Ангарске, Барнауле, Братске, Волжском, Златоусте, Иваново, Ижевске, Магнитогорске, Нефтеюганске, Советске, Ставрополе, Старом Осколе, Таганроге, Тольятти, Чите. Петербурга и других городов Северо-Запада эти планы не коснутся, уточнили «Фонтанке» в банке.
	«Оптимизация сети затронет в первую очередь клиентов-физических лиц, а также компании малого и микробизнеса. C корпоративными клиентами банк продолжит сотрудничество на дистанционной основе, им будет предложено открыть счета в других городах присутствия. Одновременно до конца года планируется открыть шесть новых отделений в Москве в дополнение к 22 офисам, запущенным в 2014 году», — сообщает кредитная организация.
	 