
	Экономическое состояние России продолжает ухудшаться. Но чиновники убеждены, что для оживления нужно улучшить настроение населения и предпринимателей, заставив их заняться инвестициями.
	По оценкам министерства экономического развития РФ, с начала года ВВП снизился на 3,4 процента, промышленное производство – на 2,7, инвестиции – более чем на 5 процентов. Виной тому чиновники считают так называемые «сберегательные настроения» – нежелание корпоративного и частного сектора вкладывать накопления в развитие.
	
	Инфляция за первое полугодие достигла 8,5 процента, что стало самым высоким показателем с 2008 года. Соразмерно снизилась и реальная заработная плата российских трудящихся. Это также стимулировало граждан перейти в режим экономии, создавать личные резервные фонды и фонды семейного благосостояния, отказываясь от приобретения необязательных услуг. Финансовые проблемы домашних хозяйств неизбежно сказались на состоянии сервисных организаций. Так, спрос на туристические услуги снизился почти на 12 процентов, впервые за многие годы уменьшилась выручка операторов связи. Вместе с тем на 7,7 процента выросли доходы спортивных организаций, россияне стали больше тратить на санаторно-оздоровительные мероприятия, услуги культуры и медицины.
	В ряде отраслей наблюдается положительная динамика – по данным Минэкономразвития, зафиксирован рост производства электрооборудования, электронных и оптических приборов, транспортных средств, пищевых продуктов (включая напитки и табак), в текстильном и швейном производстве. Несмотря на продолжающееся снижение оборота розничной торговли, наметилась тенденция к стабилизации потребительского спроса с возможным его оживлением уже во втором полугодии.
	Поэтому чиновники настроены оптимистично: «Основными факторами торможения инвестиционных процессов в стране по-прежнему выступают снижение потребительского спроса, ограничения возможности заимствования российскими компаниями кредитных ресурсов за рубежом и высокие процентные ставки по кредитам отечественных банков... Дальнейшему оживлению промышленного роста, на наш взгляд, будет способствовать определенное улучшение настроений как населения, так и в бизнес-среде. Монетарные условия уже далеко не столь жестки – Центральный банк РФ последовательно снижает учетную ставку, государство также проводит ряд мер, направленных на стимулирование внутреннего спроса в отдельных сегментах (ипотека, автокредиты)», – отмечают в Минэкономразвития.
	Напомним, что накануне на встрече в Бресте глава экономического ведомства Алексей Улюкаев заявил, что Россия проходит «нижнюю точку», и ситуация начинает выправляться.
	