
	
	Премьер-министр России Дмитрий Медведев подписал 27 января 2015 года распоряжение № 98-р об утверждении «Плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году», который предполагает выход из кризиса, начавшегося в 2014 году из-за санкций, падения цен на нефть и девальвации рубля. 28-го он был опубликован.
	
	Главным пунктом этого документа является теперь уже официально закрепленное намерение снизить расходы бюджета России на 2015 год на 10%. Как говорится в тексте, это станет возможным «за счет исключения неэффективных затрат», то есть тех, которые не предполагают возврата или окупаемости. К таким затратам относятся расходы, например, на строительство дорог и другую инфраструктуру. На нее в бюджете заложен 1 трлн рублей. Точно не изменятся объемы финансирования оборонного комплекса, сельского хозяйства и исполнения международных обязательств России, говорится в документе.
	Министр финансов Антон Силуанов так комментировал 14 января на Гайдаровском форуме в Москве нынешний состав расходов бюджета. «У нас очень плохая структура расходов: 60% — это оборона и безопасность, трансферт Пенсионному фонду и публично-нормативные обязательства. Расходы на инфраструктуру составляют около 1 трлн рублей, это ни в какие ворота не лезет».
	Экономисты не исключают, что к весенней корректировке бюджета власти решат снижать расходы на 30%, а не на 10%. Кроме того, в антикризисном плане правительства Дмитрия Медведева говорится о необходимости пересмотреть федеральные целевые программы, а также федеральную адресную программу, стоимость которой составляет 658 млрд рублей.
	В 2016 и 2017 годах планируется урезать расходы бюджета «как минимум на 5 процентов в реальном выражении».
	
	«Агентство по страхованию вкладов» должно будет выделить 1 трлн рублей на докапитализацию системно значимых банков. В начале 2014 года предполагалось, что ими будут признаны 50 – 60 кредитных организаций, но уже осенью их количество сократилось до 19. Критерии отнесенности к системно значимым банкам не утверждены, но очевидно, что в их число войдут крупнейшие банки страны из топ-50.
	Еще до 250 млрд рублей получат банки из Фонда национального благосостояния «с целью реализации инфраструктурных проектов». Внешэкономбанк получит до 300 млрд рублей из ФНБ для «увеличения объемов кредитования организаций реального сектора экономики». Еще 1 млрд банк получит на имущественный взнос в свою дочернюю кредитную организацию Росэксимбанк, который занимается кредитованием импортеров и экспортеров, эти деньги необходимы для «обеспечения финансовой устойчивости» и соответствия показателей банка требованиям ЦБ к уровню достаточности собственного капитала банка.
	Новшеством в банковской системе станет создание банка либо агентства «плохих долгов», который будет выкупать проблемные активы кредитных организаций и долги их клиентов.
	Около 30 млрд рублей правительство выделит на увеличение в 2015 – 2017 годах объемов госгарантий по кредитам юрлиц, которые получают в банках проектное финансирование, еще 200 млрд рублей планируется направить на увеличение объемов госгарантий по кредитам, выданным на инвестиционные проекты и на реструктуризацию задолженности.
	Эти меры, как предполагается, должны сделать более доступными кредиты для реального сектора экономики (субъекты которого производят материальные и нематериальные товары и услуги), так как банки более охотно выдают займы при наличии таких гарантий. Причем системообразующие предприятия этого сектора (в основном это заводы, промышленные предприятия и т. д.) смогут получить гарантию по кредиту в течение 15 дней после соответствующего решения правительственной комиссии по экономическому развитию.
	
	Минэкономразвития, Минфин и Центробанк должны будут обеспечить исполнение госконтрактов в 2015 году, установив порядок продления их сроков, изменения стоимости контракта, объемов работ, списка используемых товаров. Кроме того, правительство определит условия реструктуризации долгов коммерческих банков, возникших в результате предъявления к ним требований к исполнению банковских гарантий, предоставленных в качестве обеспечения контрактов. Также власти хотят определить «дополнительные случаи, при которых государственный заказчик вправе, но не обязан устанавливать требования об обеспечении исполнения государственного контракта». То есть часть контрактов после этих изменений перестанут быть обеспеченными гарантиями государства.
	Размер аванса, который получают исполнители госконтрактов, планируется увеличивать «по отдельным договорам» с 30% до 80% стоимости контракта и до 100% по контрактам в области государственного оборонного заказа.
	В закон № 44, по которому заказчики проводят закупки, планируется внести изменения, которые позволят госорганам заключать с подрядчиками долгосрочные контракты «с условиями создания и развития [подрядчиками] российского производства соответствующей продукции».
	Параллельно власти намерены «снизить избыточный антимонопольный контроль» в области госзаказа. В частности, установив иммунитет к ФАСу предпринимателям, «не обладающим значительной рыночной силой», и сократив перечень оснований, по которым антимонопольный орган без согласования с прокуратурой вправе проводить внеплановые проверки в отношении малого бизнеса.
	
	Минэкономразвития и Минфин должны будут расширить участие малых и средних предприятий в государственных программах поддержки. Для этого предлагается расширить критерии, по которым бизнес определяется государством как средний или малый. Например, микропредприятиями будут признавать компании с годовой выручкой до 120 млн рублей (вместо 60 млн, как сейчас), малыми предприятиями — фирмы с выручкой 800 млн рублей (вместо 400 млн), средними предприятиями — компании с выручкой до 2 млрд рублей (вместо 1 млрд).
	Субсидирование процентных ставок по кредитам государство теперь намерено выделять, основываясь в своих расчетах не от ставки рефинансирования, как сейчас, а от ключевой ставки. До сих пор государство в рамках своих программ поддержки бизнеса возмещало заемщику часть процентов по кредиту в размере ставки рефинансирования (8,25%) или ее части. Объем этого возмещения стал ничтожным с ростом ключевой ставки в 2014 году с 5,5% до 17%, вслед за которым выросли ставки по кредитам.
	Плюс около 20 млрд рублей планируется выделить на возмещение части кредитных ставок промышленным предприятиям, которые выпускают импортозамещающую продукцию. Еще 3 млрд рублей получат клиенты Росэксимбанка, которые занимаются экспортом высокотехнологичной продукции, в виде субсидирования процентных ставок.
	Предприятиям оборонной промышленности власти намерены полностью или частично компенсировать расходы, возникшие в результате увеличения стоимости евро и доллара в 2014 году, например при закупке импортных деталей. На поддержку сельхозпроизводителей планируется выделить до 50 млрд рублей.
	Эти меры, как написано в документе, выведут Россию «на стабильно высокие позиции среди всех стран по уровню комфортности ведения бизнеса».
	
	Ставку налога на доход компаний, работающих по системе упрощенного налогообложения, предлагается снизить с 6% до 1%. Это, по мысли авторов документа, позволит высвободить дополнительные оборотные деньги у микропредприятий. Также правительство хочет расширить перечень видов деятельности, которые позволят индивидуальным предпринимателям перейти на патентную систему налогообложения (которая освобождает от уплаты НДФЛ, налога на имущества и в некоторых случаях от НДС).
	Субъектам РФ дадут право снижать с 15% до 7,5% ставку единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности (ЕНВД), который, как правило, уплачивают предприятия общепита, распространители рекламы, мойки и станции техобслуживания, а также пассажирские и грузовые перевозчики.
	Все новые, только что зарегистрированные индивидуальные предприниматели в сфере производственных и бытовых услуг смогут получить право двухлетнего освобождения от налогов (каких, не уточняется).
	Всем опасным промышленным объектам, класс опасности которых более первого, планируется дать двухлетний перерыв в уплате платежей по страхованию ответственности за причинение вреда в результате возможной аварии. К опасным объектам относятся газораспределительные станции, нефте- и газодобывающие предприятия, литейные заводы и др. Класс их опасности, как правило, определяется долей выброса в атмосферу тех или иных вредных веществ.
	
	На продление на 2015 год программы софинансирования закупок автобусов и другой техники, работающей на газомоторном топливе, правительство намерено выделить 3 млрд рублей. Не определенную пока сумму денег планируется выделить на финансирование закупки самолетов российскими авиакомпаниями и рефинансирование их кредитных долгов. Для предприятий, которые занимаются внутренними воздушными перевозками, а также пригородным желзенодорожным сообщением, власти хотят снизить налог на добавленную стоимость с 18% до 10%.
	
	Большинство экономистов, с которыми связалась «Фонтанка», еще не успели ознакомиться с документом.
	В его тексте нет ни слова про борьбу с инфляцией и возможным ростом евро и доллара в России. Это значит, что политика Центрального банка в этом направлении останется прежней: ЦБ будет держать ключевую ставку на высоком уровне, ограничивая рост денежной массы и сдерживая рост цен, а также периодически продавать иностранную валюту на Московской бирже для ослабления роста спроса на нее и, как следствие, для сдерживания роста ее стоимости.
	Еще один вывод, который можно сделать по документу: недостача в сборе налогов, которая произойдет в результате снижения налоговой нагрузки на некоторые виды бизнеса и индивидуальных предпринимателей, судя по документу, будет компенсироваться деньгами Резервного фонда РФ, объем которого составляет 5 трлн рублей, считает начальник инвестиционной компании ЛМС Дмитрий Кумановский.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»