
	Госдума приняла в окончательном чтении изменения в Федеральный закон «О защите конкуренции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» – или так называемый четвертый антимонопольный пакет.
	По словам председателя Комитета Госдумы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Анатолия Аксакова, закон предусматривает существенное сокращение административных ограничений для бизнеса и одновременное снижение участия государства в экономике.
	Основные положения закона не только направлены на расширение института предупреждения недобросовестной конкуренции и других форм злоупотребления доминирующим положением, но распространяют его на действия органов государственной власти и местного самоуправления.
	Правительству РФ предоставлено право определять правила недискриминационного доступа к товарам на высококонцентрированных товарных рынках при наличии на них нарушений антимонопольного законодательства.
	Также вводится предварительное согласование антимонопольным органом создания государственных и муниципальных предприятий.
	Кроме того, закон расширяет перечень лиц, которым может быть направлено предостережение ФАС, теперь в их число включены должностные лица органов власти.
	Из действующего закона о защите конкуренции исключено положение о том, что доминирующим может быть признано положение хозяйствующего субъекта с долей менее 35%. Законодатели также исключили возможность применения запрета на злоупотребление доминирующим положением в случае, если такие действия приводят только к ущемлению интересов лиц, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности. В законе уточняется, что признаваться картелем могут соглашения, заключенные между хозяйствующими субъектами-покупателями.
	Депутаты и правительство наделили ФАС России полномочием по пересмотру решений территориальных антимонопольных органов. Положения закона предусматривают, что соглашения хозяйствующих субъектов об осуществлении совместной деятельности возможно с предварительного согласия антимонопольного органа по правилам контроля экономической концентрации. Исключен уведомительный контроль сделок субъектов естественных монополий. Кроме того, реестр лиц, имеющих долю на товарном рынке свыше 35%, упраздняется.
	Как ранее сообщал ТАСС со ссылкой на руководителя ФАС России Игоря Артемьева, принятие этого закона отражает стремление построить законодательство и правоприменение в соответствии с лучшими мировыми практиками.