
	Россия исчерпала возможности успешного развития за счет притока финансовых ресурсов из-за рубежа; ей нужна новая модель роста, основанная на создании комфортной среды для бизнеса, считает премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.
	
	В своей статье для «Российской газеты Медведев отмечает, что перед российскими властями, прежде всего, стоит задача обеспечения динамичных и устойчивых темпов экономического роста в средне- и долгосрочной перспективе. Однако здесь существуют и риски.
	
	«С одной стороны, риск искусственного ускорения. Мы знаем по собственному опыту 1986-1989 годов, как стремление побыстрее разогреть экономику может обернуться катастрофой — даже если на какое-то время, на год-два, темпы роста действительно возрастут. А ведь за это кратковременное ускорение СССР заплатил еще и многократным ростом внешнего долга, за который потом, после распада страны, расплачивалась уже Россия», — отмечает премьер в статье, полная версия которой будет опубликована в журнале «Вопросы экономики». 
	
	«С другой стороны, опасна и психологическая адаптация к низким и даже нулевым темпам, готовность принять их как данность. Это заметно по экономико-политической дискуссии последних лет. Такая психологическая установка, если она становится доминирующей в обществе, открывает дорогу к длительной рецессии», — подчеркнул Медведев. По его словам, ключевой задачей сейчас является обеспечение не просто темпов, а нового качества экономического роста.
	
	В настоящее время многие справедливо говорят о необходимости формирования новой модели роста, поскольку и внешние, и внутренние условия развития России фундаментально изменились. «Об исчерпании возможностей успешно развиваться, опираясь на приток финансовых ресурсов с внешних рынков, сказано уже достаточно. Можно лишь добавить, что такой рост не очень чувствителен к инвестиционному климату», — отмечает премьер.
	
	По его мнению, теперь на первый план выходят условия, в которых работают российские предприятия, стимулы повышения производительности труда. «Комфортная среда для участников экономической жизни — вот самая общая формула модели, которая должна обеспечить новое качество роста. Для этого нужна консолидация усилий в четырех сферах, определяющих характер социально-экономического развития страны, — в макроэкономике, структурной политике, в развитии человеческого капитала, в системе государственного управления», — подчеркнул Медведев.