Международное рейтинговое агентство Standard & Poor’s (S&P) 28 августа подтвердило долгосрочный кредитный рейтинг Украины в иностранной валюте на уровне «CC» с негативным прогнозом, говорится в пресс-релизе агентства.
Таким образом, рейтинг находится в двух ступенях от рейтинга «D» – дефолт. Рейтинговое агентство одновременно подтвердило долгосрочные суверенные кредитные рейтинги на уровне «CCC+", оставив негативный прогноз по ним.
«На наш взгляд, дефолт по долгу правительства Украины в иностранной валюте является практически неизбежным», — говорится в релизе агентства.
Правительство Украины в четверг, 27 августа, утвердило предварительные условия реструктуризации госдолга, включив в ее периметр выкупленные Россией евробонды на 3 миллиарда долларов. Согласно этим договоренностям, Киеву спишут 20% долга — 3,6 миллиарда долларов из 18 миллиардов долларов задолженности перед рядом частных кредиторов.
Согласно критериям агентства, любое предложение о переоформлении задолженности, подобное реструктуризации долга страны в иностранной валюте, является дефолтом. Рейтинговое агентство не исключает, что в преддверии реструктуризации правительство не будет своевременно выплачивать коммерческий долг. Мораторий на выплаты S&P также классифицирует как дефолт.
Негативный прогноз по рейтингу отражает оценку экспертов агентства, согласно которой дефолт по долгу Украины в иностранной валюте почти неизбежен, учитывая позицию правительства страны и сложные макроэкономические условия. Согласно прогнозам рейтингового агентства, падение ВВП страны в текущем году составит 15%, в 2016 году ожидается рост показателя на 2%.
Напомним, что накануне о дефолте Украины заявило международное рейтинговое агентство Fitch, которое понизило долгосрочный рейтинг эмитента Украины с «СС» до «С», что согласно классификации Fitch говорит о неизбежности дефолта при выполнении долговых обязательств.
Власти Украины настроены более оптимистично. Так премьер-министр Украины Арсений Яценюк 27 августа заявил, что дефолта Украины не будет.
