
	Новое соглашение, которое Греция заключит с кредиторами, ликвидирует старую кредитную программу и сделает экономику страны устойчивой. Об этом сообщил министр финансов Греции Янис Варуфакис в интервью, опубликованном в субботу в греческой газете "Агора" ("Рынок").
	Программа ЕС по предоставлению займов Греции должна была завершиться в конце 2014 года, но была продлена на два месяца – до 28 февраля, а МВФ планировал предоставлять Афинам кредитные ресурсы до марта 2016 года. Выделение оставшихся траншей кредиторы увязывают с завершением очередной оценки греческих финансов миссией "тройки" международных кредиторов (ЕС, Европейский центральный банк и МВФ), однако новое греческое правительство во главе с премьером Алексисом Ципрасом заявило, что продления старой программы не будет, "тройка" в Афины больше не вернется, а страна заключит с кредиторами новое взаимовыгодное соглашение, которое даст экономике страны возможность развиваться.
	"Европа очень хорошо умеет находить эвфемизмы, фразы, которые всех удовлетворят, – сказал Варуфакис. – То, что нам нужно, это по существу "мост" между старой программой, которую мы отвергаем, и новым соглашением, которая возникнет после наших переговоров". Министр подчеркнул, что стране "нужны время и финансовая передышка для того, чтобы договориться с партнерами и прийти к новому соглашению, которое по сути положит конец греческой (долговой) проблеме и сделает греческую экономику устойчивой".
	Глава минфина подчеркнул, что Греция не собирается получать от кредиторов очередной кредитный транш. "Потому что иначе это означало бы, что мы даем согласие на продолжение программы, – сказал он. – Так как часто говорят, что существует срок – 28 февраля, то мы считаем, что это произвольный срок, фактически продукт политического соглашения предыдущего правительства с партнерами. Вопрос о финансах реально встанет в июне-июле, когда подойдут сроки погашения греческих облигаций, имеющихся у ЕЦБ. До тех пор мы хотим завершить переговоры и заключить новое соглашение, чтобы после этого идти правильным путем".