
	Базовый сценарий развития российской экономики рассчитан исходя из сохранения стоимости нефти. Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2016 год и период 2017 и 2018 годов подготовил Банк России.
	При цене в 50-52 доллара на баррель нефти марки «Юралс» инфляция к концу этого года составит 12-13 процентов, в будущем – до 6,5 процентов, а в 2017-2018 году зафиксируется на уровне 4 процентов. При этом экономика продолжит падение – стабилизация и незначительное увеличение ВВП ожидается только в 2017 году.
	Оптимистичный сценарий предполагает увеличение стоимости «черного золота» в следующем году до 60, потом – до 70 и 75 долларов за баррель. В этом случае падение экономического развития остановится, а в 2017-2018 году рост ВВП составит до 3,5 процента.
	Также не исключается и рисковый (стрессовый) вариант – сохранение уровня цен на нефть ниже 40 долларов США за баррель в ближайшие три года. Руководство Банка России признает, что это будет «новым шоком для российской экономики и приведет к более глубокому и продолжительному падению». В частности, прогнозируется сокращение экспортных доходов, ухудшение платежеспособности валютных заемщиков, снижение привлекательности экономики для отечественных и иностранных инвесторов. В этих условиях спад ВВП в 2016 году может углубиться до 5 и более процентов, а инфляция достигнуть 7-9 процентов.
	Помимо цен на нефть Банк России учитывает другие внешние факторы, которые будут влиять на развитие экономики, включая внешний спрос, инфляционные тенденции и финансовые условия. Кроме того, все рассматриваемые сценарии рассчитаны исходя из сохранения западных санкций против нашей страны в течение трех лет.
	
	Также в любой ситуации ЦБ обещает проводить операции по предоставлению кредитным организациям иностранной валюты на возвратной основе в необходимых объемах для обеспечения бесперебойного обслуживания внешних обязательств.
	В преамбуле документа руководство Банка России отмечает, что защита и обеспечение устойчивости рубля в соответствии с Конституцией РФ являются его основной функцией. Вместе с тем конкретные прогнозы по стоимости национальной валюты не приводятся. Регулятор лишь напоминает, что продолжит следовать режиму плавающего валютного курса, но «в случае возникновения угроз для финансовой стабильности будет готов совершать интервенции на внутреннем валютном рынке».
	 