
Как сообщают российские СМИ, в московском офисе компании Qiwi . В пресс-службе Qiwi эту информацию подтвердили и сказали, что они периодически сталкиваются с запросами от правоохранительных органов относительно деятельности их партнёров и клиентов. «Фонтанке» стало известно, что в Qiwi проводят обыски следователи и оперативники ФСБ из Петербурга.
Как стало известно «Фонтанке», сегодня утром, 19 февраля, оперативно-следственная группа, в которую включены следователи Главного следственного управления ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти и оперативники Службы экономической безопасности УФСБ по Петербургу и Ленобласти, начала проводить обыски в двух столичных офисах компании Qiwi (в семиэтажном головном офисе в Чертаново и трехэтажном особняке руководства компании).




По информации нашего издания, следственные мероприятия проходят в рамках возбужденного летом 2014 года крупного уголовного дела по статье 172 УК РФ «Незаконная банковская деятельность». Насколько нашему изданию известно, по этому делу уже проходят семь обвиняемых, все они находятся на подписке о невыезде, так как сотрудничают со следствием.
Им инкриминируется в том числе и использование платежных механизмов компании Qiwi при незаконном обналичивании денег. То есть, по версии следствия, фигуранты получали от платежных агентов Qiwi-деньги в кэше. По мнению собеседника «Фонтанки» в ГСУ ГУ МВД, «счет идет на миллиарды рублей». Также нам сообщили, что в материалах дела есть факты, свидетельствующие о личных контактах обвиняемых с менеджерами компании.
«Фонтанке» в компании так официально прокомментировали ситуацию:
«Регулярные запросы со стороны правоохранительных органов о деятельности партнеров и клиентов компании – это обычная практика для финансовых организаций.
 Как правило, это письменные запросы, однако 18—19 февраля представителям правоохранительных органов необходимо было получить нужную информацию и документы непосредственно в московском офисе Группы QIWI.
Следственные действия, касающиеся работы партнеров КИВИ Банка (АО), который входит в состав Группы QIWI, начались 18 февраля в 15.00. Сотрудники QIWI предоставили всю необходимую информацию и разъяснения представителям компетентных органов. Организовано эффективное сотрудничество.
В интересах следствия мы не можем разглашать подробности.
Претензий к Группе QIWI предъявлено не было.
Компания работает в штатном режиме, платежный сервис полностью доступен для пользователей. Причин для беспокойства нет».
Евгений Вышенков