
	Центробанк впервые отозвал лицензии сразу у пяти негосударственных пенсионных фондов, а еще двум запретил привлекать новые пенсии. Все они подконтрольны бизнесмену Анатолию Мотылеву, благодаря которому в 2008 году государство лишилось 80 млрд рублей на санацию принадлежавшего ему банка «Глобэкс». Теперь Банк России должен будет возместить 33,4 млрд будущим пенсионерам, а еще 12,4 млрд, скорее всего, сгорят. Похоже, что вслед за борьбой за чистоту банковской сферы ЦБ начал чистку среди НПФ.
	Центральный банк 3 августа отозвал лицензии у пяти негосударственных пенсионных фондов — московских «Солнце. Жизнь. Пенсия», «Защита будущего», «Солнечное время», «Адекта-пенсия» и екатеринбургского «Уралоборонзаводский». По данным отчетности фондов, общий объем привлеченных денег клиентов составляет 51,5 млрд рублей. По уточненным сведениям Центробанка, к апрелю их сумма складывалась почти из 60 млрд от 1,3 млн клиентов, а к июлю объем сократился до 43 – 45 млрд накоплений 910 тыс. человек.
	Среди этих фондов только НПФ «Солнечное время» имеет офис в Петербурге. «Вчера пришла временная администрация из Центрального банка, и мы пока не понимаем, как и в каком порядке мы должны возвращать клиентам деньги», — сказали в городском представительстве фонда. В головном офисе не ответили на вопрос о порядке возврата денег и о том, сколько у них клиентов из Петербурга.
	Все пять НПФ, лишенные лицензий, принадлежат разным собственникам. Однако принято считать, что контролирует их экс-владелец банка «Глобэкс» Анатолий Мотылев. В 2008 году «Глобэкс» начал наращивать объемы вкладов физических лиц и направлять эти деньги на кредитование девелоперских проектов Мотылева. Плюс к этому начала расти доля необеспеченных (залогом) кредитов. Результатом стала санация, которая обошлась государству в 80 млрд рублей (теперь «Глобэкс» принадлежит Внешэкономбанку).
	Через некоторое время Анатолий Мотылев вернулся на банковский рынок, купив организации «Российский кредит», «М-банк», «АМБ-банк», «Компания розничного кредитования» и «Тульский промышленник». Параллельно Мотылев начал скупать НПФ, предположительно на деньги клиентов этих же фондов, размещенные в банках предпринимателя. Летом 2014 года Центробанк отозвал лицензию у банка "КРК", а 24 июля 2015 года — у «Российского кредита», М-банка и АМБ-банка. «Тульский промышленник» лишился лицензии 27 июля. Зампред ЦБ Михаил Сухов заявлял, что «дыра» в четырех последних банках составляет 50 млрд рублей, а в СМИ появились сообщения, что Анатолий Мотылев исчез. Возможно, уехал из России.
	


	
	У некоторых фондов с аннулированной лицензией были открыты счета в «Российском кредите», однако, сколько там зависло денег, не сообщалось. Самый крупный из фондов – «Солнце. Жизнь. Пенсия» (46,2 млрд накоплений) – после отзыва лицензии у «Российского кредита» (но еще до того, как сам лишился лицензии) подтверждал, что держал деньги в этом банке и что они заблокированы. Однако речь шла только о средствах для своих хозяйственных расчетов и расчетов по дополнительному (негосударственному) пенсионному обеспечению. Фонд за полторы недели до закрытия Центробанком просил «не поддаваться панике и сохранять спокойствие».
	Формально причины для отзыва лицензий у пяти НПФ разные. «Солнце. Жизнь. Пенсия» не передавал средства пенсионных накоплений граждан, которые выбрали другой НПФ, новому страховщику. Объем средств, не переданных фондам из НПФ Мотылева, Центробанк оценивает в 3,4 млрд рублей, сообщили «Фонтанке» в пресс-службе ЦБ. Кроме того, «Солнце...», несмотря на предписания ЦБ, продолжал размещать деньги клиентов в кредитных организациях, «не соответствующих требованиям законодательства». 
	Остальные четыре фонда лишились лицензии из-за неправильного распоряжения средствами пенсионных накоплений (подробности не уточняются). «Солнечное время» нарушил минимальный размер собственных средств, фонд «Адекта-пенсия» не раскрывал информацию о том, куда он вкладывает пенсионные накопления.
	Еще два фонда Мотылева – Сберегательный фонд "Солнечный берег"» (15,6 млрд накоплений) и «Сберегательный» (2,5 млрд) – получили от ЦБ шестимесячный запрет на передачу пенсионных накоплений управляющим компаниям, на заключение новых договоров и совершение других операций. Предписание отменят, если фонды исправят политику инвестирования средств пенсионных денег.
	
	Негосударственные пенсионные фонды привлекают деньги двумя способами. Первый случай связан с формированием государственной пенсии. С 2010 года, когда был отменен единый социальный налог, работодатели перечисляют в Пенсионный фонд России 22% зарплаты каждого работника. Эти деньги делятся на базовую часть (6%) — гарантированная государством сумма пенсии, страховую (10%) — которая идет на выплаты нынешним пенсионерам, и накопительную (6%) — которая по умолчанию направляется в управляющую компанию Внешэкономбанка, но по заявлению гражданина ее можно разместить в каком-нибудь НПФ. Считается, что пользоваться услугами НПФ доходнее, так как у них больше инвестиционных инструментов, чем у УК ВЭБа (у которого лишь покупка государственных ценных бумаг).
	С 2002-го по 2013 год в НПФ накопилось более 1 трлн рублей. В 2014 году перечисление накопительной части из ПФР в НПФ заморозили, а накопленные за годы деньги из НПФ хотели изъять обратно в ПФР. В 2015 году от идеи отказались. Подробнее об этом 
	Второй способ привлечения денег НПФ — дополнительное (негосударственное) пенсионное обеспечение. Смысл в том, что клиент самостоятельно решает перечислять в фонд ежемесячный взнос, а фонд при наступлении пенсионного возраста обязуется выплачивать ему бóльшую сумму либо пожизненно, либо в течение определенного срока, либо единовременно — всю сумму сразу.
	Как посчитала «Фонтанка», в фондах Анатолия Мотылева из всех пенсионных денег на дополнительное пенсионное обеспечение приходится 12,4 млрд рублей. Причем, если с возвратом накопительной части пенсии все более или менее ясно, с этими деньгами вопрос обстоит сложнее.
	
	Как сообщили «Фонтанке» в пресс-службе Центробанка, после аннулирования лицензии ЦБ в течение 15 рабочих дней должен обратиться в суд с исками о ликвидации фондов. После того как суд примет решение о ликвидации, ЦБ, независимо от состояния активов фондов, передаст в Пенсионный фонд России чуть более 30 млрд рублей, которые, по его оценке, приходятся на накопительную часть пенсии, размещенную в пяти НПФ. Точный объем этих обязательств будет определен после получения от временных администраций фондов реестров застрахованных лиц и после сверки их денег с ПФР.
	«Таким образом, будет компенсирован номинал взносов всех 863 тыс. клиентов указанных фондов. Сами застрахованные лица будут переданы в государственную УК, а затем смогут выбрать нового страховщика», — сообщили в ЦБ.
	Что касается тех граждан, которые выбрали другой НПФ, но их деньги не перевели из фондов Мотылева, юридически они будут считаться клиентами прежнего фонда. «Следовательно, если ПФР отразит их в качестве клиентов указанных НПФ, Банк России перечислит номинал взносов данных клиентов в ПФР. На сегодняшний день мы оцениваем объем средств, не перечисленных другим страховщикам, в 3,4 млрд рублей», — сказали в Центробанке.
	При этом речь будет идти только об общей сумме накопительной части пенсии, инвестиционный же доход будет перечисляться уже по факту продажи имущества фондов. Реализацией активов будет заниматься Агентство по страхованию вкладов. По оценке Центробанка, объем неликвидных активов (которые сложно или невозможно продать) пяти НПФ составляет 21,5 млрд (из 34 млрд рублей). «Однако говорить об итогах реализации активов можно будет только после окончания работы АСВ. В настоящее время в НПФ, лицензии которых были аннулированы, работают временные администрации», — отметили в ЦБ.
	Ситуация с дополнительной негосударственной пенсией обстоит хуже. В Центральном банке еще не предоставили «Фонтанке» комментарий по этому вопросу. По предварительным данным, через три месяца после ликвидации фонда временная администрация фондов определит размер выплат негосударственных пенсий и будет сравнивать его с размером активов. Поэтому, если деньги будут, их выплатят клиентам, если нет — то нет. Как указано выше, в фондах Мотылева 12,4 млрд таких обязательств.
	
	Можно считать, что Центробанк положил начало новой эпохе — чистки среди негосударственных пенсионных фондов. За последние годы ЦБ отозвал лицензии всего у нескольких НПФ. Процедуру ликвидации сейчас проходят всего шесть фондов, причем большинство из них были признаны банкротом в суде в 2014 – 2015 годах без вмешательства Банка России. Это Генеральный пенсионный фонд, «Индустриальный», «Семейный», «Трансстрой», Подольский НПФ и Профессиональный независимый ПФ. Ликвидацией других фондов АСВ прежде вообще не занималось.
	До сих пор ЦБ проявлял борьбу только за чистоту банковской сферы. Она была развернута в начале 2014 года, с приходом летом 2013 года Эльвиры Набиуллиной. В 2013 году лишились лицензии 43 банка, в 2014-м — 94, за неполный 2015-й — уже 59. Можно предположить, что теперь взялись за НПФ.
	«В целом Центробанком проведена большая работа по реализации и контролю выполнения новых требований к НПФ в рамках прохождения процедуры акционирования и вступления в систему гарантирования. Большая заслуга в этом финансово-экономического и социального блоков правительства», — говорится в заявлении Национальной ассоциации негосударственных пенсионных фондов.
	Система гарантирования — аналог системы страхования вкладов в банковской сфере. До середины 2016 года все НПФ, которые хотят работать с накопительной частью пенсии (а это основной доход), должны вступить в эту систему. Заявки нужно подать до начала 2016 года. Рассматривает их ЦБ в течение 120 дней. Сейчас в системе 29 фондов, объединяющих 978 млрд накоплений — 85% всех накоплений, распределенных среди НПФ. Это «Газфонд», «НПФ Сбербанка», «Китфинанс НПФ», НПФ «Наследие», «Будущее», «Магнит», «Уралсиб», «Райффайзен», «ВТБ Пенсионный фонд» и другие. Еще 13 заявок находятся на рассмотрении.
	Как видно из названий, многие фонды принадлежат банкам или их владельцам. Так что при отзыве лицензии у банка вполне вероятен отзыв разрешения на работу в его НПФ. Так с фондами Мотылева и произошло.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
	 