
	В начале делового завтрака президент Сбербанка Герман Греф рассказал, что тема формулировалась путем опроса многочисленных предпринимателей. Впрочем, и без опроса было понятно, что в текущей ситуации российские политики и экономисты должны обсуждать только одну тему – кризис. Однако не все признают его наличие. «Кто-то говорит, что это нормальные флуктуации. Кто-то – что кризис будет затяжной и тяжелый. Поэтому мы решили поставить вопрос так: "Кризис: миф или реальность?"» – сказал в своем вступительном слове Герман Греф.
	Те простые граждане, которые этим утром смотрели трансляцию делового завтрака по каналу «Россия-24», наверняка сильно удивились такой постановке вопроса. Потому что для них рост цен и падение реальной зарплаты – очевидное свидетельство того, что речь идет отнюдь не о «нормальных флуктуациях». Собственно, об этом говорилось и в ролике, который предварял дискуссию: грозный закадровый голос констатировал, что, согласно опросам, опасения простых людей серьезнее, чем в 2009 году.
	Однако министр экономического развития Алексей Улюкаев по традиции все равно начал разговор о кризисе с предложения «разобраться с определениями». Сделал он это с помощью цитаты из фильма «Берегись автомобиля». «Помните, там сценка есть? Герой покупает автомобиль на берегу моря и спрашивает пастора: "А вы в самом деле верите в бога?" А тот отвечает: "Одни из нас верят, что бог есть, другие – что бога нет. И то, и другое недоказуемо". Вот так и с кризисом», – образно рассказал Алексей Улюкаев.
	Однако цифры, которые привел министр, говорят несколько о другом. Алексей Улюкаев признал, что ВВП по итогам первого квартала снизился на 2,3%. По итогам второго квартала падение составит 3,5 – 4%. Примерно такие же показатели будут в третьем квартале. «А начиная с четвертого квартала мы ожидаем начало восстановительного роста. По итогам года падение ВВП составит 2,4%. А в следующем году мы приблизимся к росту ВВП в 2 – 2,5%», – поделился последними расчетами Улюкаев.
	Простым гражданам, которые за своим более скромным завтраком слушали Улюкаева, эти цифры говорили только одно: сейчас все падает, но скоро начнет расти. Однако затем министр рассказал о том, что ближе к народу: потребительский спрос восстановится, инфляция будет в пределах нормы, поэтому остановится падение реальных зарплат. А номинальные зарплаты – то есть те, которые не привязаны к инфляции, – будут расти.
	«Добро можно сделать только из зла», – философски закончил свое выступление Алексей Улюкаев, имея в виду, что кризис – это всегда возможность для роста.
	


	Экс-министр финансов Алексей Кудрин согласился с Улюкаевым в его оценке текущего состояния экономики. Однако он не отягощен корпоративной этикой и необходимостью быть оптимистом, поэтому охарактеризовал текущее состояние как «полноценный кризис».
	Более печальную картину он нарисовал и для тех, кто в этот момент ел свою гречневую кашу в своей квартире на условной улице Передовиков. «Реальные зарплаты снизились уже на 10%. Такого не было в кризис 2009 года. Это существенное снижение жизненного уровня. Многие предприятия отправили своих работников в отпуск, на неполный рабочий день, сокращены некоторые надбавки. Видимо, осенью не будет легче, чем сейчас. Многие предприятия начнут принимать более серьезные решения по увольнениями», – обрисовал он картину. Во многих домах наверняка ложки застыли на полпути ко рту.
	Однако дальше слушатели вновь продолжили есть: Герман Греф перешел к макроэкономической теме, хотя он задал очень крамольный вопрос. Он напомнил, что в последнее время фиксируется странный тренд: в стране кризис, но растет собираемость по налогу на прибыль. «Участникам экономического процесса плохо, а государству хорошо. Может быть, именно для этого и была задумана девальвация, чтобы сохранить государственные доходы?» – спросил Греф министра финансов Антона Силуанова. При этом сам впоследствии признал, что глава Центробанка Эльвира Набиуллина в период стремительного обесценения национальной валюты поступила правильно, хотя и приняла весь удар «на свои хрупкие плечи». «Стремление держать курс было бы популистской ошибкой, которая имела бы более драматические последствия», – сказал президент Сбербанка.
	Ответ министра был ожидаемым: «Девальвацию мы специально не планировали». Хотя тут же озвучил цифры, которые могут заставить задуматься даже самых далеких от экономики людей: сборы по налогу на прибыль растут на 19 – 20% по сравнению с прошлым годом. «Все очень просто, – тут же дал свое объяснение Силуанов. – Издержки снизились. Снизились зарплаты, которые росли в условиях высоких цен на нефть. А сейчас все пришло в соответствие. А эта прибыль может стать одним из источников инвестиций».
	Однако все участники дискуссии в той или иной форме признали: возобновление роста ВВП в 2016 году не означает окончание экономических проблем. «Если говорить по учебнику, то есть три драйвера роста: чистый экспорт, потребителський спрос и инвестиции», – по-научному заметил Алексей Улюкаев. «С чистым экспортом все в порядке: платежный баланс сильно положительный. Потребительский спрос будет восстанавливаться довольно быстро за счет снижения инфляции», – продолжил министр, но тут же оговорился, что благодаря этому рост ВВП будет ниже среднемирового. То есть около 2 – 2,5% в год.
	Проблема только с третьм фактором роста – инвестициями. «У компаний есть прибыль. Они могут ее проинвестировать, а могут не проинвестировать. А могут проинвестировать в других юрисдикциях  Чтобы он инвестировал внутри страны, инвестор должен понимать, что у нас слово не расходится с делом, что если мы обещали не повышать налоги в течение трех-четырех-семи лет, то не будем это делать. Несмотря на бюджетные проблемы», – при таких условиях, по мнению министра экономического развития, компании будут оставлять деньги в России.
	Наконец, есть еще один фактор, который Алексей Улюкаев, будучи государственным служащим, выразил с помощью цитаты из известного экономиста Адама Смита. «Все, что нужно для развития экономики, – это мир и низкие налоги. Все остальное сделает естественный ход вещей», – зачитал он по памяти. Часть граждан, слушавших Улюкаева в своих квартирах, при слове «мир», возможно, вспомнили про войну на Донбассе. На завтраке Сбербанка это слово не звучало.
	Алексей Кудрин вновь был более пессимистичен. «К этому периоду мы накопили серьезные дисбалансы, которые мы получили в рамках модели экономического роста, основанного на высоких ценах на нефть. Если мы не перейдем к новой модели, то мы получим средний рост ВВП в 1,5%. Практически свершилось, что с 2012-го по 2018 год, в период последнего президентства Владимира Путина, средний рост будет 1,4%», – констатировал Кудрин, вновь допустив странную оговороку. Что значит – «последнее президентство»? Последнее на данный момент или финальное? Напомним, что в первый день ПМЭФа Алексей Кудрин несколько раз заявил о целесообразности переноса выборов президента, что вызвало бурное обсуждение среди экспертов.
	«Доля России в мировой экономике будет 2,7%. Это будет самая низкая доля за всю новейшую историю. Даже в 1998 году мы были выше», – закончил свое выступление Кудрин, вновь напомнив о необходимости проведения структурных реформ.
	А финальную точку в этом мероприятии поставил вице-премьер Аркадий Дворкович. «Нам всем в стране нужно больше и лучше работать. Может быть, за счет меньшего времени на завтрак», – пошутил он. Простые граждане, скорее всего, к этом времени давно убежали на работу. Мало кто позволяет себе завтракать около полутора часов – а именно столько длилось мероприятие Сбербанка.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»