
	Новые правила идентификации клиентов, меняющих наличную валюту, породили панику среди клиентов и возбудили подозрения о планах ввести НДФЛ для обменных операций. «Фонтанка» выяснила, что новый документ не даст ЦБ никаких новых данных о клиентах, а налоговая служба не узнает о том, в каких объемах они покупают валюту. В обменниках между тем творится полная неразбериха.
	Толкование в СМИ нового положения ЦБ № 499-П, которое ужесточает правила контроля над клиентами, меняющими наличную валюту, заставило Центробанк выпустить специальное разъяснение по этому поводу. Напомним, согласно положению, с 26 декабря все банки обязаны проводить полную  вместо упрощенной (по паспорту), если он меняет валюту на сумму более 15 тыс. рублей (до сих пор это правило распространялось на суммы более 600 тыс., как было прописано в положении № 262-П от 2004 года).
	Под полной идентификацией клиента понимается предъявление паспорта, заполнение специальной анкеты, которая обычно заполняется при открытии счета, депозита и т. д., и предъявление ИНН при наличии (то есть этот пункт не обязателен).
	В разъяснении ЦБ говорится, что новые правила не создадут гражданам дополнительных сложностей при обмене валюты. «При покупке или продаже валюты на сумму до 15 тысяч рублей идентификация клиента по-прежнему не требуется. Если сумма операции больше, то клиент предоставляет паспорт, а анкету заполняет сам банк», — говорится в тексте. Отметим, что на практике кассиры банков и работники обменных пунктов всегда требуют паспорт при любой сумме (даже менее 15 тыс. рублей).
	«Получаемые при идентификации сведения кредитная организация фиксирует в анкете (досье), которую оформляет в соответствии с положением Банка России № 499-П различными способами... Законодательство не обязывает физических лиц самостоятельно фиксировать свои идентификационные данные путем заполнения анкет, опросных листов и т. п. Положение не возлагает на кредитные организации дополнительных обязанностей по идентификации клиентов...» — пишет ЦБ.
	Чтобы понять, как все будет происходить на практике, «Фонтанка» позвонила в нескольких обменных пунктов. Отметим, что в 2010 году в рамках борьбы с «серыми» обменниками Центробанк обязал их стать подразделениями банков либо закрыться. Поэтому новое положение ЦБ распространяется на все обменные пункты страны без исключения. В большинстве обменников, как оказалось, смутно представляют себе, как изменится их работа 26 декабря.
	В пункте обмена «СКВ Лиговский» сообщили, что не в курсе, какие документы должен будет предоставить клиент при покупке $1000 после 26 декабря. «До нас еще не довели, вот когда выйдет законодательная база, тогда и станет понятно», — сказали там. «Так уже ведь вышло положение № 499-П, оно и есть законодательная база» — «Ну вот тогда и почитайте его, пожалуйста, мы не знаем, как его применять».
	В центре обмена валюты «Лахта» на улице Марата также сообщили, что не знают, какие понадобятся документы на следующей неделе, но предложили прийти с паспортом. В центре обмена в переулке Ефимова, 3, пояснили, что понадобится паспорт, а они уже сами заполнят анкету, в которой укажут только регистрацию и паспортные данные клиента. Никаких дополнительных сведений не потребуют.
	«Мы не очень понимаем, что подразумевается под полной идентификацией, — говорят в центре обмена "Владимирский". — Да, мы раньше проводили ее при покупке валюты на сумму более 600 тыс. рублей, но заключалась она только в том, что мы полностью весь паспорт переписывали, и все».
	Как сообщила «Фонтанке» Галина Ванчикова, председатель правления банка СИАБ (имеет обменные пункты в Петербурге), процедура обмена наличных денег будет занимать чуть больше времени, и это единственное по сути изменение, которое заслуживает внимания. «Операционисту или кассиру придется заполнять анкету — такую же, как при открытии депозита, взятии кредита или при открытии счета. Это создаст очереди, если будет, например, поток клиентов», — говорит она.
	Что касается ИНН, графа для номера налогоплательщика всегда присутствует в любой из подобных анкет, однако вписывается он туда только при наличии. «То есть носить с собой свидетельство ИНН не нужно», — говорит Ванчикова.
	«Возможно, новое положение связано с контролем над лицами, которые постоянно покупают и продают валюту. Но в любом случае нам не поступало каких-либо дополнительных форм, по которым мы должны будем отчитываться по этим операциям», — сказала глава банка.
	В новом положении ЦБ многие наблюдатели усмотрели подготовку к введению налога на продажу валюты (13% с курсовой разницы, если ранее валюта покупалась по более низкому курсу). Подобные подозрения на самом деле появились еще в феврале 2015 года, когда Минфин издал написанное сложным юридическим языком письмо № 03-04-06/8370, в котором при желании можно было усмотреть такие нормы.
	Однако в апреле глава Минфина Антон Силуанов опроверг планы по введению налога на обменные операции с валютой. По его словам, письмо касалось юридических лиц, которые специализируются на извлечении дохода за счет купли-продажи безналичной валюты (например, участников рынка Форекс). Более того, Минфин не имеет права вводить такие налоги для физлиц, говорил он.
	В Центробанке в пятницу, 25 декабря, не успели прокомментировать природу нового положения и ответить на вопрос, является ли документ неким этапом к возможному вводу налога. Руководитель одного из питерских банков сказал «Фонтанке», что не понимает, какие функции ЦБ оказались невозможными из-за отсутствия в банках анкет клиентов, купивших валюту, и, следовательно, новое положение ЦБ не несет очевидного смысла.
	«Поэтому планы по введению налога — первое, что бросается в глаза в ходе рассуждений, зачем это нужно, — говорит зампред одного из питерских банков. — Однако из обязанности заполнять анкету для мелких операций по обмену валюты не следует, что информация будет передаваться в налоговую службу».
	Более того, говорит он, даже до нового положения ЦБ банки сохраняли паспортные данные клиента, сумму купленных им денег и другие детали сделки, даже если ее сумма составляла от 15 тыс. до 600 тыс. рублей (то есть когда предъявлялся только паспорт). «В момент выгрузки всех данных для Центробанка эти данные также попадали в отчеты, более того, при желании регулятора банки могли бы делать специальную выборку по физлицу, где было бы видно, сколько раз и какие суммы он покупал, говорит он.
	Даже если власти введут налог, не очень понятно, как он будет работать, считает еще один из представителей банковской сферы. «Было бы странно, например, брать с гражданина налог за продажу $1 тыс., если год назад он покупал эту же сумму. Ведь он мог еще в предыдущем году потратить ее за границей. Либо налогом должны будут облагаться операции по продаже тех же самых банкнот, с теми же самыми номерами, которые покупались. А если они были подарены родственнику, и тот решил их поменять? Или просто хранились в качестве сбережений? В общем, слишком много проблем, вряд ли введут такой сбор», — убежден он.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»