
	С 15 августа минимальная заработная плата в Петербурге повышается сразу на 16,5 процентов – до 11 тысяч рублей в месяц. Соглашение об этом 22 июля подписали губернатор города Георгий Полтавченко, председатель Ленинградской Федерации профсоюзов (ЛФП) Владимир Дербин и президент Союза промышленников и предпринимателей Санкт-Петербурга Анатолий Турчак.
	По действующему Трудовому кодексу РФ, помимо федерального минимального размера оплаты труда (МРОТ), утверждаемого правительством России, в каждом регионе может устанавливаться свой «минимум». Его размер определяется трехсторонним соглашением между властями субъекта Федерации, профсоюзами и объединением работодателей. В конце прошлого года эти стороны согласились, что с 1 января 2015 года размер минимальной зарплаты в Петербурге увеличивается на 6,5 процента – до 9445 рублей в месяц (без учета компенсационных и стимулирующих выплат).
	По словам Владимира Дербина, существенный рост потребительских цен и прожиточного минимума, наблюдаемый в конце 2014 и начале этого года, привел к падению покупательской способности зарплаты и к снижению уровня жизни работников. Действующий размер минимальной заработной платы в Петербурге оказался даже ниже прожиточного минимума для трудоспособного населения города (10 899,90 рублей). Такая ситуация побудила профсоюзы инициировать переговоры о пересмотре «минимума».
	В Смольном согласились с предложением ЛФП: «Нормальное развитие города невозможно без учета благосостояния жителей, их платежеспособности и заработной платы, – заявил при подписании соглашения Георгий Полтавченко. – Поэтому с учетом кризисных явлений в экономике встал вопрос о необходимости повышения минимальной заработной платы. Решение было принято на основе тщательного анализа всех факторов, в том числе связанных с рисками в бюджетной сфере, рисками предприятий и организаций».
	Повысить заработную плату до 11 тысяч рублей в месяц (для сотрудников, полностью отработавших норму рабочего времени и выполнивших нормы труда) в первую очередь обязаны компании, входящие в Союз промышленников и предпринимателей Санкт-Петербурга. В то же время по закону абсолютно все работодатели города (организации и предприниматели) почти «автоматически» также присоединяются к трехстороннему соглашению. Не желающие повышать зарплату предприятия вправе в течение месяца со дня официального опубликования информации о новом «минимуме» направить в Комитет по труду и занятости соответствующий отказ. Однако сведения об «отказниках» передаются в надзорные органы, а руководители таких компаний могут быть принуждены к специальным консультациям.
	Отметим, что по данным Федеральной службы государственной статистики, средняя начисленная зарплата петербургских трудящихся составляет 42,7 тысячи рублей в месяц, а за последние полгода она выросла на 9,3 процента. Тогда как и увеличенная минимальная заработная плата всего на 100 рублей превышает прожиточный минимум работающего петербуржца, но почти в два раза выше федерального МРОТ (5965 рублей). В Москве «минимум» составляет 16,5 тысяч рублей, в Ленинградской области – 7,6 тысячи.