
	
	"Острая фаза, на мой взгляд, прошла", – сказал о кризисе председатель правления Сбербанка Герман Греф. И добавил, что у страны есть колоссальные источники для роста. "Постоянное апеллирование к кризису уже неуместно", – сказал о нём же (кризисе), только на прошлой неделе, вице-премьер российского правительства Игорь Шувалов.
	Оценки экономической ситуации в России обоими экономистами менялись на глазах. Месяц назад, в апреле, Герман Греф выступал на Московском биржевом форуме и сожалел об отсутствии источников для роста экономики. "Я не понимаю, откуда у нас есть эти источники роста, если у нас темпы спада инвестиций опережают темпы спада ВВП", – цитирует его "Лента.ру". В январе он предсказывал "масштабнейший банковский кризис" в стране. Тогда же Игорь Шувалов называл ситуацию в российской экономике очень тяжёлой, а кризис – "более затяжным и сложным", чем в 2008 – 2009 годах. Советовал готовиться к росту безработицы.
	К маю уровень безработицы не взлетел, банковский кризис не случился. Магазины не опустели, многим даже нравится то, чем замещён импорт. Рубль укрепился, нефть подорожала. Зарплаты в номинальном выражении не снижаются. Цены растут – да. Но если учесть, к чему нас готовили, то складывается всё вроде бы неплохо.
	
	– Я бы не стал впадать в излишний оптимизм, – оценивает ситуацию научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин. – Позитивных сдвигов мы не видим, экономика не растёт. С другой стороны, реальный сектор пытается расхлёбывать последствия валютного кризиса. Но пока далеко не всем это удаётся.
	Уровень инфляции, который может ожидать нас к концу года, составит, по мнению Евгения Ясина, порядка 15 – 17 процентов. Следствием, считает он, станет сокращение потребительского спроса. Но самая большая проблема, которая не решена и не решается, это, считает он, "проблема инвестиций".
	– Экономический рост требует инвестиций и определённого времени на то, чтобы эти инвестиции были материализованы, воплощены, – продолжает Ясин. – Особого стремления нашего бизнеса к инвестициям я не вижу. Так что пока оснований для большой радости у нас нет.
	
	Так считает профессор Высшей школы экономики Андрей Заостровцев, отчасти соглашаясь с "государственными" экономистами.
	– Но ненадолго, – тут же добавляет он. – Да, цена на нефть выросла. Это одна из причин укрепления курса рубля. Но дальше на нас будут влиять более долговременные факторы, вроде финансовых санкций, которых никто пока отменять не собирается. В будущем возможны ограничения на конвертацию валюты. По всей видимости, за год, максимум – полтора, мы израсходуем резервы, и придётся проводить очень серьёзное секвестирование бюджета, что отразится на доходах и на спросе. А значит, и темпы роста не будут положительными. Так что в перспективе ничего хорошего нас не ждёт.
	Инфляция, по оценкам Андрея Заостровцева, может достичь 20 процентов за год. Но самое неприятное, по его мнению, не её высокий уровень, а непредсказуемость ситуации.
	– Затевая инвестиционный проект, вы не знаете, сколько будут "весить" деньги в скором времени, какой будет курс, – объясняет он.
	Падение производства, продолжает Заостровцев, предсказывали все экономисты. Причём у нас этот показатель невозможно оценить реально.
	– Можно государственными военными заказами искусственно "вздуть" производство, – говорит он. – Общие темпы падения вроде бы снизятся, но через год-два это скажется в сторону ещё большего ухудшения ситуации.
	
	Глава Союза предпринимателей и арендаторов России Андрей Бунич прогнозирует: экономика доведена до такого состояния, что может в любой момент рухнуть. Сейчас ситуация внешне выглядит неплохо, согласен экономист, но для этого "используются последние резервы".
	– Резервный фонд мы можем проесть уже до конца этого года, – начинает перечислять Бунич. – Фонд национального благосостояния почти весь роздан, а объём заявок на деньги из него превышает его величину в несколько раз. Риску подвергается уже даже Пенсионный фонд. Скоро на резервы рассчитывать мы не сможем. И что начнётся, когда проедать станет нечего?
	Тем временем, продолжает он, в экономике нарастает спад, производство падает. Инвестиции прекращены "практически полностью", и это "проблема, которая по-настоящему проявится не сейчас, а позже".
	Есть ещё, добавляет Андрей Бунич, у сегодняшней ситуации отдалённое последствие, которое "будет влиять на российскую экономику долгие годы".
	– Когда из-за падения доходов у людей падает спрос, их потребительские стереотипы меняются, – объясняет он. – Многие привыкают жить беднее. В итоге структура потребления деформируется на годы вперёд. И обратно этот процесс развернуть трудно. А нет потребления – нет бизнеса, нет инвестиций.
	
	Министерство экономического развития выпустило отчёт "О текущей ситуации в экономике Российской Федерации" по итогам I квартала 2015 года. Для сравнения в документе приведены данные за прошлый год. Можно увидеть, как мы растём.
	Значительного повышения цен на нефть Минэкономразвития не ожидает, наоборот – прогнозирует снижение. "После небольшого повышения нефтяных цен в феврале 2015 г. вновь наметилась нисходящая динамика", – сказано в документе. Объясняется это ростом добычи, в частности – в США, и низким спросом на нефть. Потребительская инфляция за первые три месяца составила 7,4 процента. В пересчёте на год – порядка 15 – 17 процентов. Продолжается отток капитала, который в 2014 году вырос в два с половиной раза и достиг 151 миллиарда долларов. За первые 3 месяца из России выведено 32,6 миллиарда, из них через банковские счета прошло меньше половины. Можно подсчитать, что пока темпы немного медленнее, чем в 2014-м, но они и тогда резко ускорились только к концу года.
	Сумма иностранных инвестиций выражается в отчёте отрицательными цифрами: минус 30,7 миллиарда долларов. Объясняется это "погашением долга по ранее принятым обязательствам". Что означает: мы отдали иностранцам больше взятых в долг денег, чем они принесли в нашу экономику. Всего, по данным в отчёте, у правительства сегодня есть 6 обращений от иностранных инвесторов. Кто эти предприниматели, из каких стран обратились – не сказано. Одно из обращений "решено, а остальные находятся в процессе решения". "Для стимулирования притока инвестиций в экономику России будет продолжена работа по созданию благоприятных условий для ведения бизнеса". Это последние слова в отчёте.
	Федеральная служба государственной статистики (Росстат) публикует данные о динамике импорта и экспорта. Речь идёт о "важнейших товарах", к которым отнесены нефть, газ, металлы, продукция машиностроения, транспорт, продукты химии и сельского хозяйства, продовольствие.
	По части экспорта – у нас увеличились поставки на внешний рынок металлов, калийных удобрений, злаков и продукции машиностроения. Но две трети общего объёма нашего экспорта занимают энергоносители, а показатели по продажам в другие страны нефти и газа, если верить Росстату, снизились на 40 процентов. Поэтому в целом экспорт снизился на 23,8 процента.
	Импорт по сравнению с первыми месяцами 2014 года упал на 37 процентов. Самое большое снижение показывают продовольственные товары и сельхозсырьё: на 43 процента. Это и понятно – антисанкции. Но ведь и товаров химической промышленности ввозится на 30 процентов меньше. И транспортных средств, машин, оборудования – на 40 процентов.
	Импортозамещение идёт не так быстро, как мы надеялись. Потому что, как следует из отчёта Минэкономразвития, производство у нас тоже снижается каждый месяц на 1 – 2 процента. В том числе – добыча полезных ископаемых и выработка электроэнергии.
	Внешэкономбанк (ВЭБ) публикует оперативные оценки динамики валового внутреннего продукта (ВВП). До 2012-го рост нашего ВВП доходил до 5 – 7 процентов в год. Потом началось замедление, и к концу 2014-го показатель роста не уходил далеко от нулевой отметки. А в ноябре прошлого года, по данным ВЭБ, показатель роста экономики перешёл на отрицательный уровень, ВВП на 1 процент снизился. В декабре, как мы помним, случился бум покупательской активности из-за обвала рубля, и ВВП на полпроцента подрос. В январе 2015-го он упал на 1 процент. В феврале – ещё на два. В марте – на три. Международные рейтинговые агентства и Всемирный банк прогнозируют, что падение продолжится. В пересчёте на год оно может составить 3 – 4 процента.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"