
	В работе Национальной системы платежных карт (НСПК) произошел очередной сбой, сообщили «Известиям» представители и клиенты нескольких банков.
	Из-за технических проблем, по словам источников издания, некоторые клиенты Сбербанка, ВТБ24 и других банков не могли осуществить переводы на свои карты Visa и MasterCard, эмитированные одним банком, через интернет-банк или банкомат/терминал другого банка.
	Источник, близкий к ЦБ, пояснил изданию, что «соответствующие отказы вызваны проблемами в соединении между НСПК и банками-эмитентами, то есть Сбербанком и ВТБ24». Собеседник уточнил, что технические сбои при взаимодействии НСПК банками обусловлены тем, что у крупных кредитных организаций несколько хостов процессинга.
	НСПК, по словам собеседника издания, подключила пока только по одному хосту процессинга у Сбербанка и ВТБ24 по картам Visa и MasterCard, в результате чего многие клиенты, операции по картам которых проходят через другие хосты, столкнулись с проблемами с переводами средств с карт сторонних банков.
	Официально руководство НСПК пока сообщения о новом сбое в работе системы никак не прокомментировало.
	Национальная система платежных карт была запущена 1 апреля 2015 года. Первый крупный сбой в работе системы был зафиксирован в конце апреля, когда в течение пяти часов в НСПК не обслуживались операции по картам MasterCard и Visa. Создание НСПК было начато весной 2014 года, после того, как ряд стран Запада ввел санкции в отношении РФ из-за ее роли в украинском кризисе. Предполагается, что НСПК сможет защитить российские банки в том случае, если международные платежные системы не смогут работать с ними из-за новых санкций.
	Власти РФ потребовали от международных платежных систем или перевести все свои внутрироссийские транзакции на обработку в НСПК, или вносить обеспечительные взносы, оцениваемые в сотни миллионов долларов. Visa и MasterCard согласились перевести транзакции в НСПК. MasterCard успел завершить перевод к 1 апреля. Visa, как сообщается, полностью переведет внутрироссийские транзакции в НСПК до конца третьего квартала 2015 года.