
	
	Впоследствии одним «Таврическим» дело не ограничилось. В банке «Транспортный», лишенном лицензии в конце мая, чуть было не потерялись около 2,5 млн рублей пассажирского порта «Морской фасад» и 271,1 млн «Пассажиравтотранса». «Пассажиравтотранс» в последний момент успел вывести со счетов в «Транспортном» 270 млн рублей, а порт сумел забрать все свои деньги.
	В Судостроительном банке, которому Центробанк выдал черную метку в феврале, остались деньги Санкт-Петербургского центра доступного жилья, ответственного за выдачу государственных субсидий на покупку квартиры. Сумма впечатляет – 800 млн рублей.  
	Еще в начале года губернатор Георгий Полтавченко публично, на заседании правительства, попросил профильных вице-губернаторов изучить, в каких финансовых учреждениях хранят деньги многочисленные государственные ведомства, ГУПы, ГБУ и акционерные общества. «Нужно опираться только на первую десятку, но, естественно, на конкурсной основе», – предложил тогда градоначальник.
	По данным «Фонтанки», непосредственной проверкой сотен счетов занимался комитет финансов. После этого ведомство несколько месяцев готовило критерии банков, в которых можно размещать государственные средства. По данным «Фонтанки», 19 августа глава ведомства Алексей Корабельников утвердил их отдельным распоряжением, после чего разослал во все учреждения.
	Официально документ называется «Временные рекомендации по снижению финансовых рисков», то есть, с формальной точки зрения, речь идет о добровольном процессе. Хочешь – следуй рекомендациям, а хочешь – выбирай любой лицензированный банк. Однако, как объяснил «Фонтанке» высокопоставленный собеседник в экономическом блоке Смольного, всем было настоятельно рекомендовано следовать им.
	«На переход в банки, соответствующие разработанным критериям, дается два месяца», – рассказал он. Это касается как счетов, используемых для расчета с подрядчиками, так и для выплаты зарплаты сотрудникам.
	Требований к финансовым учреждениям всего два. Первое – собственный капитал в размере не менее 10 млрд рублей. Второе – наличие хотя бы одного кредитного рейтинга от крупнейших международных агентств (Mood’s, Fitch или Standard&Poor’s). Он может быть ниже суверенного рейтинга России, но не более, чем на три ступени. Если в отношении банка введены санкции, то нужно смотреть на рейтинг, присвоенный национальными агентствами.
	По состоянию на август, капиталом в не менее 10 млрд обладают около 80 российских банков. На верхушке, естественно, такие гиганты, как Сбербанк (2,5 трлн рублей), ВТБ (1,1 трлн), Газпромбанк (471 млрд), Альфа-банк (248 млрд). Из петербургских финансовых учреждений этому критерию соответствуют банки «Россия» и «Санкт-Петербург» – оба имеют капитал в 55 млрд.
	Капитал выше 10 млрд имеют также Международный банк Санкт-Петербурга (МБСП; 11,9 млрд) и все тот же «Таврический», который теперь передан на оздоровление банку «МФК» Михаила Прохорова (16 млрд). Однако они спотыкаются на критерии рейтинга. У «Таврического» рейтингов попросту нет в силу известных причин, а МБСП агентство Standard&Poor’s присвоило категорию B, что на четыре ступени ниже, чем у России в целом.
	На рейтинги других известных петербургских банков даже не нужно смотреть: они уже изначально соответствуют условиям «Временных рекомендаций…» из-за размера капитала.
	
	Как показала вышеупомянутая проверка комитета финансов, по состоянию на начало лета госструктуры города держали в банках около 46 млрд рублей. Примерно 46% денег контролировал ВТБ, 18% было у «Санкт-Петербурга», около 12% – у «России», 7,3% – у Сбербанка.
	Крупным держателем государственных денег является банк «Пересвет», подконтрольный РПЦ: около 9%. Как уже рассказывала «Фонтанка», . В частности, в нем размещает свободные денежные средства ОАО «Аэропорт Пулково», а Горэлектротранс проводит через счета православного банка свои закупки.
	Рейтинг банков по количеству договоров выглядит иначе. Больше всего государственных клиентов у «Санкт-Петербурга», который со времен Валентины Матвиенко выдает зарплату чиновникам Смольного: около 38% всех договоров. На втором месте «ВТБ 24» (21%), на третьем – Сбербанк (10%). В общей сложности с бюджетными учреждениями города сотрудничают около 60 банков.
	
	Применение рекомендаций, по подсчетам чиновников, приведет к прекращению отношений с 35 банками. В частности, не подпадает под установленные критерии Энергомашбанк, имеющий собственный капитал в размере 1,5 млрд рублей. На начало лета на его счетах хранилось около 250 млн бюджетных средств.
	За бортом останется и Балтинвестбанк, который, по официальной информации ЦБ РФ, располагает лишь 7,1 млрд рублей капитала. Через него на момент проверки комитета финансов проходило около 700 млн рублей бюджетных средств. Крупным клиентом банка в настоящий момент является ГУП «ТЭК», который поставляет тепло в половину домов Петербурга. С помощью счета в банке энергетическое предприятие рассчитывается с подрядчиками.
	Некоторые учреждения расстались с Балтинвестбанком вскоре после проверки комитета финансов. Так, еще недавно в нем получали зарплату сотрудники комитета по развитию транспортной инфраструктуры и Дирекции транспортного строительства. Теперь КРТИ обслуживается Газпромбанком, дирекция – ВТБ. От Балтинвестбанка ушло и ГУДП «Центр» – предприятие, которое убирает улицы в шести районах города.
	С небольшим Экси-банком недавно рассталось и ОАО «Коломяжское», которое чистит дороги на севере города. «В последнее время через этот счет все равно шли только коммунальные платежи», – говорит директор предприятия Николай Страшнов.
	Не смогут при всем желании сотрудничать с госструктурами банк «Александровский» (1,5 млрд рублей собственного капитала) и Петербургский социальный коммерческий банк (ПСКБ; 2,3 млрд рублей). Слово «желание» употреблено не случайно – тот же «Александровский», например, сейчас не работает с бюджетными учреждениями. В этом «Фонтанку» заверил советник председателя правления по связям с общественностью Александр Ротштейн.
	Придется разорвать отношения с петербургским банком «Объединенный капитал» ГУП «Ритуальные услуги», в ведении которого находится крематорий на Шафировском проспекте. Собственные средства «Объединенного капитала», по информации ЦБ РФ, – около 4,6 млрд рублей.
	
	Разная судьба теперь ждет иностранные банки, зарегистрированные в Петербурге. Французский «Креди Агриколь КИБ» с капиталом в 12 млрд и нормальным рейтингом может сотрудничать с органами власти и госкомпаниями. Шведский «СЭБ» с собственными средствами в 3,1 млрд и датский «Данске» с 2,1 млрд – нет.
	За бортом остаются и многие известные федеральные игроки. Так, Бинбанк, который обслуживает, например, Центр подготовки спортивных сборных команд, не имеет достаточный рейтинг, чтобы соответствовать критериям комитета финансов. Аналогичная ситуация с банком «Авангард», который на начало лета оперировал 200 млн рублей бюджетных средств. При капитале в 17 млрд рублей его оценка от агентства Moody’s более чем на три ступени ниже национальной.
	Наконец, по мнению Смольного, чиновникам Петербурга больше не стоит сотрудничать с банком «Северный морской путь» братьев Ротенбергов. В силу санкций он имеет только рейтинги российских агентств: А+ от «Эксперта РА» и АА от НРА. В соответствии с письмом комитета финансов, для включения в число счастливчиков нужно было иметь А++ или ААА. Добавим, что, например, сейчас «Северный морской путь» обслуживает Агентство внешнего транспорта.
	Впрочем, зарплатный проект в этом по банке, в соответствии с критериями, по-прежнему размещать можно.
	
	В банковском сообществе Петербурга удивлены тем, что все финансовые учреждения средней руки теперь отрезаны от сотрудничества с государственными структурами.
	«Большие федеральные банки прекрасно проживут без этих денег. Для нас они важны. А мы, в свою очередь, важны для города, так как платим здесь налоги», – рассуждает топ-менеджер одного из петербургских банков, который не захотел раскрывать своего имени.
	«Обслуживание клиентов с государственным участием для частных банков давно уже является в первую очередь статусным фактором. Например, Балтинвестбанк на протяжении 17 лет вел зарплатный проект КРТИ – мы гордились таким клиентом. Безусловно, нам, как и всем остальным частным банкам, не хотелось бы терять никого из своих давних и стабильных корпоративных клиентов, в том числе и с государственным участием», – говорит заместитель председателя правления Балтинвестбанка Павел Горбунов.
	«Например, мы ведем зарплатный проект УМВД по Приморскому району. Благодаря этому о нас знают сотрудники управления, члены их семей, их друзья. Таким образом создается репутация», – отмечает председатель совета директоров Энергомашбанка Павел Селезнев.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»