
	
	Закон о рынке Форекс, где клиентам-физлицам предлагается заработать на разнице курсов иностранных валют, был подписан президентом Владимиром Путиным в декабре 2014 года, а в октябре 2015-го вступили в силу требования к работе форекс-компаний, среди которых — обязанность получить лицензию в ЦБ. Однако, по состоянию на 11 ноября 2015 года, в Центробанке нет ни одной заявки от участников рынка, сообщили «Фонтанке» в пресс-службе ЦБ. С 1 января 2016 года работа без лицензии будет запрещена.
	
	Как объяснил «Фонтанке» Владислав Ковальчук, член совета директоров компании «Альпари», форекс-компании не обращаются в ЦБ за получением лицензии, поскольку Минюст еще не утвердил документ Банка России, определяющий порядок подачи документов на получение лицензии — инструкцию ЦБ № 168-И от 13 сентября 2015 года. «Альпари», по данным «Интерфакс — центр экономического анализа», крупнейший в России форекс-дилер по размеру среднемесячного оборота — $ 107 млрд (по итогам 2014 года).
	Аналогично высказались в компании «Финам» (среднемесячный оборот $ 4,9 млрд). «Проблема заключается в том, что еще не приняты соответствующие подзаконные акты. Несмотря на это, мы уже сформировали необходимый пакет документов, он будет направлен в ЦБ в ближайшие дни», — сказали в «Финаме».
	Однако в Центробанке в ответ на это говорят, что документ был опубликован на сайте ЦБ и на сервере правовой информации, поэтому его содержание участникам рынка известно. Кроме того, пока не принят новый документ, до сих пор действует старый — описывающий порядок действий для получения лицензий участника рынка ценных бумаг (приказ ФСФР № 11-5/пз-н от 24 января 2011 г.). «Таким образом, препятствий для подачи заявлений на получение лицензии не существует», — сообщили в ЦБ.
	Как объяснил Владислав Ковальчук из «Альпари», его компания, несмотря ни на что, уже подготовила документы и вскоре их все же подаст. «Я предполагаю, что участники рынка не уверены, корректно ли подавать сегодня документы на получение лицензии форекс-дилера по новой инструкции регулятора, но в соответствии со старым регламентом. Есть высокая вероятность, что Банк России в этом случае откажет в выдаче лицензии... Сегодня ведется работа по получению от Банка России официального разъяснения об отсутствии такого риска», — сообщил он.
	
	Причины медлительности форекс-дилеров на самом деле могут заключаться в другом. Дело в том, что правила Центробанка по регулированию этого рынка сильно ограничивают возможности его участников.
	Во-первых, все они обязаны заключать договора с клиентами от имени российских юрлиц, а у большинства из них нет и не предвидится таковых. Гораздо удобнее работать под началом иностранного офшора, действия которого сложно оспорить, находясь в России и не ориентируясь в иностранном законодательстве. Во-вторых, степень раскрытия Центробанку своей бухгалтерской и прочей отчетности будет настолько глубока, что скрыть какие-либо махинации с деньгами клиентов вряд ли теперь будет возможно. 
	В-третьих, размер «кредитного плеча», которое позволяет покупать валюту в значительно больших денежных объемах, чем располагает клиент, снижен до 50, хотя сейчас во многих компаниях оно достигает 2000. Это значит, что при наличии, например, $ 1 можно купить валюту для последующей продажи на целые $ 2000. Однако при изменении курса не в пользу клиента, его потери при этом возрастают, увеличивая прибыль форекс-дилера. Наконец, всю разношерстную деятельность участников рынка ЦБ ограничил только куплей-продажей валюты, в то время как они предлагают клиентам и другие инструменты — акции, фьючерсы и др.
	В итоге в российском правовом поле так и не появится широкого предложения на рынке Форекс, и преобладать будут в основном зарубежные фирмы. Так, например, считает начальник управления операций на финансовых рынках МДМ Банка Георгий Дяденко, который сказал об этом в конце 2014 года.
	
	В этой ситуации многие форекс-компании прекрасно понимают, что никогда в жизни не получат лицензию, поэтому и не подают на нее заявку. На фоне этого в России формируется некое официальное сообщество форекс-дилеров, которое, наоборот, намерено работать по правилам ЦБ. Оно представлено саморегулируемой организацией «Центр регулирования внебиржевых финансовых инструментов и технологий», учрежденной тремя крупнейшими в стране форекс-дилерами – «Альпари», «Телетрейд» и «Форекс клуб» (совокупный среднемесячный оборот по итогам 2014 года — $ 224 млрд, или 63% всего рынка).
	По состоянию на 11 ноября, в СРО входят 30 компаний, из которых 10 московских и 5 петербургских. Как можно судить по фирмам из Петербурга, зарегистрированы они преимущественно на местных предпринимателей, хотя зачастую работают под началом своих неизвестных иностранных собственников. При этом работать по новым правилам они, похоже, также не торопятся. Так, из всех пяти форекс-компаний Петербурга только одна предлагает своим клиентам принять электронные соглашения и другие юридические документы, составленные от имени российского юрлица — ООО «Адмирал маркетс».
	Остальные фирмы по-прежнему предлагают пользователям заключить договоры с иностранными компаниями. Например, ООО «Ларсон энд Хольц Восток» и ООО «Экснесс» предлагают клиентам документы компаний Larson and Holz IT Ltd и  Exness Limited, зарегистрированных в государстве Сент-Винсент и Гренадины Карибских островов. Фирма «ФБС Трейд» предлагает бумаги компании FBS Markets Ltd, зарегистрированной в Белизе. Компания «Грандкапитал» — документы фирмы Grand Capital Ltd, страна регистрации которой даже не указана.
	«Готовность» к новым правилам ЦБ петербургские фирмы раскрывают и размером кредитного плеча, доступного клиентам. Несмотря на ограничение в 50, три из них все еще предлагают плечо до 2000, а «Адмирал маркетс» и «Ларсон энд Хольц Восток» — до 500. С разъяснениями этих противоречий пожелал выступить собственник и гендиректор ООО «ФБС Трейд» Денис Слинкин, но, ознакомившись с вопросами по электронной почте, пропал.
	
	Можно уверенно предположить, что в январе 2016 года по новым правилам будет работать узкий круг форекс-дилеров, а все остальные продолжат жить по старым нормам, то есть безо всяких правил. Дело в том, что закон не запрещает российским гражданам пользоваться услугами иностранных форекс-компаний, хотя бы даже если у них русскоязычная служба поддержки, сайт на русском языке и офис где-нибудь в Москве. И хотя по закону им запрещено рекламировать себя в России, никто им не запретит с какого-нибудь иностранного номера (как часто бывает) обзванивать потенциальных клиентов и навязывать свои услуги. Другое дело, что деятельность этих фирм останется вне поля зрения Центробанка и российских судов, так что в случае обмана обращаться будет некуда. 
	«Что касается работы с иностранными форекс-компаниями после окончания переходного периода, то это возможно, но в таком случае трейдеры будут находиться вне механизма российской судебной защиты, то есть в случае возникновения спорных вопросов они не смогут пожаловаться на форекс-компании в ЦБ или обратиться в российские суды. Клиенты иностранных форекс-компаний также не смогут получить компенсацию по случаю банкротства дилера», — говорит директор по правовым вопросам Центра регулирования внебиржевых финансовых инструментов и технологий Алексей Евсиков. Отметим, что размер компенсационного фонда СРО составляет сумму взносов от каждого члена в размере 2 млн рублей. 
	
	По словам Алексея Евсикова, есть еще ряд причин, по которым форекс-дилеры не обращаются за лицензией в ЦБ. Многим компаниям трудно в короткие сроки выполнить все требования, в частности сформировать необходимый размер собственных средств (от 100 млн), закупить необходимое компьютерное оборудование и так далее. Только на выдачу справки об отсутствии судимости у сотрудников фирмы уходит месяц, говорит он.
	Помимо этого есть правовое противоречие в законодательстве, которое не позволит с 1 января (дата окончания переходного периода) начать работу по новым правилам. Дело в том, говорит он, что закон, определяющий порядок аккредитации в ЦБ саморегулируемой организации, вступает в силу только 11 января 2016 года, а без такой аккредитации компании – члены СРО не смогут работать, даже если получат лицензию. 
	«По нашему мнению, оптимальным решением этой проблемы с несостыковкой сроков вступления двух связанных законов было бы продление переходного периода по закону 460-ФЗ до 1 июля 2016 года», — считает Евсиков.
	
	Форекс-подразделения есть у некоторых крупнейших банков — это инвестиционный департамент ВТБ24 и «Альфа-форекс», которое позиционирует себя как подразделение Альфа-банка. На самом деле это отдельная компания, которая зарегистрирована на Британских Виргинских островах. Запрос «Фонтанки» в Альфа-банке пока остается без ответа. Работники инвестиционного департамента ВТБ24 передали через пресс-службу, что не готовы комментировать отсутствие своей заявки в Центробанке.
	Отметим, что закон о Форекс запрещает банкам совмещать свою деятельность с форекс-рынком. Это станет возможным только в результате создания отдельной компании, пусть даже и принадлежащей банку. «Я не уверен, что банкам этот бизнес нужен, — заявлял в конце 2014 года зампред ЦБ Сергей Швецов на этапе подготовки закона. — Это немного казино, а не финансовый сектор, там нет реальных сделок купли-продажи валюты». Возможно, молчание ВТБ24 как раз связано с этим решением.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»