
Об этом сообщает газета "Известия" со ссылкой на зампредседателя комитета Госдумы по финансовому рынку, президента Ассоциации региональных банков России Анатолия Аксакова.
"Ситуация, сложившая на российском рынке банковских услуг, вызывает серьезное беспокойство, – отмечается в письме. – Несмотря на определенную стабилизацию на валютном рынке (после преодоления значений в 80 рублей за доллар и 100 рублей за евро в "черный вторник" 16 декабря курсы основных валют начали снижаться до 56,3 рубля за "американца" и 68,3 рубля за "европейца" на конец прошлого года) и ожидаемые притоки налоговых и бюджетных ресурсов, банки испытывают острый дефицит ликвидности. По мнению банкиров, галопирующий рост процентных ставок, вызванный увеличением ключевой ставки, уже запустил процесс потери платежеспособности компаний. Банкиры уверены, что сохранение текущего положения дел вызовет волну банкротств не только кредитных организаций, но и целого ряда предприятий и компаний".
Аксаков считает, что ЦБ должен снизить ключевую ставку уже в январе – с 17% годовых до 15%.
"Это будет уже определенное облегчение для банков, они смогут занимать у регулятора более дешевые средства и, таким образом, снизить ставки по кредитам для компаний и населения. Снижать ключевую ставку нужно поэтапно, детально анализируя последствия такого снижения, его влияние на валютный рынок. На мой взгляд, ЦБ сейчас контролирует ситуацию на валютном рынке, поэтому может пойти на уменьшение ключевой ставки. В идеале – достичь предкризисного уровня этого показателя (10,5% годовых), но процесс должен проходить аккуратно", – отметил Аксаков.
По его словам, если банки будут занимать у регулятора под 15% годовых, то они смогут кредитовать компании под 18-20% годовых. "Сейчас предприятия занимают у банков под 30% годовых, – уточняет депутат. – Снижение ключевой ставки также позволит снизить стоимость заимствований для населения".
В ЦБ не исключают возможности снижения ключевой ставки. "Смягчение денежно-кредитной политики возможно в случае устойчивого тренда на снижение инфляции и инфляционных ожиданий и отсутствии явных угроз для финансовой стабильности", – заявили изданию в пресс-службе Банка России.
По прогнозам ЦБ, инфляция в России в 2014 году составит 10% против 6,5% в 2013 году.
