
	Глава Национального банка (НБ) Швейцарии Томас Джордан высказался против привязки франка к евро. Об этом он заявил в интервью, опубликованном в газете "Тан".
	"Привязка к евро несовместима с полномочиями НБ и не имела бы смысла", – сказал Джордан. Таким образом он ответил на критику со стороны швейцарского бизнеса и ряда политиков после резкого "взлета" в четверг курса франка по отношению к евро и доллару.
	С 2011 года Нацбанк искусственно поддерживал обменный курс франка к евро на уровне не выше 1,2 к 1. Как пояснил Джордан, это была исключительная мера, связанная с последствиями глобального кризиса. Однако наблюдавшееся в последние недели снижение курса евро к доллару и повышение привлекательности франка как валюты-убежища сделали задачу по дальнейшему сохранению "потолка" курса крайне трудной. Приходилось осуществлять все более массированные интервенции на валютном рынке. По словам Джордана, если бы НБ продолжил прежнюю линию, то "рисковал бы утратить контроль над своей валютной политикой в долгосрочном плане".
	С четверга франк подорожал на 20% по отношению к евро и на 15% по отношению к доллару. Швейцарский биржевой индекс SMI потерял по итогам сессии в четверг 8,67% и еще 5,86% в пятницу. Такого биржа не видела с 1988 года. Серьезное падение испытали прежде всего акции компаний, ориентированных на экспорт, в частности часовых. Урон понес банковский сектор, включая его флагманов Credit Suisse и UBS. "Взлетевший" франк ударил по гостиничному сектору и туризму в целом, которые в значительной степени ориентированы на гостей из стран Европы.
	"Мы осознавали трудности", с которыми столкнутся предприятия вследствие решения НБ, – отметил Джордан. "Важно, чтобы экономика не реагировала чрезмерно сильно, а глубоко анализировала нынешнюю ситуацию", – подчеркнул он, добавив, что рано или поздно от "потолка" курса франка к евро все равно пришлось бы отказаться. При этом сейчас ситуация в швейцарской экономике гораздо лучше, чем три года назад. "Мы вышли из крупного экономического кризиса", – напомнил глава НБ.
	 