
	
	В конце 2014 года «Фонтанка» сравнивала,  после падения нефтяных цен. Девальвация рубля в 2014 году составила 50%, а в большинстве других стран-экспортеров — всего 5 – 10%. Специалисты объясняли это тем, что себестоимость добычи нефти в нашей стране около $30 – 35 за баррель, а в странах ОПЕК и многих других, экспортирующих нефть, — $20 – 25.
	В 2015 году ситуация изменилась. Доллар США на Московской бирже с начала года подорожал на 6,6%, в то время как в других странах в основном на 9 – 13%. Больше всего обесценилась (по отношению к доллару США) валюта Анголы кванза — на 22,3%. Алжирский динар упал на 13%, канадский доллар — на 11,6%, мексиканский песо — на 10,8%.
	


	Данные о стоимости валют «Фонтанке» предоставила компания «Альпари». Эти курсы — с международного валютного рынка "Форекс", сделки на котором через участников рынка физически выполняются на валютных биржах. Поэтому эти курсы полностью повторяют биржевые, по которым покупают и продают валюту банки. Данные МВФ об официальных курсах центральных банков не отражают реальной стоимости национальных валют, но в качестве примера будут приведены ниже.
	
	Так же, как и Россия, полностью зависят от экспорта нефти такие страны, как Ирак, Кувейт, Саудовская Аравия, Катар, Ливия, ОАЭ и Бахрейн. Несмотря на это, их валюты являются достаточно стабильными. Так, с начала года не изменились курсы валют в Катаре (реал), Бахрейне (динар) и в Арабских Эмиратах (дирхам). А в Саудовской Аравии (риял) и Ливии (динар) валюты даже чуть укрепились на 0,06% и 0,8% соответственно. И только в Ираке (динар) и Кувейте (динар) валюты обесценились на 0,5% и 3,3%.
	Как объяснила аналитик компании «Альпари» Анна Кокорева, валюты стран Ближнего Востока реагируют на изменение цены на нефть только в том случае, если она опускается до себестоимости добычи. В этих странах она очень низкая (ее там технически легче добывать), поэтому даже при цене $40 – 50 за баррель их бюджеты остаются в профиците (когда доходы превышают расходы). Серьезные изменения там могут произойти, только если нефть опустится ниже $20 за баррель, говорит она.
	В отличие от ближневосточных стран, российский рубль более зависим от нефтяных цен. Девальвация в 2014 году была проведена как раз с целью оставить на прежнем уровне рублевую выручку нефтяных компаний, а значит, сохранить объем их налоговых отчислений в бюджет. И хотя помимо цен на нефть, на рубль воздействует множество других факторов (санкции, государственный и корпоративный долг, размер импорта), на представленном ниже графике прослеживается ясная связь между рублем и нефтью. Когда нефть дешевеет, доллар в России растет (рубль падает), и наоборот.
	


	Особенная ситуация в Иране. Дело в том, что с 2013 года страна находится под санкциями США и Евросоюза, запрещающими экспорт нефти. В связи с этим добыча нефти в стране снизилась в том году вдвое, до 2,5 млн баррелей в сутки (это самый низкий показатель начиная с 1989 года). Развитие иранской экономики замедлилось, национальная валюта подешевела на 9,1%.
	Сейчас в ОПЕК и в руководстве США и Евросоюза обсуждается вопрос отмены санкций, которая произойдет после согласования ядерной программы Ирана с США, ЕС и МАГАТЭ (ее уже одобрила ООН). Власти Ирана объявили о намерении спустя 5 – 6 месяцев после отмены санкций восстановить экспорт нефти до 1 млн баррелей в сутки. Это значит, что разница между спросом и предложением на мировом рынке может увеличиться. В 2014 году среднесуточное предложение, по данным ОПЕК, составило 92,4 млн баррелей в сутки, а спрос — 91,3 млн. В результате нефть может снова подешеветь, и стоимость доллара в России — опять вырасти.
	Впрочем, по мнению директора Фонда энергетического развития Сергея Пикина, фактор снятия с Ирана санкций уже заложен в нефтяные цены. Кроме того, по его прогнозу, их отмена, скорее всего, произойдет лишь в начале 2016 года, после чего еще полгода государству потребуется на наращивание объемов добычи.
	
	В последние годы снижала объемы добычи Мексика, но в отличие от Ирана не из-за санкций, а в связи с рекомендациями ОПЕК (предел добычи для стран – членов организации — 30 млн баррелей в сутки). Добыча в Мексике в 2015 году упала до 2,4 млн баррелей в день (до показателя 1986 года), и правительство компенсирует падение нефтяных доходов девальвацией национальной валюты — песо (с начала года падение — 10,8%).
	Ослабление валют в Алжире и Нигерии (на 13% и 10%) связано не только с падением нефтяных цен, но и с нестабильной военно-политической ситуацией внутри стран. В Алжире идет война между членами международной ультрарадикальной организации «Аль-Каида» и военнослужащими, а в Нигерии по нескольку раз в месяц происходят теракты.
	Ангола — вторая после Нигерии страна в Африке по объему нефтедобычи (1,7 млн баррелей в сутки) и в то же время одно из самых бедных государств в мире. Сегодня страна пытается оправиться от последствий 27-летней гражданской войны между сторонниками Народного движения за освобождение Анголы и членами Национального союза за полную независимость Анголы. Война длилась с 1975 года после отделения от Португалии.
	Валюта Анголы подешевела с начала года на 22,3%.
	
	В Канаде и Великобритании — политика ослабления национальных валют, говорит она. Канадский доллар упал на 11,6%, а фунт стерлингов — укрепился на 0,3%. Внутри этого укрепления тем не менее было серьезное падение с апреля по май — на 7,3%. Крепкий фунт снижает конкурентоспособность английских товаров, говорит Кокорева. В свою очередь, политика Банка Канады по девальвации доллара связана, как и в России, в большей степени низкими ценами на нефть.
	
	По мнению директора Института проблем глобализации Михаила Делягина, у каждой страны свои причины обесценения валюты. Общим место является только одно.
	
	Девальвация валют в африканских странах связана с тем, что их экономика контролируется глобальным бизнесом, считает он. Из открытых источников видно, что США, например, является крупнейшим рынком сбыта африканской продукции, принимая около 30% экспорта.
	В то же время он отметил, что курсы национальных валют стран – экспортеров нефти в середине года мало о чем говорят. В идеале нужно дождаться конца года, так как в течение полугодия «государство может творить с курсом все, что взбредет ему в голову».
	Дополнительным фактором для обесценения валют стран – экспортеров нефти является сворачивание программы количественного смягчения в США, говорит Сергей Пикин. Власти государства отказались от практики эмиссии электронных денег, за счет которой росло количество денег в обращении. Прекращение этого роста повлекло увеличение стоимости доллара. В Евросоюзе, например, доллар подорожал с начала года на 9,5%, с 0,8262 до 0,9048 евро. «В ходе укрепления доллара инвесторы уходили с национальных рынков и вкладывались в доллар», — говорит Пикин.
	
	В будущем ситуация на нефтяном рынке может ухудшиться из-за замедления роста экономики Китая, который является вторым после США крупнейшим потребителем нефти. В последние годы прирост спроса на нефть был связан именно с ростом потребления китайцами. Сейчас этот прирост начал замедляться, утверждает Пикин.
	
	Несмотря на небольшое падение рубля с начала года (-6,6%), оно выглядит иллюзией, если вспомнить, что после девальвации 2014 года (-50%) национальная российская валюта не укрепилась до прежних значений. Это значит, что в каких бы странах – экспортерах нефти ни произошло обесценение валют, оно все равно выглядит смешным на фоне девальвации в России (56,6% за полтора года). Причем восстановления рубля не предвидится. В апреле глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев, например, сказал, что «50 с чем-то» — это теперь «область фундаментальных значений для курса».
	В результате России остается ждать дальнейшего снижения ключевой ставки Центробанка, по которой в нем кредитуются коммерческие банки. В пятницу, 31 июля, ее символически понизили на полпроцента, до 11%. «Баланс рисков по-прежнему смещен в сторону существенного охлаждения экономики», — сообщил ЦБ. В то же время большинство экспертов не ожидают дальнейшего снижения ключевой ставки в будущем. А в 2016 году на экономику России через нефтяной рынок может повлиять отмена санкций в отношении Ирана.
	
	
	Предлагаем читателям «Фонтанки» ознакомиться также с данными Международного валютного фонда, который собирает официальные курсы доллара за пределами США. Эти цифры более официальные, однако на валютных биржах торговля ведется по рыночным ценам, а центральные банки, как правило, устанавливают официальные курсы лишь для ограниченного ряда внутренних операций.
	


	В России, например, курс ЦБ используется в расчете сумм долгов, взыскиваемых в суде. Он даже не влияет на курсы купли-продажи наличных денег в коммерческих банках, что показал декабрь 2014 года, когда некоторые из них продавали евро по 120 рублей, а официальный курс был почти в два раза меньше.
	В Венесуэле основной рынок купли-продажи валют — «черный» рынок. За последние пять лет власти трижды проводили официальную девальвацию, чтобы сравнять официальный курс с курсом на «черном» рынке. Этот разрыв приводил к различного рода спекуляциям, росту объемов вывоза валюты и чрезмерного использования для накоплений. Сейчас доллар США на «черном» рынке стоит в несколько раз дороже официального курса.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»