
	Компенсации вкладов граждан в связи с девальвацией рубля приведут к убыткам для бюджета и угрожают экономической стабильности страны. Об этом заявил заместитель министра финансов России Алексей Моисеев.
	Законопроект о выплате специальных компенсаций россиянам, накопления которых обесценились из-за последней девальвации рубля, был внесен в Госдуму 12 марта. Он предусматривает переоценку размещенных в банках рублевых депозитов, действующих на 31 декабря или закрытых в течение минувшего года. Возмещение предлагается производить исходя из изменения курса бивалютной корзины (за год он вырос на 41,6 процента).
	По мнению автора законопроекта – депутата федерального парламента Александра Потапова, основной потерпевшей от девальвации стороной оказалось население, поверившее призывам правительства России сохранять свои средства в рублевых депозитах. Причем наибольшая нагрузка легла на граждан, не закрывших свои рублевые вклады в период ажиотажного перевода рублей в иностранную валюту, и тем самым поддержавших своими накоплениями отечественную экономику. Также парламентарий критически оценивает реализуемые Банком России антикризисные меры: «Планируемые вливания в банковскую систему необеспеченных финансовых средств приведут к дальнейшему падению курса рубля и обесцениванию рублевых накоплений населения», – убежден депутат.
	Общая сумма ущерба частных вкладчиков от девальвации рубля оценивается им в 7 триллионов рублей. Вместе с тем, Александр Потапов предлагает выплачивать компенсации только в пределах застрахованных государством сумм депозитов, то есть, 700 тысяч до 29 декабря и 1,4 млн – после. В этом случае общая сумма расходов федеральной казны на возмещение ущерба вкладчикам не превысит 2,7 триллиона рублей. «Компенсационные начисления направляются на специальные депозитные счета, открываемые гражданам с возможностью снятия средств с этих счетов не ранее, чем через год. Средства, израсходованные на компенсацию ... не увеличат инфляцию, и будут использованы как для поддержки собственной ликвидности, так и для кредитования предприятий», – предлагает Александр Потапов.
	Чиновники финансового ведомства выступили против принятия такого закона. Заместитель министра финансов Алексей Моисеев апеллирует к дефициту федеральной казны, достигающего почти 3,8 процента ВВП: «Исходя из принципов сохранения экономической стабильности государства и стабильности федерального бюджета в целом, недопустимым является принятие повышенных обязательств Российской Федерации по компенсации вкладов граждан, предусмотренных законопроектом, что приведет к значительному разрыву между наполненностью федерального бюджета и социальными потребностями», – констатирует Алексей Моисеев.
	Напомним, что одобренные правительством России антикризисные меры предусматривают выделение из казны одного триллиона рублей на докапитализацию банков. Причем участвовать в этой процедуре смогут только 27 крупнейших кредитных организаций, отобранных Агентством по страхованию банков (АСВ), а возможность льготного финансирования региональных банков пока только обсуждается. В частности, сегодня премьер-министр России Дмитрий Медведев проведет совещание по расширению мер поддержки отечественной финансовой системы.
	Вместе с тем, уже двадцать лет государство выплачивает специальные компенсации вкладчикам Сбербанка СССР, накопления которых обесценились в результате гиперинфляции начала 90-х годов. Правда пока, такие выплаты положены только отдельным социальным категориям (инвалидам и иным), а также россиянам старшего поколения (родившимся до 1967 года). Хотя действующий федеральный закон гарантирует компенсацию всем, имевшим вклады в сберкассе по состоянию на 20 июня 1991 года.
	 