
	Минэкономики РФ предлагает отложить дифференцированные (повышенные) отчисления в Фонд страхования вкладов (ФСВ), которые должны начать действовать с 1 июля, до 1 января 2019 года.
	Это следует из документа министерства, направленного в правительство, копия которого есть в распоряжении газеты "Коммерсант".
	Сейчас все банки платят отчисления в Фонд страхования вкладов по единой ставке 0,1% от среднеквартального объема средств населения. В результате крупные банки, вероятность банкротства которых очень мала, платят большие суммы, чем маленькие и рисковые игроки.
	С 1 июля банки начнут уплачивать в Фонд обязательного страхования вкладов взносы в зависимости от уровня ставок по вкладам, а с 1 января 2016 года в дополнение к этому фактору при определении уровня взносов ЦБ и АСВ будут учитывать финансовую устойчивость банка. Банки, завышающие ставки по вкладам, будут уплачивать взносы по дополнительной ставке в размере 20% базовой, или повышенной дополнительной ставке в размере 150% базовой.
	"Целью введения дифференциации взносов в Фонд страхования вкладов было уравновешивание рисков системы страхования вкладов, — говорится в документе. — Однако в текущих экономических условиях такая дифференциация приведет к повышению взносов для большинства частных банков, что еще больше снизит потенциал кредитования ими реального сектора экономики и доступность финансовых услуг для населения, особенно в регионах".
	В министерстве подчеркивают, что, с одной стороны, регулятор проводит активную чистку банковского рынка, что снижает уровень доверия вкладчиков к банкам. С другой стороны, в условиях общей нестабильности меры поддержки по повышению ликвидности касаются лишь небольшого числа крупных банков.
	Предложение Минэкономики, разосланное профильным министерствам, подготовлено, как указывается в сопроводительном письме, "в соответствии с договоренностями, достигнутыми на совещании у первого заместителя председателя правительства Игоря Шувалова". Первый вице-премьер Игорь Шувалов поддерживает идею моратория на повышение обязательных неналоговых отчислений как послабление для бизнеса, сообщили газете в его секретариате.
	 
	 