
	
	Указание об усилении защиты информации при так называемом дистанционном банковском обслуживании (ДБО) было подписано Эльвирой Набиуллиной еще в августе прошлого года. На решение технических и организационных вопросов реализации новых требований кредитным организациям дали полгода, но этого срока оказалось недостаточно.
	
	Согласно вступившему в силу 16 марта нормативному акту, клиенты вправе сообщить в свой банк перечень и идентификаторы устройств, с которых они планируют заходить в интернет-сервисы для перевода денежных средств. Также владельцы счетов могут определить лимиты дистанционно совершаемых операций (в том числе за определенный срок), ограничить перечень возможных получателей, самих банковских услуг и даже установить временной период их совершения (например, можно запретить проводить транзакции в ночное время).
	Правда, что такое «идентификатор устройства», в обширном указании Банка России не проясняется. В ранее подготовленных документах предлагалось считать таковым Mac-адрес, который прошивается в каждую сетевую карту или иное используемое для связи оборудование. Но как минимум на стационарном компьютере изменить этот адрес может любой опытный пользователь. Не подходит для идентификации и IP-адрес, так как у большинства пользователей он динамический и меняется при каждом сеансе.
	По мнению начальника управления дистанционного банковского обслуживания ВТБ24 Елены Дегтевой, оптимальным способом однозначной идентификации устройства клиента при работе через Интернет является определение Device FingerPrint – так называемых «отпечатков пальцев». Он включает уникальный набор параметров, в том числе версию используемой операционной системы, разрешение и цветность экрана, различные настройки и так далее.
	Но большинство кредитных организаций новые требования де-факто пока игнорируют, а их справочные службы узнали об указании Банка России от журналиста «Фонтанки», показал проведенный опрос. «Опция по ограничению перечня устройств, с которых клиент будет осуществлять выход в интернет-банк, не предусмотрена», – заявила ведущий специалист «Росинтербанка» Екатерина Бербетова. Дать комментарии пока не смогли пресс-службы банков «БФА», «Хоум Кредит», «Промсвязьбанка» и других кредитных организаций.
	Многие банки «второго эшелона» используют типовые платформы сервисов ДБО, в том числе разработку компании BSS. В ней утверждают, что реализовали новые требования ЦБ еще 5 марта, хотя в самих кредитных организациях это отрицают. Например, ждут обновленную программу от разработчика в «Уральском банке реконструкции и развития». Пока же пользователи профессиональной версии сервиса (то есть корпоративные клиенты по дорогим тарифным планам) могут ограничить только перечень используемых IP, «легкой» (используемой в том числе малым бизнесом) – не имеют даже такой возможности. Когда все предписанные ЦБ функции будут внедрены и как предлагается идентифицировать гаджеты пользователей, не смогли пока прояснить ни в банке, ни в пресс-службе BSS.
	
	Также ни один из опрошенных банков до сих пор не ввел процедуру приема заявлений клиентов об ограничении перечня услуг. 
	ВТБ24 в «белый список» включил идентификаторы (Device FingerPrint) ранее применяемых пользователями гаджетов и компьютеров. Поскольку совершенные с них операции не были оспорены, банк не сомневается в их легитимности. «При несовпадении Device FingerPrint банк может запросить дополнительное подтверждение по операции, связавшись, например, с клиентом по телефону. Или отказать в ее проведении, если дополнительная идентификация не прошла успешно. Таким же образом может обновляться и база устройств, если клиент устройство сменил», – поясняет Елена Дегтева.
	«После проведения процедуры идентификации сотрудники банка могут позвонить клиенту, чтобы убедиться, что устройство принадлежит ему, – говорит Вячеслав Касимов, заместитель директора по безопасности банка «ФК Открытие». – Если возникают подозрения в легитимности используемого устройства, банк вправе приостановить проведение транзакции». 
	Правда, как идентифицируют устройства, как формируется «белый список» и как клиент может реализовать свое право на установление соответствующих ограничений – Вячеслав Касимов объяснить опять же не смог. В службе поддержки корпоративных пользователей утверждают, что проверяют IP-адрес пользователя, ограничить перечень устройств нельзя.
	А вот руководитель направления информационной безопасности «Балтинвестбанка» Максим Дуков сомневается, что большинство клиентов захочет усложнять себе жизнь и каждое свое устройство, включая SIM-карты, регистрировать в банке. «Сейчас каждый банк самостоятельно разрабатывает свой уникальный механизм идентификации, закрепляя его договором с клиентом, но если подобные процедуры примут массовый характер, будет лучше, если ЦБ формализует их с помощью соответствующей инструкции», – убежден Максим Дуков.
	Схожего мнения придерживается и начальник управления каналов дистанционного банковского обслуживания банка «Интеза» Евгений Васильев. «Указание ЦБ обязывает банк применять фильтрацию адресов клиента только по его прямому запросу. Однако количество пользователей, которые могут быть заинтересованы в защите по IP/Mac-адресам, я оцениваю в доли процента. Таким образом, значительных изменений в обслуживании клиентов мы не ожидаем», – полагает он.
	
	Подчеркивая свою законопослушность, банкиры убеждены, что идентификация устройств клиента значительно повышает уровень безопасности при использовании ДБО.
	А вот опрошенные юристы высказывают менее оптимистичное мнение: «Вступившие в силу требования ЦБ не устанавливают какой-либо «вмененной» ответственности банков и не гарантируют безопасность клиента. Убыток, причиненный из-за совершенной мошенниками транзакции, будет возмещен банком только в тех случаях, когда он не предпринял все необходимые меры по проверке», – полагает управляющий партнер адвокатского бюро «Юсланд» Нина Боер.
	Корпоративный юрист Объединенной консалтинговой группы Наталья Брусенцова предлагает пользователям интернет-сервисов самостоятельно проявить инициативу – подать заявление со списком устройств, даже если банк об этом не спрашивает. «Доказать в дальнейшем, что предоставить такое заявление не предполагалось возможным, будет сложно. Если же клиент подал список, а кредитная организация все-таки провела совершенную с использованием иного устройства транзакцию, ответственность должна быть возложена на банк», – убеждена Наталья Брусенцова.
	
	По последним данным Банка России, в петербургских кредитных организациях и филиалах открыто почти 5 млн счетов частных лиц, 3,2 млн из которых управляются через Интернет. Еще 280 тысяч счетов с дистанционным управлением принадлежит корпоративным клиентам. В среднем ежедневно в городе через Интернет проводится около 300 тысяч транзакций.
	Павел Нетупский, «Фонтанка.ру»