
	
	С января 2015 года норматив достаточности собственных средств (Н1), минимальное значение которого составляет 10%, сократился у банка с 11,63% до нуля. Доля просроченных кредитов за этот период выросла с 34,5% до 61%, несмотря на сокращение общего объема займов с 42,2 млрд до 16 млрд (часть кредитных карт летом выкупил Тинькофф банк в количестве более 70 тыс. штук). «Связной» в связи с ростом просрочки пополнил свои резервы в ЦБ на 20,2 млрд, создав себе убыток в 5,8 млрд рублей (на 1 октября).
	Проблемы в «Связном» начались еще в 2014 году с конфликта между двумя основными акционерами – Максимом Ноготковым и Олегом Малисом. Такая же , который теперь санирует «Альфа». В прошлом году Ноготков утратил контроль над сотовым ретейлером «Связной» и сетью магазинов Enter (они отошли Малису), после чего вкладчики начали забирать из банка деньги (по итогам 2014 года, из банка ушло 22,6 млрд вкладов). Летом 2015 года Малис стал основным владельцем и самого банка.
	«Связной» обратился тогда в ЦБ с просьбой о санации. ЦБ предложил выдать на эти цели всего 2 – 3 млрд. На роль финансового оздоровителя претендовал «Русский кредит» Михаила Прохорова, который даже подавал заявку в ФАС, а также «Тинькофф», Экспобанк и Финпромбанк, который в 2015 году выдал «Связному» кредит в 11 млн евро. Конкурс на санацию выиграл Финпромбанк, однако у ЦБ возникли вопросы к финансовому положению самого победителя, и результаты конкурса отменили.
	Позже ЦБ вовсе решил отказаться от санации. «Ввиду низкого качества активов осуществление процедуры финансового оздоровления Связной банк с привлечением государственной корпорации Агентство по страхованию вкладов на разумных экономических условиях не представлялось возможным», — говорится в сообщении банка.
	В феврале 2015 года «Связной» закрыл все отделения в России и предложил клиентам гасить долги по кредитным картам через одноименную торговую сеть. Однако уже в октябре сеть прекратила прием платежей, предложив держателям кредитных карт воспользоваться терминалами Qiwi. Но и тут возникли проблемы. Один из жителей Петербурга, например, объехал около 40 терминалов, указанных на сайте «Связного», в городе и области, и только три из них оказались терминалами Qiwi. Все остальные принадлежали другим компаниям и брали комиссию за внесение денег.
	По состоянию на 28 января 2015 года, в банке обслуживалось около 500 тыс. активных клиентов, из которых на жителей Петербурга приходилось 18 тыс. кредитных и 40 тыс. дебетовых карт. Кредитный портфель в Петербурге составлял 858 млн, размер вкладов — 1,1 млрд. К сегодняшнему дню сумма долга жителей города перед банком сократилась примерно до 300 млн, а размер их вкладов — до 500 млн.
	На жителей Ленобласти в начале года приходилось 7,3 тыс. кредитных и 5,7 тыс. дебетовых карт. Объем денег на кредитных картах составлял 310 млн, размер вкладов — 94 млн. К ноябрю каждая из этих цифр сократилась примерно вдвое.
	Утром 9 декабря акционер Связного банка Олег Малис должен будет принять решение о ликвидации и направить в ЦБ соответствующее ходатайство. Ликвидация проводится, в случае если денег и имущества банка хватает для выполнения всех обязательств, в том числе перед вкладчиками. Если их не хватит, ЦБ подаст иск о признании «Связного» банкротом, и распродажей его имущества займутся сотрудники Агентства по страхованию вкладов.
	Клиентам не стоит надеяться, что в случае банкротства им не придется гасить кредитные карты. С них будут взыскивать деньги через суд, и к тому времени могут набежать приличные штрафы за просрочку.
	АСВ сообщило, что выплаты вкладчикам начнутся не позднее 8 декабря. Размер страхового возмещения — не более 1,4 млн на одного вкладчика или индивидуального предпринимателя. На деньги юридических лиц страховка не распространяется, но их у «Связного» практически нет. Те, компании, которые все же оказались в списке клиентов, смогут попытаться взыскать свои деньги в ходе ликвидации или банкротства.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»