
	
	С понедельника, 28 декабря, пункты обмена валют России начали работать по новым правилам, которые . Суть изменений в том, что теперь при покупке валюты на сумму более 15 тыс. рублей потребуется полная идентификация клиента — предъявление паспорта, заполнение специальной анкеты и предъявление ИНН (при наличии). До сих пор это правило действовало только при обмене более 600 тыс. рублей, а при меньших суммах просили только паспорт.
	За несколько дней перед введением в действие новых правил в обменных пунктах рассказывали, что не понимают, как изменится их работа и какие документы должен принести клиент, но были уверены, что проблем возникнуть не должно. Теперь, когда положение вступило в силу, корреспондент «Фонтанки» пошел в обменный пункт, чтобы купить доллары на 20 тыс. рублей, и посмотреть, что из этого выйдет. Поход принес немало сюрпризов.
	Для чистоты эксперимента мы пошли в офис Сбербанка – как в оплот самого правильного и государственного из всех банков. На Думской улице, 1-3, было тесновато. Надо сказать, что за последние годы интерьер офисов этого банка стал невероятно современным, но это впечатление пока скрадывается другими неизменными явлениями.
	


	Ждать пришлось 40 минут.  После обслуживания пожилой женщины, пришла наконец очередь корреспондента. «Ой-господи-ты-боже-ты-мой...» — с такими словами предыдущая посетительница вышла из кассы, где то ли снимала, то ли пополняла свой вклад, и он уверенно вошел в помещение.
	— Больше 15 тыс. рублей не меняем! — сообщила кассир.
	— Как не меняете?
	— Изменились правила обмена валюты, но у нас пока не внесли изменения в программное обеспечение, поэтому издано специальное распоряжение – до Нового года больше 15 тысяч рублей не менять.
	— Это только у вас или во всех отделениях Сбербанка?
	— Это во всех отделениях.
	— А у вас есть хотя бы шаблон анкеты, которую вы будете заполнять с нового года? Можете дать посмотреть, какие там данные потребуются?
	— Говорю же вам, нет ни анкеты, мы в глаза ее не видели, ни технической возможности ее заполнить, поэтому пока только до 15 тысяч. У нас же сейчас борьба с легализацией доходов, сами понимаете.
	— А если я поменяю 15 тысяч, а через пять минут еще пять тысяч?
	— Не выйдет. У меня камера стоит, — кассир показала на потолок. 
	Пришлось уйти ни с чем. Впрочем, ответ пресс-службы Северо-Западного Сбербанка заставил корреспондента усомниться – не стал ли он жертвой галлюцинации. «Приносим извинения за некорректно предоставленную информацию сотрудниками в отделении банка... Информацию о якобы затруднениях с проведением валютообменных операций не подтверждаем. Никакого дополнительного программного обеспечения для осуществления валютообменных операций не требуется. Все операции по обмену валюты осуществляются в штатном режиме», — сообщили в кредитной организации.
	В колл-центре Сбербанка, который находится в Омске, после 22-минутного выяснения всех обстоятельств, сказали примерно то же самое. По крайней мере такая у них официальная информация, а почему клиентам отказывают на Думской, неизвестно, говорят они. «Фонтанка» хотела позвонить на Думскую, чтобы еще раз спросить о возможности купить доллары, но телефон там почему-то не отвечает.
	Тем временем корреспондент двигался дальше в поисках валюты. Ближайшим отделением другой кредитной организации был Балтинвестбанк на Невском проспекте. У него в последние месяцы наблюдаются серьезные проблемы, но на всякий случай решили все же зайти — вдруг?.. Но за три месяца все очень сильно изменилось. Внутри ни одного клиента, света вдвое меньше, на входе тебя больше не встречает по-домашнему приветливая девушка с восточными глазами, сотрудники сидят без дела. В кассе валюту не меняют, но не из-за новых правил, а потому что «в принципе программа не работает».
	В итоге поиск закончился в обменнике на Невском между Садовой и Малой Садовой от Констанс-банка. Вот тут очереди ноль. На 20 тыс. предлагают купить $270, просят только паспорт.
	
	— А анкету не будете заполнять? — спрашиваю.
	— Анкету? Нет, это с нового года же. 
	— Ну как же с нового года! — говорю. — Положение ЦБ 499-П вышло в «Вестнике Банка России» 16 числа, вступает через 10 дней после публикации, то есть в воскресенье, 27 декабря. Так как в воскресенье ничего не работает, то по сути с понедельника новые правила должны заработать.
	Кассир напряглась и позвала на помощь коллегу. Коллега заверила, что банк пока работает по старым правилам, да и по новым в общем-то ничего не изменилось.
	— Вот если вы принесете больше 600 тысяч, мы спросим, что, откуда, и так далее. А так — только по паспорту.
	— Так как раз новое правило в том и заключается, что анкета, которая была при сумме более 600 тысяч, теперь должна быть при сумме более 15 тысяч.
	Сотрудников банка сложно было в чем-то убедить. Кассир выдала доллары и бумагу с небольшим опросом, который она заполнила сама, не задавая лишних вопросов. Из анкеты следовало, что я не чиновник, не депутат, не работник судебной системы, не выполняю никаких публичных функций для государства, не работаю ни на каком публичном предприятии. Родственных связей с людьми публичных должностей не имею, в их интересах не действую.
	


	В придачу к деньгам сотрудники обменного пункта дали анкету, которую, если «Фонтанка» правильно поняла (они сами не уверены), в их банке будут заполнять с 2016 года. Вот этот документ куда более любопытен. Называется он «дополнительные сведения, получаемые в целях идентификации клиентов — физлиц, представителей клиента — физлиц, выгодоприобретателей — физлиц и бенефициарных владельцев». Утвержден 25 декабря, в последний рабочий день недели перед вступлением в силу положения ЦБ № 499-П.
	Помимо ФИО и цели визита, в документе есть графа «сведения о финансовом положении», «сведения о деловой репутации» и – внимание!  – «сведения об источниках происхождения денежных средств и (или) иного имущества клиента». В сноске к этому пункту говорится, что клиент должен предоставить копии документов, подтверждающие источники происхождения денег или имущества — справка 2-НДФЛ, договоры купли-продажи, налоговая декларация и проч.
	
	Отдельное приложение заполняется, если у банка «имеются основания полагать, что бенефициарным владельцем является иное физическое лицо», то есть если вы покупаете валюту не для себя. В этом случае придется указать все его паспортные данные, если он приезжий — данные миграционной карты, иностранный паспорт и т. д.
	


	Отметим, что форму анкеты каждый банк устанавливает самостоятельно, поэтому сказать наверняка, что где-то попросят 2-НДФЛ, а где-то лишь паспорт, нельзя. Вот в банке ВТБ24, например, не попросят ничего, кроме паспорта, сообщает пресс-служба банка.
	«Новые требования ЦБ скажутся только на внутренних процедурах банка, связанных с обработкой информации о клиенте в соответствующих регистрах. Для проведения валютообменной операции на сумму до 15 тысяч рублей идентификации личности не требуется, для суммы свыше 15 т. р. — по-прежнему достаточно только паспорта (для граждан РФ)», — сообщает банк.
	Но в итоге, чтобы купить $270, пока потребовалось только полтора часа времени.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»