
	Украина не погасила в установленный срок 21 декабря евробонды на 3 миллиарда долларов, принадлежащие России. Об этом говорится в сообщении Минфина РФ, опубликованном на его сайте вечером в понедельник, 21 декабря.
	«Таким образом, Украина предпочла допустить дефолт по своим долговым обязательствам, чем вести переговоры на основе предложения, сделанного президентом Российской Федерации [Владимиром Путиным] в ходе встречи лидеров стран "Группы двадцати" в Анталье в ноябре 2015 года», — заявили в Минфине.
	В ведомстве Антона Силуанова отметили, что формальный дефолт Украины наступит 31 декабря по истечению так называемого «льготного» периода, во время которого у Киева еще имеется возможность осуществить платеж. «Минфин России ожидает, что Украина исполнит свои долговые обязательства в полном объеме до этой даты», — подчеркнули в ведомстве.
	В Минфине также напомнили о том, что Международный валютный фонд признал долг Украины перед Россией государственным. «Если Украина не осуществит выплату по облигациям в полном объеме в течение льготного периода, Российская Федерация будет добиваться возврата причитающихся средств, используя соответствующие юридические механизмы», — предупредили в министерстве.
	Ранее 21 декабря премьер-министр России Дмитрий Медведев поручил правительству разработать документы для обращения в суд из-за отказа Украины выплачивать России долг в 3 миллиарда долларов. Он добавил, что Россия должна взыскать весь долг с учетом штрафа.
	Правительство Украины 18 декабря ввело мораторий на выплату России 3 миллиардов долларов долга, а также на уплату российским банкам 507 миллионов долларов двумя украинскими компаниями — конструкторским бюро «Южное» и «Укравтодором». По словам премьера Украины Арсения Яценюка, деньги не будут возвращены России «до момента принятия наших предложений или судебного решения».
	В Кремле, в свою очередь, расценили этот шаг как официально признанный дефолт. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что Москва будет требовать возврата всех денег. По его словам, для решения проблемы сейчас существуют «фактически только судебные перспективы».
	Глава Министерства финансов Украины Наталия Яресько, тем не менее, выразила надежду, что Киев сможет договориться с Москвой о долге в досудебном порядке.
	8 декабря совет директоров МВФ утвердил реформу, которая позволяет кредитовать страны, допустившие дефолт. Оно означает, что фонд продолжит финансирование Украины даже в том случае, если Киев просрочит платежи по долгам перед Москвой. При этом МВФ признал официальный статус займа, предоставленного Россией Украине.
	В ноябре Москва заявила о готовности разрешить Киеву погашать по одному миллиарду в 2016-2018 годах. Однако Украина требовала реструктурировать долг на тех же условиях, на которые согласились частные кредиторы, то есть списать 20 процентов от общей суммы и продлить срок погашения.