
	Не успел Андрей Аршавин решить финансовые вопросы с бывшей гражданской женой, как ее место занял Сбербанк. Спортсмен привлечен ответчиком по взысканию 1,6 млрд рублей с шести компаний бизнесмена Павла Тиньгаева, самая известная из которых "Балтавтотрейд". 
	Аршавин некогда партнерствовал с бизнесменом, и Сбербанк, , считает его поручителем на 104 млн рублей, о чем имеется договор с автографом футболиста. С претензиями он через своих представителей не согласился категорически, считая договор подложным . 
	Сегодня, 17 июля, все ждали Аршавина в Выборгском райсуде. С недавних пор он игрок "Кубани", первый матч в Краснодаре состоится 20 июля, а с учетом пропущенной предсезонки футболисту отвлекаться от тренировочного процесса никак нельзя.
	Но Аршавин приехал. Его сопровождала группа лиц.  
	Во времени футболист был явно ограничен, но очевидного нетерпения не выражал. А судье Елене Кирсановой спешить было некуда, и регламент она соблюдала.
	– Вы работаете? – спросила судья.
	– Да.
	– Кем, где?
	– Футболистом, – рассмеялся после замешательства Аршавин. – "Кубань".
	К вопросам о Сбербанке он отнесся гораздо серьезнее. Уверенно отрицал подписание договора поручительства и дал твердое согласие расписаться в суде – для сравнения. На бумагу легла серия автографов легендарного футболиста.
	Почерковедческая экспертиза, по сути, единственная возможность футболиста доказать свою непричастность к выданным кредитам, но ее последствия могут быть шумными. Она либо покажет, что Аршавин вводил суд в заблуждение, либо выявит фальсификацию в документообороте кредитной организации.
	Пресс-служба Северо-Западного банка Сбербанка России отметила в разговоре с "Фонтанкой":
	"В случае, если по результатам судебного разбирательства будет установлен факт фальсификации подписи Аршавина Андрея Сергеевича на договоре поручительства, то банк обратится в правоохранительные органы для проведения проверки по данному вопросу".
	Собеседник "Фонтанки" из окружения Аршавина предположил, что без уверенности в правоте он бы не настаивал на экспертизе:
	"Андрей крайне щепетильно относится к финансовым вопросам. Я не представляю, чтобы он мог по телефону сказать  представителю или партнеру: "Согласен, распишитесь за меня". Юридически значимое он визирует лично или по электронной почте, когда его подпись не требуется".
	Пример спортсмена оказался заразителен. Другие ответчики по делу, Тиньгаев и бизнесмен Борис Горовой (еще один футболист «Зенита» 90-х, позже футбольный арбитр) тоже попросили считать свои договоры поручительства незаключенными.
	"Они допускают, что подписи, возможно, поставлены не ими, и просят провести аналогичные экспертизы", – огорошила суд девушка-юрист, представляющая интересы обоих.
	Ее коллеги из Сбербанка скептически заулыбались и закачали головами.
	"Это заявление о фальсификации документов?" – спросили они.
	Девушка шпильку пропустила. Судья Кирсанова на фамилию "Тиньгаев" отреагировала резче:
	– Может, он и кредитные договоры не подписывал?
	– Пока речи об этом не идет. У моего доверителя есть сомнение только насчет договора поручительства.
	Судья вынуждена была назначить почерковедческие экспертизы. На автограф-сессию Тиньгаев и Горовой приглашены 6 августа.
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"