
	У банка «Еврокредит», имеющего филиал в Петербурге, отзывают лицензию.
	По словам сотрудников петербургского филиала столичного банка (находится на 381 месте в России и на 23 месте в Петербурге по размеру активов – 4,5 млрд), «со дня на день банк ждет отзыва лицензии».
	«Все, мы уже по сути не работаем, никаких услуг не предоставляем», – сказали в филиале.
	По словам сотрудников, такое решение принял Центробанк, и о нем будет объявлено официально в ближайшие дни. В начале октября ЦБ отозвал лицензию у Джаст банка, в котором у «Еврокредита» был открыт один из корреспондентских счетов. По данным СМИ, на нем зависла крупная сумма денег.
	Как сообщил «Фонтанке» клиент банка «Еврокредит», организация прекратила обслуживать счета юридических лиц в Петербурге с 16 ноября.
	«По настоящее время наша организация не может воспользоваться своими денежными средствами, сотрудники банка дать исчерпывающую информацию о состоянии дел не могут», – сообщил он.
	Эти проблемы подтвердили в «Еврокредите»: «Так и есть, у нас даже корсчета уже нет. То есть мы деньги не отправляем и не принимаем». На вопрос об обслуживании физических лиц в банке говорят, что также прекратили оказывать им какие-либо услуги.
	На сайте «Банки.ру» в отзывах о банке можно найти жалобы вкладчиков-физлиц, которые не смогли забрать деньги из кредитной организации.
	На 1 ноября 2015 года в банке было 3,3 млрд рублей вкладов физлиц, на счетах организаций – 739 млн. Размер кредитного портфеля составляет 2,9 млрд, из которых 2,6 млрд были выданы юридическим лицам, остальные 376 млн – физическим. По итогам 11 месяцев работы банк получил убыток 13,7 млн рублей. Норматив достаточности капитала за это время упал на 8,2%, до 10,24%, почти достигнув минимального значения, установленного Центробанком (10).
	Основными собственниками «Еврокредита» являются Виктор Глухих и Елена Чибор. Банк был создан в 1994 году. Глухих с 2001 по 2011 год работал сенатором Совета Федерации от Ярославской области. А в 90-е годы возглавлял госкомитет по оборонным отраслям промышленности.
	Помимо филиала в Петербурге (в Саперном переулке, 12), у банка есть подразделение в Йошкар-Оле. Основным назначением банка было обслуживание корпоративных клиентов и привлечение вкладов физлиц.