
	Частные клиенты вправе вносить наличные и совершать переводы на сумму до 15 тысяч рублей без предъявления паспорта. К такому выводу пришел арбитражный суд.
	Жалобу на ЗАО «ЮниКредит Банк» подал петербуржец Сергей Д. Чтобы внести наличные на счет с целью погашения кредита, он обратился в филиал банка, но без предъявления паспорта сотрудники кредитной организации категорически отказались совершать какие-либо операции.
	Проведя административное расследование, петербургское управление Роспотребнадзора сочло действия банка неправомерными. Ведь клиент хотел внести всего лишь 9213 рублей, тогда как по закону прием от частных лиц платежей на сумму до 15 тысяч рублей должен производиться без идентификации плательщика. Квалифицировав действия кредитной организации как нарушение прав потребителей, надзорное ведомство наложило на нее административный штраф в размере 20 тысяч рублей.
	Юристы банка не согласились с таким выводом чиновников и обратились в арбитражный суд. Они указали, что по действующему так называемому антиотмывочному законодательству идентификация клиента должна производиться независимо от суммы, если сотрудник финансового учреждения не может установить основание платежа или его получателя. А также при возникновении подозрений, что операция осуществляется в целях легализации преступных доходов или финансирования терроризма.
	Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области поддержал позицию кредитной организации. Но апелляционная инстанция пришла к иному выводу: «Доказательства того, что у работника банка возникли какие-либо подозрения в том, что данная операция осуществляется в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма, в материалы дела не представлены», – заключила коллегия, подтверждая правомерность и обоснованность требований Роспотребнадзора.
	Окончательное решение вступило в законную силу.
	Напомним, что антиотмывочное законодательство крайне неопределенно оценивает критерии сомнительных операций, тогда как их проведение или неисполнение требований по идентификации плательщика карается штрафом в сумме до 100 тысяч рублей. Кроме того, многократные такие нарушения нередко квалифицируются уже как «вовлеченность» в проведение сомнительных операций, что может привести даже к отзыву банковской лицензии.
	 