
	Банк Англии признал, что рассматривает финансовые риски в связи с возможным выходом Великобритании из состава Евросоюза, об этом сообщается на официальном сайте банка в субботу, 23 мая.
	Ранее газета Guardian написала, что в редакцию издания попало письмо с подобной конфиденциальной информацией центробанка Англии. По данным издания, "в Банке секретно изучают финансовые потрясения, которые могут произойти в Британии". В письме содержалось, по данным Guardian, указание не сообщать СМИ и большей части персонала банка о проводимой работе. В письме также было указано, что "если кто-либо спросит о проекте, рабочая группа должна будет ответить, что исследование не имеет ничего общего с референдумом".
	"Сегодня информация, связанная с запланированной конфиденциальной работой над возможными последствиями референдума о членстве Великобритании в ЕС, стала общественным достоянием", — говорится в сообщении Банка Англии. Уточняется, что "такая работа не должна быть сюрпризом".
	"Существует ряд экономических и финансовых вопросов, которые возникают в контексте проведения национального референдума. Это одна из ответственностей банка — оценить все, что имеет отношение к его целям", — говорится в сообщении.
	"К несчастью, эта информация была обнародована, но Банк продолжит придерживаться такого подхода", — заявляет Банк Англии. Сообщается, что банк "будет раскрывать детали этой работы в соответствующее время, как и перед проведением референдума о независимости Шотландии".
	Ранее премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон подтвердил, что намерен пересмотреть отношения с ЕС и провести референдум, возможно, до конца 2017 года.
	Кэмерон ранее выдвинул целый ряд требований к Евросоюзу: от восстановления внутреннего миграционного контроля и контроля за выплатой социальных пособий в разных странах (во избежание их дублирования) до реформирования системы взносов в бюджет ЕС.
	Президент Европейского совета Дональд Туск назвал план Кэмерона по реформированию ЕС "невыполнимой миссией".