
	
	Заседание комиссии Министерства финансов, на котором не была согласована кандидатура нового главы комитета финансов Смольного, прошло еще 18 февраля. Однако Алексей Корабельников по-прежнему обозначен на официальном сайте городского правительства как председатель комитета и проводит в этом ранге совещания, посвященные секвестированию городского бюджета. Так, например, недавно прошла рабочая встреча, на которой рассматривались предложения по сокращению Адресной инвестиционной программы на 2015 год.
	В Министерстве финансов «Фонтанке» сообщили, что направили в правительство Петербурга свое отрицательного заключение, в котором указано, что у Корабельникова отсутствует необходимый стаж работы на руководящих должностях (не менее трех лет). 
	Собеседники нашего издания в Смольном говорят, что в аппарат профильного вице-губернатора Михаила Мокрецова заключение до сих пор не поступило. И добавляют, что губернатор Георгий Полтавченко пока не намерен менять своего решения, какой бы ни была позиция министерства. В частности, в среду, 4 марта, он провел встречу с Алексеем Корабельниковым, после которой последний вернулся в комитет и продолжил работать.
	Согласно положению «О комитете финансов», принятому еще в 2004 году, председатель комитета финансов назначается и освобождается от должности правительством Петербурга. Однако в 2007 году, во исполнение требований федерального законодательства, был принят отдельный порядок назначения на должность главы комитета финансов, в котором указано, что сведения о кандидатах должны сначала направляться в Министерство финансов. 
	«Председатель комитета назначается на должность правительством с учетом положительного ответа из министерства финансов о соответствии кандидата квалификационным требованиям», – сказано в положении.
	Как говорят собеседники в Смольном, здесь возникает определенная правовая коллизия: с одной стороны, Корабельникова принимает на работу губернатор, и он же отвечает за его работу. С другой, необходимо «учесть» положительный ответ министерства, но не совсем понятно, к каким правовым последствиям приведет неучет отрицательного. В Министерстве финансов до сих пор не ответили на соответствующий запрос «Фонтанки», отправленный 3 марта. Заместитель председателя комитета государственной службы Наталия Соловьева, которая возглавляет отдел по работе с персоналом, отказалась общаться по этому вопросу.
	Источники нашего издания предполагают, что патовая ситуация может длиться достаточно долго. А через полгода можно еще раз подать документы на согласование: к этому времени у Алексея Корабельникова будет минимальный стаж работы на руководящих должностях. Напомним, что с января 2012-го по июль 2014 года он был руководителем практики налоговых и юридических услуг филиала «Эрнст энд Янг» в Уральском регионе (стаж работы руководителем – 2,5 года). А потом был советником Полтавченко по экономическим вопросам, однако эта должность не является руководящей.
	Однако такое развитие ситуации чревато тем, что Смольный может испортить отношения с Министерством финансов, которое отвечает за выделение федерального финансирования регионам. Предыдущий глава комитета финансов Эдуард Батанов накануне своего ухода говорил журналистам, что в 2015 году Петербург может получить из федерального бюджета 22 млрд рублей. Так, на строительство продолжения третьей линии метро от «Приморской» до «Беговой» Москва направит 3,2 мрлд рублей. Однако эти деньги уже зарезервированы за Петербургом. А вот с получением дополнительного финансирования могут возникнуть проблемы, что особенно болезненно в кризис, когда город вынужден .
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»