
	
	Если вы арендуете ячейку в банке, а недавно у вас какой-то шутник отключал мобильный телефон, – не тратьте время на чтение. Спешите проверить свои сбережения. 
	Для остальных «Фонтанка» узнала, что Следственным управлением УМВД по Московскому району Петербурга 23 февраля возбуждено уголовное дело по типичной части четвертой статьи 159 УК РФ (мошенничество в особо крупном размере). Если ощутимее, то сумма потери сотрудника ОАО «Газпром» составила 10 миллионов рублей. Уникальность же ситуации заключается в том, что средства хранились в банковской ячейке, а проходимцев в хранилище допустила сотрудница банка. И при этом не нарушила инструкций.
	Вспомним, как в конце прошлого года многие россияне скупали валюту, вынимали ее с депозитов и закладывали в ячейки. Не новость, что жулики первыми реагируют на лихорадки рынков.
	Так, 25 декабря у непростого менеджера «Газпрома» неожиданно отключилась мобильная связь. Он позвонил своему оператору «Мегафон», но голос в службе сервиса объяснил ему, что ныне этот номер принадлежит другому физическому лицу, посему в справках отказал. Петербуржец не понял и явился в офис "Мегафона". Там ему подтвердили, что он юридическое никто. Мужчина написал заявление в Службу собственной безопасности компании. А заявления в серьезных корпорациях рассматриваются внимательно, но не быстро. 
	Вскоре, а это примерно через пару недель, выяснилось, что неустановленный злоумышленник именно 25 декабря явился с липовой доверенностью якобы от родного брата абонента и переоформил по ней номер. Заодно заявив, что потерял sim-карту. То есть получил новую. 
	В компании «Мегафон» «Фонтанке» пояснили, что процедура переоформления абонентского номера проста и в первую очередь создана для удобства добропорядочных граждан:
	
	Судя по информации на сайте «Мегафона», претензии к оператору рассматриваются в срок до 60 календарных дней. Сотрудники оператора «Билайн» сообщили «Фонтанке» ровно ту же информацию.
	Так как баланс счета сотрудника «Газпрома» остался неизменным, он мог только пожать плечами. Можно было бы и в полицию заглянуть, но вряд ли сегодня оперативники готовы бросаться на распутывание пустой и абсурдной ситуации.
	Недавно счастливый восстановитель своей sim-карты решил посетить давно арендованную им ячейку в Московском отделении Банка «Санкт-Петербург» на Московском проспекте, 171. Присев возле операционистки, предъявив, как положено, паспорт, он услышал похожее на то, что уже слышал. «Ячейка переоформлена на другое лицо по вашей же доверенности еще 25 декабря, поэтому доступ к ней посторонним закрыт».
	Второе заявление писалось уже в Службу безопасности Банка «Санкт-Петербург» и в более нервной манере. Когда ячейку вскрыли, то... читатель не будет удивлен, узнав, что она оказалась пуста. Согласно заявлению в полицию, там хранилось 10 миллионов рублей.
	Спешная проверка установила, как в это отделение Банка «Санкт-Петербург» явился человек с паспортом также на имя родного брата потерпевшего и доверенностью. Что касается ключа от ячейки, то незнакомец заявил, что его потерял, после чего уплатил штраф и получил новый. 
	Как «Фонтанке» подтвердили в нескольких петербургских банках, «для доступа к индивидуальному сейфу доверенному лицу достаточно предъявить нотариально заверенную доверенность от арендатора и удостоверение личности. Принцип двух ключей (ключ банка и ключ клиента), который, как указано на сайте учреждения, обеспечивает максимальную безопасность содержимого индивидуальной ячейки, не препятствует мошеннику. Он под видом доверенного лица заявляет, что ключ утерян, платит примерно 3500 рублей за замену замка и получает доступ к сейфу и ключ.
	Но был секрет, объединяющий эти два одинаковых по схеме, но различных по эффекту эпизода. Операционистка Банка «Санкт-Петербург» в случае с клиентом из «Газпрома» после изучения доверенности позвонила на мобильный номер клиента. Трубку сняли и подтвердили, что действительно родной брат должен переоформлять ячейку.
	


	Владельцам ячеек и службам безопасности «Фонтанка» порекомендовала бы присмотреться к оставшейся с видеозаписи физиономии, хотя, скорее всего, персонаж не без камуфляжа.  
	


	Пока возбуждали уголовное дело, выяснилось, что 29 декабря в Куйбышевское отделение того же Банка «Санкт-Петербург» также заходил персонаж с доверенностью. Только в тот раз он предъявил права по доверенности на получение 48 миллионов со счета предпринимателя. В тот день сотрудница также позвонила вкладчику, но, благодаря ее слуху, произошел позитивный сбой. 
	Девушка помнила голос клиента, а когда услышала подтверждение чужим баритоном, не растерялась. Процедура обналичивания была искусственно затянута до приезда полиции. Прохвоста подвела самоуверенность, и его задержали.
	В этом случае «родственником» оказался 35-летний предприниматель из Киришей Денис Буркеня. Через пару дней он был арестован по обвинению в покушении на мошенничество. Правда, пока он ни слова не проронил о соучастниках.
	«Фонтанке» известно, что в случае с ячейкой «Газпрома» и при задержании Дениса использовалась поддельная доверенность одного и того же нотариуса Московского района. Как при предоставлении в банк, так и при отключениях телефонов в «Мегафоне». 
	
	Какие есть еще способы проверки, «Фонтанке» по понятным причинам не расшифровали. 
	Также пока нет ответа на неприятный вопрос, откуда у жуликов точные данные о счетах, конкретные ФИО клиентов, номера договоров, даты. Непонятно пока, и по какому признаку выбирается ячейка. Ведь сотрудники банка не знают о содержимом. 
	У «Фонтанки» есть примитивная, но рабочая версия. 
	Возможно, имеющий доступ к договорам и анкетам арендаторов ячеек (папка с документами хранится в каждом офисе) выбирает цель банальным логическим путем. Нехороший человек мог реагировать на указанные клиентами места работы. Если компания символизирует достаток, то стоит рисковать.
	А у служб безопасности петербургских банков есть мечта – иметь онлайновый доступ к базе выданных и, соответственно, недействительных паспортов.
	   
	А в ГУ МВД журналисту предсказали, что, по мнению уголовного розыска, многие арендаторы еще не заглядывали в свои хранилища. 
	Удачи таким.
	Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»