
	В 2016 году государственное автотранспортное предприятие «Смольнинское» получит из бюджета Петербурга 773 млн рублей. Эти деньги будут потрачены на развозку сотрудников районных администраций, комитетов и администрации губернатора. При этом ни кризис, ни участие Петербурга в акции «Всемирный день без автомобиля» не повлияли на отношение чиновников к общественному транспорту: по сравнению с 2015 годом субсидия смольнинскому гаражу не только не уменьшится, а наоборот, увеличится на 50 млн рублей.
	Сейчас в парке ГБАУ «Смольнинское» насчитывается около 650 иномарок. Их распределяют по строгому кастовому принципу, похожему на систему градации штанов из фильма «Кин-дза-дза»: руководители среднего звена ездят на Ford Focus и Ford Mondeo, главы районов, комитетов и депутаты – на Toyota Camry, вице-губернаторы и члены правительства – на Audi A8. Губернатору и спикеру ЗакСа положены Mercedes’ы.
	При этом Законодательное собрание платит смольнинскому гаражу по отдельному контракту. В конце 2013 года парламент без конкурса заключил договор сроком на три года и общей стоимостью в 400 млн рублей. В соответствии с ним, в 2016 году за оперативную доставку народных избранников к избирателям бюджет заплатит 140 млн рублей. Итого, вместе с автотранспортным обслуживанием чиновников, – около 900 млн.
	Не отстают от своих старших коллег и сотрудники многочисленных бюджетных учреждений и государственных предприятий. Например, Центр энергосбережения, подведомственный комитету по энергетике, объявил конкурс на предоставление в 2016 году двух легковых автомобилей за 2,7 млн рублей. Ирония судьбы заключается в том, что нынешний директор центра Евгений Барановский ранее работал помощником депутата Госдумы Оксаны Дмитриевой, которая активно выступает за сокращение расходов на чиновников.
	Развозка сотрудников Управления заказчика по капремонту объектов инженерного комплекса, также подведомственного комитету по энергетике, будет стоить 2,8 млн рублей. Центр комплексного благоустройства нанимает для своего руководства автомобиль представительского класса и пять машин бизнес-класса (конкретные марки в техническом задании не указаны). Благодаря этому они смогут с комфортом следить за тем, как город убирается от снега и мусора. Впрочем, за повышенный комфорт нужно платить: около 4,5 млн рублей в год.
	Управлению инвестиций при одноименном комитете Смольного для эффективной борьбы с кризисом обязательно нужен один автомобиль Toyota Camry. А руководству Городского центра управления парковками будет, наверное, неуютно, если их автомобиль будет хуже, нежели у нарушителя правил стоянки. Именно поэтому, видимо, центр арендовал комфортабельный автомобиль люкс-класса E и три более скромных седана за 4,4 млн рублей.
	Иногда ведомства скромно прячут свои автомобильные амбиции внутри вполне оправданных на первый взгляд закупок. Так, Городская аварийная служба жилищного фонда объявила тендер общей стоимостью в 20 млн рублей на предоставление различной техники. В длинном списке, среди илососной машины и фургонов для доставки инструмента, притаились три автомобиля Toyota Camry. Согласно официальной формулировке, они необходимы для «оперативной перевозки руководителей и членов комиссий к местам аварий».
	«Фонтанка» живо представила себе картину, как к дому, в подвале которого прорвало канализацию, несется караван из фургонов, илососной машины и Camry. Зато легко можно представить себе, как пациентов психоневрологического интерната № 6 в Смолячково развозят на Ford Focus. Ведь именно такую цель закупки указало руководство медицинского ведомства, размещая тендер на сайте госзаказа. При этом в данном случае речь идет о продаже автомобиля, а не об автотранспортных услугах. Стоимость контракта – 1 млн рублей.
	А вот Павловский дом-интернат № 4 для умственно отсталых детей передумал приобретать автомобиль Toyota Camry за 1,2 млн рублей после того, как об этом написала «Фонтанка». Хотя цели закупки были указаны самые гуманные: «».
	В общей сложности, по подсчетам нашего издания, в 2016 году на автотранспортное обслуживание чиновников, депутатов и руководства бюджетных учреждений будет потрачено свыше 1 млрд рублей. Для сравнения: в 2016 году субсидия общественному транспорту, которым ежедневно пользуются миллионы горожан, вырастет по сравнению с 2015-м на 4,3 млрд рублей. При этом жетон все равно подорожает на 4 рубля, а билет на автобус, трамвай или троллейбус – на 2 рубля.
	Арифметика простая: если бы часть средств, предусмотренных на развозку важных государственных чиновников, направили в виде субсидии перевозчикам, то рост тарифов был бы более умеренным. Однако петербургские чиновники, судя по всему, не очень приветствуют городской общественный транспорт. Ведь даже во Всемирный день без автомобиля они прибыли на заседание городского правительства .
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»