
	
	А ещё Следственный комитет показал, как именно он видит преступную схему возврата НДС. Схема оказалась до умиления простой, но вызывающей вопросы к правоохранительным органам. Ведь в нарисованной следователями схеме нет главного – представителей государственных ведомств, без активного участия которых мошеннический возврат НДС не представлялся бы возможным. Их вообще нет – даже в качестве так любимых следователями «неустановленных лиц». 
	


	Чего, повторим, не может быть – и даже из «нарисованной» Следственным комитетом схемы это совершенно очевидно.
	
	Берётся фирма, желательно имевшая опыт легальной внешнеэкономической деятельности, но эту деятельность по каким-то причинам прекратившая – то есть своим реальным хозяевам уже не интересная. Находится асоциальная личность, на которую за долю малую (в материалах данного уголовного дела фигурируют 6000 рублей) эта фирма переоформляется. Умные люди будут решать, какие именно юридические действия следует выполнять с помощью данной фирмы, а номинальный директор будет в нужных бумагах ставить свою подпись.
	
	Формируется пакет финансовых документов, из которых следует, будто упомянутая фирма совершала сделки с товарами, ввезёнными ею на территорию России. При этом никаких товаров на самом деле эта фирма не ввозила или ввозила давно и по другому поводу и уж точно не совершала с ними никаких сделок, но из документов следует, что всё это было, а в качестве российских контрагентов фигурируют специально подготовленные для этой цели контролируемые фирмы-пустышки. 
	
	Сформированный пакет документов оформляется в виде заявки на возмещение НДС в соответствующий налоговый орган – в нашем случае в МИФНС России № 21, № 18 и № 15 по Санкт-Петербургу. Как указано в постановлении ", «с целью обмана работников налоговой инспекции о наличии у ООО … права на возмещение НДС…». 
	Сотрудники налогового ведомства принимают решения о выплате. По версии следствия, контролируемые Марком Броновским и его людьми подставные фирмы таким образом получили 49 640 894 рубля для номинального ООО «Бриз» и 52 732 296 рублей – для ООО «Гарант».
	
	Через систему подконтрольных номинальных фирм эти деньги обналичиваются, после чего распределяются между участниками концессии, которые пользуются ими по своему усмотрению.
	
	Не трудно догадаться, что лукавство содержится в этапе № 3 – он, в принципе, не может произойти без участия представителей государства, про которых почему-то забывает Следственный комитет.
	Например, когда названные следствием злодеи отправили в МИФНС № 21 заявку на возврат ООО «Бриз» НДС в размере 49 640 894 рублей, то получили решительный отказ со ссылкой на то, что представленные документы содержат заведомо ложные сведения. После этого обвиняемые подготовили и направили в ту же МИФНС № 21 апелляционную жалобу, после рассмотрения которой вдруг было принято решение предыдущее решение отменить, а «Бризу» выплатить указанную сумму. 
	По сведениям «Фонтанки», в Следственном комитете полагают, что такие действия сотрудники налогового ведомства совершили «будучи обманутыми относительно достоверности сведений…».
	Когда же обвиняемые пытались получить возврат НДС на 52 732 296 рублей для ООО «Гарант» в МИФНС № 18, то получили отказ дважды – после подачи заявки и после подачи апелляционной жалобы. С той же формулировкой – о заведомо ложных сведениях. Тогда они обратились в Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области, который отказал с аналогичной формулировкой. Но фигуранты «дела Броновского» обратились в Тринадцатый арбитражный апелляционный суд, где тройка судей почему-то отменила решение первой инстанции и постановила выплатить «Гаранту» все 52 732 296 рублей. 
	И МИФНС № 18 пришлось исполнить судебное решение.
	Не будем лукавить: без парадоксальных поступков сотрудников МИФНС № 21 в первом случае и тройки судей Тринадцатого арбитражного апелляционного суда во втором третий – и самый важный! – этап нарисованной Следственным комитетом схемы ни за что бы не состоялся. 
	
	21 января 2015 года следователь Главного следственного управления СК РФ по Санкт-Петербургу обвинил вице-президента таможенного брокера «Сотранс» Марка Броновского в совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи 210, частью 4 статьи 159 (2 эпизода) и частью 3 статьи 30, частью 4 статьи 159 (тоже 2 эпизода) УК РФ. В переводе с юридического языка на общедоступный это: «Организация преступного сообщества» и «Мошенничество, совершённое организованной группой в особо крупном размере» – таких «мошенничеств» четыре: 2 состоявшихся (с ООО «Бриз» и «Гарант») и 2 покушения. 
	Созданное, по мнению СК, Марком Броновским преступное сообщество описывается следствием смачно: сам Броновский и некто Борисов в качестве «правой руки» Броновского наверху, три гангстерских структурных подразделения посередине и многочисленные исполнители в нижнем звене. Роли лидеров «структурных подразделений» Следственный комитет приписал адвокатам Санкт-Петербургской коллегии адвокатов Александру Шведу и Татьяне Макаровой, а также одному неустановленному лицу. «Подразделение» Шведа, по версии следствия, специализировалось на юридических вопросах, «подразделение» Макаровой – на финансовых, а «подразделение» неустановленного лица – на всех остальных. Всего в этом деле 9 обвиняемых.
	Общая сумма ущерба, которую бизнесмен и его коллеги причинили, по версии следствия, государству, составляет чуть более 100 миллионов рублей. Наказание за такие преступления вполне «взрослое» – до 20 лет лишения свободы.
	Представляющий интересы Марка Броновского адвокат Константин Кузьминых заявил «Фонтанке»: его клиент готов доказать, что поставки товаров получившими возврат НДС фирмами были подлинные, в связи с чем можно говорить от неких нарушениях налогового законодательства, но никак не о «мошенничестве». Кроме того, адвокат Кузьминых категорически не согласен с обвинением его клиента в организации преступного сообщества. По словам адвоката, изначально в материалах дела фигурирует не «ОПС», а «ОПГ», что не образует отдельного состава, а является так называемым квалифицирующим признаком. По мнению Константина Кузьминых, следствие слишком вольно обращается с формулировками, чтобы благодаря дополнительной «громкой» статье повысить собственные показатели. 
	Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»