
	
	В сети появилось сообщение о посреднических услугах по «вытаскиванию» денег из Балтинвестбанка, который  с проведением платежей юрлиц с начала ноября 2015 года.
	«Помогу вытащить из Балтинвестбанка не менее 5 000 000 рублей (пяти миллионов). Обращаться по телефону ... Александр», — говорится в сообщении. Объявление появилось, в том числе, на портале «Банки.ру», но было быстро удалено администраторами.
	


	Голос на другом конце трубки раскрыл условия: «Есть человек, у которого кредит в этом банке. И соответственно, можно как-то зачесть. Стоить это будет 25%. Он готов выплатить 75%. Все чисто и прозрачно. Естественно, договор заключим».
	По легенде, у нашей организации зависли в Балтинвестбанке 27 млн рублей. Нам предлагается перечислить всю сумму на счет другой фирмы в этом же банке (внутри кредитной организации платежи проводятся без задержек), после чего она выдаст нам 75% этой суммы из числа денег, хранящихся в каком-либо другом банке. А если вдруг возникнут задержки во внутрибанковском переводе, у посредника «есть люди внутри банка, которые сделают это очень быстро».
	
	Как прокомментировали «Фонтанке» в банке из топ-10 по России, предложенная схема весьма сомнительна и может вызвать вопросы со стороны налоговой службы и Центробанка. Во-первых, если зависшие в Балтинвестбанке деньги у компании являются единственными средствами, и их размер меньше или соответствует объему долгов, в том числе по зарплате и по обязательным взносам государственным органам, то контролирующие органы могут расценить эту схему как признак преднамеренного банкротства или в качестве уклонения от уплаты налогов. Тем более что датой исполнения обязательств перед налоговой службой и контрагентами считается день списания средств, а не их доставка получателю. Получается, вместо того, чтобы немного подождать, пока банк не возобновит свои операции, клиент-налогоплательщик решил провернуть схему, в которой сгорят 25% его денег.
	Во-вторых, все расчеты между юрлицами должны быть должным образом обоснованы перед банками, которые при миллионных расчетах запрашивают копии всех договоров и других бумаг, послуживших основанием для сделки. В предложенной схеме это может быть договор беспроцентного займа (75% от 27 млн), скажем, на недельный срок, и некий договор безвозмездного займа (25% от 27 млн), который не нужно будет возвращать. Вопросы могут возникнуть как у Балтинвестбанка, который должен будет понять, с какой стати одна фирма решила погасить чужой кредит, так и у другого банка, со счета которого должны будут уйти положенные заказчику схемы 75% (в счет оплаты каких-таких услуг?).
	«Помимо этого внутрибанковский перевод смогут легко отменить будущие санаторы Балтинвестбанка, если посчитают его сомнительным. Деньги в этом случае вернутся на счет заказчика схемы, а ее исполнитель начнет предъявлять к нему претензии. Либо, в конце концов, исполнитель может не выплатить обещанные 75%, присвоив себе 27 млн. Короче говоря, подобные схемы допустимы исключительно между группой взаимосвязанных компаний либо в условиях абсолютного доверия друг к другу. Ни один здравомыслящий бизнесмен не пойдет к таким посредникам, появившимся с улицы. Это кривая схема», — сказал собеседник.
	По его мнению, 25% за услугу — «непомерно дорого». «Если ее стоимость больше 5%, проще нанять юриста, который найдет какой-нибудь способ вернуть деньги», — считает собеседник. В то же время один из участников рынка «серых» финансовых услуг сообщил, что для его среды это «вполне нормальная цена».
	
	Как выяснила «Фонтанка», номер мобильного телефона закреплен за индивидуальным предпринимателем Гребенко Александром Степановичем, который широко комментирует различные экономические явления в СМИ в качестве «финансового эксперта». Одновременно он является совладельцем и директором группы компаний «Кредитный и финансовый консультант», которая во второй половине 2000-х годов принадлежала владельцам и топ-менеджерам автомобильного холдинга РРТ. Занимается фирма брокерскими услугами по получению в банках кредитов. С главой РРТ Олегом Барабановым нам связаться не удалось.
	Один из участников «серого» финансового рынка описал портрет Саши Гребенко. Начинал он в 80-е годы с торговли валютой, а в 1994 – 1997 гг. попутно с валютными операциями занимался торговлей акциями на бирже, скупал, в том числе, ценные бумаги «Транснефти». На языке биржевых спекулянтов – он был «медведем», то есть тем, кто зарабатывает на падении стоимости акций (в отличие от «быков», которые выручают деньги от их роста). В тот период он уже был долларовым миллионером, почувствовал себя великим и способным выстоять любое экономическое явление, но не угадал тенденции рынка и сильно погорел на росте акций, задолжав «очень большие деньги» тем, у кого обычно кредитовались участники фондового рынка.
	«Эту историю Сашину знают все. И в принципе, никто особых обид на него не держит, прошло сто лет с тех пор. Что касается предложений вытащить деньги из какого-нибудь проблемного банка, эти предложения я слышу от жуликов постоянно. Вряд ли среди них есть человек, который реально вынет. Но Саша может. Он хорошо шарит в спекуляциях и знает всех банкиров в городе. Во многих случаях, возможно, даже на уровне собственников. И Саша не кидала, это сто процентов. А в большинстве других случаев, особенно если услуга предоставляется по предоплате, то это кидок однозначно. С деньгами можно попрощаться», — сказал собеседник.
	«Фонтанка» позвонила источнику в банке СИАБ, с акционером которого, Эдуардом Таубиным, Гребенко в прошлом торговал валютой и акциями. «Да, знаем такого, — сказал собеседник. — Когда мы начинали розничный бизнес, собирались с его фирмой заключать брокерский договор. Правда, мы тогда решили пойти по пути открытия точек и продажи своими продавцами, поэтому сотрудничество не сложилось. Ничего хорошего или дурного об этом человеке сказать не могу».
	Банкир отметил, что 90% предложений «вытащить деньги из банка» — это мошенничество. Но в исключительных случаях, если у исполнителя действительно обширные связи в банковских кругах, он в самом деле может это сделать.
	В среде бывших подчиненных Гребенко его репутация спорная. Интернет завален жалобами бывших сотрудников его компании. Их якобы заставляли брать с клиентов невозвратные авансы и «рисовать» документы, чтобы банк одобрил им кредит. Один из них, впрочем, сообщил «Фонтанке», что авансы действительно брали, но возвращали в случае неудачи в получении кредита, а про "художество" с документами ему ничего не известно.
	Кроме того, бывшая работница судилась с «Кредитным и финансовым консультантом» из-за невыплаты пособия по беременности и родам. Трудовая инспекция тогда выдала Гребенко предписание и намерена была направить документы в Следственный комитет (письмо инспекции, где сказано об этом, есть в распоряжении «Фонтанки»). Бывшие подчиненные Гребенко, узнав об его предложении «вытащить деньги из Балтинвестбанка», смеются: «Далеко пошел!»
	
	Финансовый консультант Александр Гребенко не оригинален в своем предложении. Объявления о выведении денег юрлиц из банков, столкнувшихся с проблемами, широко распространены на форумах, посвященных «обналу», «заливу» (выведению денег юрлиц на электронные кошельки) и поиску «дропчиков» (студентов, наркоманов и алкоголиков, которые за небольшое вознаграждение в интересах обнальщиков совершают операции от своего имени).
	Вот типичное сообщение от августа 2015 года.
	


	Как видно в объявлении, исполнитель просит прислать финансовые и бухгалтерские документы, которыми подтверждается принадлежность денег на счете к компании заказчика, и даже, видимо, банковскую карту предприятия. «Может, еще карточку подписи прислать? — говорит представитель банка из топ-10 в стране (карточка подписи — документ с образцом подписи человека, уполномоченного совершать банковские операции от имени юрлица). — А потом эти товарищи еще и оформят фиктивную доверенность от твоего имени и выведут все деньги».
	Сомнения в возможностях автора объявления возникли даже у самих участников форума. Они интересуются, каким образом человек, еще недавно разместивший объявление о продаже базы данных «Мейл.ру» за 5000 рублей, поднялся до «работы такого высокого уровня».
	«Потому что перешёл на другой уровень. А в чем проблема?» — пояснил он. Надо сказать, что человек действительно обладает некими знакомствами, поскольку на этом же форуме объявил о скором отзыве лицензии у московского банка «Адмиралтейский» за месяц до того, как это произошло (лицензия отозвана 11 сентября 2015 года). Несмотря на это, даже на таком полузаконном ресурсе он забанен. Участники форума выяснили, что деньги из банка он вывести все же не в состоянии.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»