
	Косметолог — одна из самых прибыльных медицинских профессий. Быть красивой — это не жизненная необходимость, а прихоть, роскошь, за которую, как за шубу или черную икру, приходится очень дорого платить. И многие клиники эстетической медицины на этом успешно паразитируют, продавая петербурженкам бесполезные, а порой и опасные процедуры.
	
	В эпоху Возрождения в просвещенной Европе дряхлеющие дамы переливали себе кровь молодых простолюдинок. Старухи хотели выглядеть как в 18 лет. Эскулапы подбадривали: кровь молодух вам поможет. Но в итоге «пациентки» скоропостижно умирали, не дождавшись окончания «курса лечения». Просто в те годы еще не знали о группах крови и резус-факторе, а деньги платили вперед.
	В наши дни петербурженки закачивают в себя стволовые клетки – свои или младенческие. Эффект на самом деле столь же непредсказуем, как и в лотерее с переливанием крови в XV веке. Медики и ученые до конца еще не научились управлять стволовыми клетками – подсаженные в организм, они могут восполнить недостающие клетки, а могут развиться в злокачественную опухоль. И если в случае с лечением онкологии риск оправдан, то в косметологии эти инновации больше напоминают шарлатанство. Но ничто не может остановить женщин в погоне за красотой. Были бы деньги. И 200 тысяч (минимум) за укол «стволовыми клетками» не жалко.
	«Но ведь помогает же!» – уверены пациентки. Однако сами косметологи признаются, что зачастую эффект – это результат реакции кожи на травму и последующий отек. Об этом не раз говорила, например, кандидат медицинских наук, главный врач корпорации эстетической медицины Наталия Полонская. Да и косметологи рангом пониже в неформальных беседах признаются, что все так – но уколы, ботокс, лазерные процедуры гораздо выгоднее для клиник, чем простые, длительные, но дешевые массажи лица и нанесение питательных масок.
	В итоге клиенток подсаживают на «новейшие» процедуры, несмотря на возраст и противопоказания. Школьницы делают эпиляции, студентки колют ботокс (врачи же в центрах красоты уверяют, что чем раньше начнешь – тем дольше молодой останешься), в 30 лет женщины вовсю вживляют себе мезонити. Последние пришли на смену золотым.
	Вот как в 2007-м известная в городе косметолог на форуме писала о золотом армировании: «…это не только НЕ ВРЕДНАЯ, но даже и ПОЛЕЗНАЯ для организма процедура. Одна моя пациентка после золотого армирования избавилась от гайморита, у другой – врач-пародонтолог заметил существенные улучшения (постепенное излечение от пародонтоза)». Одним словом – удивительное средство! А побочные действия… Так кто ж о них думает. Разве что хирурги, которые в наши дни (как раз спустя 5 – 7 лет после начала бума на золотые нити) вырезают их из помятых лиц «красоток». Ниточки из драгметалла оказались слабее человеческих мышц, внедренный под кожу материал стал рваться и вылезать наружу. Но 10 лет назад об этом еще не знали – так как не было полноценных исследований.
	Отложенное действие многих современных процедур также не изучено. Эксперименты, возможно, и проводились. Но они выявили лишь краткосрочные эффекты. А что будет через 10 – 20 лет с теми, кто сейчас каждые два-три месяца ложится под лазер для удаления волос, доподлинно никому не известно.
	
	«Поначалу казалось все сказкой... Шикарный интерьер. Качественный ремонт. Дорогое оборудование. Заработная плата просто удивительная – 100 тыс. руб. и выше... Но на деле оказалось немного иначе. Заработная плата 20 000 рублей, никаких премий, никаких процентов, и это все в течение 6 месяцев. Конечно, те сотрудники, которые работали год и больше, имели свои проценты, но мне было жалко на них смотреть. Они на пациентов набрасывались, как голодные на мясо, друг друга подставляли, чтобы забрать пациентов, врали, ссорились. И все это за 7 – 9% от процедур», – поведал миру на сайте отзывов о работодателях Григорий, проработавший около полугода в одной известной клинике пластической хирургии и косметологии.
	Наговор обиженного сотрудника – скажут скептики. Возможно. Но в той же клинике прошлым летом, по признанию одной из руководительниц, врач взялась лечить онкобольную пациентку, вживила ей мезонити. После это процедуры лицо у женщины, мечтавшей, судя по всему, с помощью врачей поддержать свою красоту в сложный период, стало просто гнить. И потребовалось новое лечение. А доктор, которая подзаработала на больной пациентке, со старого места работы благополучно уволилась и устроилась на новое, где у нее теперь тоже полно клиенток.
	Похожий случай недавно произошел в казахстанском Павлодаре. Там клиентка косметолога ослепла на 90 процентов после татуажа век и бровей.
	
	Но уловки и ухищрения косметологов – это полдела. Вторая половина –  готовность самих женщин терпеть все более варварские (как будто в этой сфере развитие идет в обратную сторону) процедуры. В XVII веке, по легенде, венгерская графиня Эржбета Батори получила прозвище Кровавая за то, что принимала для омоложения ванны из крови девственниц. Страдали при этом, понятное дело, только девушки. Графиня лишь получала удовольствие.
	


	Нынешние же любительницы косметологии согласны терпеть боль и мучения (получать ожоги во время лазерной эпиляции, нагревать подкожный жир до 60 градусов ради его уничтожения, терпеть десятки уколов и проколов для подтяжки лица) ради все столь же призрачной, как и столетия назад, вечной молодости. И конечно, платить, платить и еще раз платить за все эти мучения косметологам, которые стабильно занимают верхние строчки в рейтингах самых высокооплачиваемых врачей в России.Елена Ожегова