
	
	Вот, например, гонг-терапия. Ее продавцы уверяют, что гонг врачует потому, что «воспроизводимые им звуковые вибрации соответствуют вибрациям вселенской пустоты». Без комментариев. Сразу понятно, на кого это рассчитано – на носителей иррационального типа мышления, на людей, чувствительных к  разным магическим штучкам.
	Но и для рационалистов припасен железный аргумент: «вибрация звука гонга устанавливает отношения между гипофизом и шишковидной железой, и в этот момент активируется психическая энергия».
	Убедительности – ноль. Напрашивается мысль, что обещание исцеления – чисто маркетинговый, продажный ход, способ посадить на крючок потенциального потребителя. Хотя…
	– На большинстве подобных занятий-тренингов – при условии , что специалист хороший, – достигается расслабление мышц, освобождение от скованности. А если человек перестает зажимать тело – какой-то эффект целительства уже  достигается, – считает кандидат психологических наук Екатерина Титова.
	Другое дело – мера такого эффекта. В конце концов, и от выпитой чашки горячего чая тоже наступает умиротворение и расслабление, только вот уходят ли прочь болезни? Конечно нет, убеждены приверженцы академической медицины. Впрочем, среди медиков-материалистов давно нет единогласия. Вот что, говорит врач-ревматолог кандидат медицинских наук Ольга Коваль:
	– Звуковая терапия, так же как и арт-терапия, относятся к техникам, направленным на изменения в сознании. Без таких изменений исцеление, особенно от хронических болезней, невозможно. Ведь в человеке все связано. Звуки или образы воздействуют на структуры головного мозга, а значит – на весь организм.
	По большому счету не важно, от чего меняется ваше сознание – от воздействия звуков, красок или собственных переосмыслений. Я всегда говорю своим пациентам: вы должны стать другими, и тогда болезнь перестанет вас узнавать.
	
	«Наша терапия, – пишут в одной «терапевтической» конторе, – для тех, кто имеет необходимость в серьезных переменах в жизни». А кто не имеет такой необходимости? Перемены к лучшему – это развитие, человек нуждается в нем на инстинктивном уровне, как в еде и воде…
	Потребители новомодных и традиционных, таких как арт-терапия, услуг – люди самые разные. Кого-то душит одиночество, кто-то измучен стрессом: ответственная работа, неудачный брак, ребенок-наркоман…. Встречаются  и люди вполне благополучные, но желающие открыть в себе новые возможности, ищущие важные знания.
	Женская куклотерапевтическая школа – нечто среднее между тренингом личностного роста и психотерапевтическими занятиями. В каждой женщине живет богиня, уверяет руководительница школы, и как только вы познакомитесь с нею – узнаете свою силу и откроете в себе новые возможности. А все благодаря глиняной кукле-богине, которую вы вылепите за 12 часов тренинга (4000 рублей за все, включая материалы).
	Но поможет ли такая кукла хоть одной барышне? Все зависит от мотивации клиентки.
	Если женщина пришла в такую группу за немедленной примочкой, то она ее получит. Только действие нового средства проходит очень быстро, и с такой же скоростью возвращаются старые проблемы. Клиент тем не менее часто остается доволен – примочка-то облегчила состояние!  – и готов платить деньги за новые. Часть людей обращаются к подобным терапиям в надежде на чудо, но в этом случае положительный эффект получит лишь кошелек продавца. И совсем другое дело, если пациентка отнесется к выполнению заданий на тренинге всерьез, а после занятий продолжит систематическую работу над собой. Ведь только так задается новый алгоритм жизни.
	Кстати, самые многочисленные потребители терапий – те самые любители «примочек» и чуда. Ответственные тренеры жалуются на тотальное отсутствие у клиентов культуры работы над собой. А раз так, то логично ожидать от терапии минимального, если не нулевого эффекта.
	А как выглядят продавцы различных терапий? Тоже по-разному. Есть среди них специалисты высочайшей квалификации, но встречаются и некомпетентные авантюристы. И неадекватные люди тоже не редкость.
	Так что, прежде чем отдать свои деньги, изучите отзывы на форумах, оцените уровень специалиста. Но окончательное впечатление у вас сложится на первом занятии. Классный ли профессионал? Адекватный ли человек, не нуждается ли сам в помощи, в первую очередь медицинской? На понятном ли языке говорит? Совестливый, интересный внешне и внутренне? Если доверия не возникнет – бегите прочь, хоть и плакали ваши денежки.
	
	Итак, отдача от терапии зависит от того, насколько мотивирован потребитель услуги и высок класс специалиста. Ну и от того, конечно, попал ли ты, что называется, на свой канал. Один не захочет лепить куклу, другой восприимчив к колокольному звону, третий ощущает себя свободным и счастливым, макая в краски кисть. Тут важно, какой анализатор – зрительный, слуховой и т.п. – у вас лучше работает, поэтому выбирайте по внутреннему влечению.
	Но если вы попали на свою терапию и к хорошему специалисту, то, выходит, и бояться ничего не надо?
	– Надо! – убеждена Екатерина Титова. – Услуги продает народ искушенный, который может и хочет на вас заработать.
	На двух-трех первых занятиях к вам будут присматриваться – с целью заполучить ваш кошелек в длительное пользование. Будьте готовы к тому, что к вам подойдет тренер (мастер, гуру, педагог) и скажет: «Рекомендую походить ко мне на отдельные занятия по коммуникациям (дыхательной гимнастике, живописи, лепке…)». Не попадитесь на крючок!
	Еще одна опасность – можно стать жертвой тайных техник, направленных на зомбирование. Вряд ли кто-то попытается заполучить вашу душу, но вот заставить вас добровольно отдавать ваши деньги на благотворительные и прочие «благородные проекты» – это запросто.
	Татьяна Филечкина