
	Что только ни делают мужчины, чтобы понравиться женщинам. Они готовы истязать себя ради мнимых преимуществ и успехов у противоположного пола. Сотни тысяч рублей отдаются косметологам за сложные операции. Однако зачастую результат лишь отпугивает прекрасных дам.
	
	В Петербурге набирает популярность новая услуга – трихопигментация. Так называется татуаж головы с имитацией настоящих волос. Кудри, конечно, «набить» на лысине не получится, но вот армейский ежик – вполне реально. Специалист наносит на кожу головы с помощью иглы и краски тысячи точек, повторяя естественную линию роста волос. Так и «украшают» абсолютно лысые головы, и маскируют проплешины и залысины, смешивая настоящие и «нарисованные волосы».
	Эту технологию придумали итальянцы в прошлом десятилетии. И она постепенно дошла до России. Но пока на всю нашу страну вряд ли наберется больше десятка специалистов. В Питере так и вовсе можно найти всего пару серьезных мастеров. А вот халтурщиков, решивших заработать на модной процедуре, гораздо больше. Только результат их «творчества» быстро разочаровывает. Спустя пару лет точки превращаются в единую сине-коричневую кляксу на макушке.
	– Уже не раз мне приходилось исправлять такие работы. Порой надо лазером выводить неудачное тату, а потом наносить новое, – говорит питерский косметолог Валерия Барченко.
	По ее словам, кожа на голове отличается от той, что на теле. И подход к «наколке» должен быть разным. Если на руке или ноге можно вводить краску глубоко, то на голове кожа тонкая. Тут бы подошли те же краски, которые используются при перманентном макияже. Но они содержат железо и довольно быстро меняют цвет или просто выцветают (это хорошо знают любительницы такой процедуры).
	– Поэтому для трихопигментации применяются особые пигменты, без железа, стойкие, которые хорошо держатся при введении на небольшую глубину. Но они очень дорогие, – отметила Барченко.
	Проверить цену красок непрофессионалу трудно – уж больно редкий товар. Зато цену на процедуру может узнать каждый – порядка 30 тысяч за одну зону головы. А зон таких – шесть. Итого выходит – 180 тысяч за одну лысую голову целиком. К тому же через два месяца придется прийти на повторный прием и докрасить пропущенные участки, еще за 15 – 20 тысяч рублей.
	Больше 200 тысяч выкладывают петербуржцы за «нарисованные» волосы. Добавьте к этому боль, которую приходится терпеть пациенту в кресле трихопигментолога. Процедура может длиться от одного часа (если участок, требующий подкраски, невелик) до 8 – 9 часов (когда «наколку» надо делать на всю голову). Но мужчины готовы это терпеть и оплачивать. Ведь лысина для многих – верный признак старости и немощи. И ничто не способно изменить это убеждение. Вот только что испытает женщина, которой доведется провести рукой по такой татуированной голове? Да, издали наколотые волоски похожи на настоящие. Но одного прикосновения достаточно, чтобы серьезно разочароваться в этой обманке.
	– К тому же мы предупреждаем пациентов, что лысая голова с татуировкой все равно будет блестеть. И это может быть заметно, – отметила Валерия Барченко.
	
	Неискоренимы и другие стереотипы сильной половины человечества – подчас нелепые с точки зрения женщины. Так, например, немалые деньги зарабатывают пластические хирурги на «увеличении» мышц. Порядка 150 – 200 тысяч рублей стоит вживление силиконовых имплантов в голени, плечи, ягодицы и даже в грудь (хотя чаще мужчины просят уменьшить обвисшие молочные железы). Операции проводят под общей анестезией. Затем несколько недель восстановительного периода. После чего обладатель искусственных бицепсов может с гордостью демонстрировать их всем подряд. И не надо годами потеть в тренажерных залах, есть протеин и соблюдать диету.
	Но силикон не прибавляет силы. Насколько комично выглядят эти «качки», не способные поднять ничего тяжелее борсетки! Не говоря уж об отложенных побочных эффектах – импланты сползают со своих мест, разъезжаются так, что один бицепс оказывается ниже другого. Кроме того, при неудачной операции границы имплантов отчетливо видны. Да и такой бицепс невозможно напрячь.
	Хирурги отмечают, что порой им приходится отказывать клиентам из-за того, что те хотят слишком большие мускулы, явно переоценивая возможности своего организма и допустимые пропорции. Хотя не все врачи столь щепетильны. После работы некоторых встречаются худосочные клерки с мышцами больше, чем у чемпионов по бодибилдингу.
	
	И, конечно, главный мужской бзик – размер того органа, который отличает их от женщин. 50 – 100 тысяч стоит в среднем в Петербурге операция по увеличению пениса. В 30 – 50 тысяч рублей обойдется увеличение полового органа в ширину. Желаемый эффект достигается с помощью того же геля, которым женщинам увеличивают губы. И он тоже склонен к миграциям под кожей. Но все же это лучше, чем дедовские методы, практиковавшиеся в советской армии. Там размеры «достоинства» увеличивали с помощью расплавленного воска, который заливали под кожу. А чтобы женщины были в полном восторге, орган дорабатывали «усиками» – пластиковыми полосками протыкали кожу насквозь.
	Чаще всего результат был плачевным – извлекать инородные тела, из-за которых начиналось заражение, приходилось уже хирургам. В лучшем случае дело ограничивалось операцией, в худшем – ампутацией того самого «достоинства».
	Но самое обидное, что далеко не все девушки ценят большие размеры. Классические 14 – 15 сантиметров – еще куда ни шло. Но когда они разрастаются до 17 – 18 сантиметров, то уже не каждая «возлюбленная» это приветствует. Доходит до того, что увеличенные члены приходится снова уменьшать, а это врачам сделать уже гораздо сложнее.
	
	Наибольшим спросом пластические операции по наращиванию мышц и половых органов пользуются у молодых людей в 20 – 30 лет — самый возраст покорять девушек. Ближе к 40 – 50 годам мужчины уже чаще обращаются к трихопигментологам. Как отметила Валерия Барченко, некоторых пациентов к ней приводят жены. С одной стороны, дамы таким образом хотят помочь мужьям оставаться успешными на работе. С другой — сами представители сильной половины человечества боятся ходить по врачам (в том числе косметологам) еще больше, чем самого облысения. Прийти в салон красоты, где основные клиенты женщины, — это для сильной половины стресс и подвиг.
	Все чаще питерские мужчины посягают и на чисто женские радости — например, перманентный макияж бровей и ресниц (не говоря уж об обыденном маникюре — им еще Пушкин баловался). И ведь этих «красавчиков» не заподозришь в женопобности. По наблюдениям косметологов, зачастую глазки себе «рисуют» завсегдатаи качалок — дядечки, похожие на шкафы. Перфекционизм не дает им житья — поработав над мышцами, они хотят и все остальные части тела сделать идеальными.
	– А недавно был совсем удивительный случай. К нам пришли двое чернокожих. Мы им делали розовые губы! По природе-то у них губы темные. А им хотелось светлые. Зачем — не стали расспрашивать, – рассказала Валерия Барченко.Елена Ожегова