октябрь сайт русфонд эфир гтрк санкт-петербург рассказать история новорождённый тема прохоров тверь мальчик врождённый порка сердце транспозиция магистральный сосуд тема жизненно необходимый срочный операция открытый сердце который планировать провести кардиохирург детский городской больница санкт-петербург рад сообщить необходимый сумма руб.) собрать тема успешно прооперировать ирина мама тема благодарить помощь принять наш признательность дорогой друг новость октябрь компания читатель телезритель оказать исчерпывающий помощь руб.) четверо тяжелобольной ребёнок очередник санкт-петербургский бюро русфонд оплатить расходный материал инсулиновый помпа полина почтарёва рубль кингисепп) операция захар тищенко рубль всеволожский район) слуховой аппарат тана драловой рубль санкт-петербург) помочь пёрышко (франция) наталья (волгоградский обл.) дмитрий рябок (вологодский обл.) светлана павельев (воронежский обл.) николенко (костромской обл.) татьяна петров (краснодарский край) ольга (курганский обл.) ирина любовь светлана (всё московский обл.) аделечка (нижегородский обл.) аида варламов дмитрий николай клюев наталья (всё тверская обл.) анна (ульяновский обл.) анжел дмитрий юрий пуклин евгений юлий евгений толстой елена марин наталия конопля оксана светлана сергей сергей иван шмагина татьяна орехов sergeevna (всё москва) даша ирина maksim pimenov (всё ленинградский обл.) ооо агроимпорт ооо инисс-мёд александр александр алексей анастасия анатолий латынина андрей гуляев анна анна геннадий дрофич антонин артём штёпа валентина валентин валерий валерий василиса мишенина вера виктор аркад виктория корягин владимир кощей давид денис дмитрий юдин евгений фомин екатерина екатерина володькин екатерина пирогов елена елена григорьевский елена корнилов елена владимир турыгин жанна заир гучев иван иванов инесса петров ирина йон кирилл константин кра ксения лариса запекин любовь марин мария маша саша смирнов михаил алексеев наш курочкин надя ляшенко наталия наталия горлин наталья наталья агапов олег ольга ольга мареева светлана светлана слотина светлана стажиловый сергей тарас татьяна юлий aleksey olga pavel (всё санкт-петербург) русфонд журналистский проект создать москва осень помощь остро нуждающийся человек настоящее тщательно проверить письмо-просьба размещать газета деловой петербург (санкт-петербург) коммерсантъ (москва) комсомольский правда (башкирия) северный осетия сайт rusfond.ru livejournal.com эхо москва здоровье@mail.ru интернетом-портал фонтанка.р бизнес online (татария) ufa.kp.ru fond-marhamat.ru (башкирия) регион (северный осетия) эфир первое канал гтрк санкт-петербург гтрк нижний-новгород гтрк татарстан гтрк самар телекомпания терра (самара) гтрк башкортостан алания башкирский спутниковый телевидение решить помочь получать реквизит фонд отправлять пожертвование использовать наш система электронный платёж (подробность rusfond.ru) помогать подменять госказна дополнять помогать помогать читатель идея понравиться миллион рубль рубль ребёнок санкт-петербург ленинградский область организовать акция помощь день национальный катастрофа фонд лауреат национальный премия серебряный лучник анна брусиловый наталья прыкина 