март сайт русфонд апрель эфир гтрк санкт-петербург рассказать история алесь мялик девочка тяжёлый деформация кисть рука вследствие ожог алесь необходимый этапный операция позволить устранить рубец восстановить подвижность кисть палец операция провести хирург детский городской больница санкт-петербург рад сообщить необходимый сумма руб.) собрать ольга мама алесь благодарить читатель помощь новость компания читатель телезритель оказать исчерпывающий помощь руб.) десятеро тяжелобольной ребёнок очередник санкт-петербургский бюро русфонд оплатить операция повод врождённый порок сердце глеб снегур рубль карелия) али мелиева мес тысяча руб.) фарид кулиева руб.) санкт-петербург лечение детский церебральный паралич саше макеев рубль санкт-петербург) инсулиновый помпа расходный материал стоимость рубль саше афонин гатчинский район) матвей львов гатчина) лечение несовершенный остеогенез артем самуйлов тысяча рубль санкт-петербург) лекарство ангелина дениско тысяча рубль санкт-петербург) слуховой аппарат слава костюшко рубль санкт-петербург) помочь владимир (испания) василий (сша) глеб (франция) антон (архангельский обл.) анна (бурятия) денис (волгоградский обл.) дмитрий (вологодский обл.) надежда (иркутский обл.) татьяна (кемеровский обл.) сергей (республика коми) марин (мурманский обл.) ксения (новосибирский обл.) алексей анастасий андрей артемий валентин герман дмитрия евгений екатерина елена константин людмила наталия наталья мария павел роман сергей юрий (всё москва) алексей денис (об ленинградский обл.) ооо агроимпорт ооо инисс-мёд ооо консэла ооо энергорасти александр александр ведрова александр алексей ален андрей анна анна р антон артём борис василий виктор виталий владимир геннадий даниил дарья денис дин дмитрия дмитрий б евгений екатерина елена елена иван игорь ирина ирина далее ирина кирилл константин кристина лидий лилия маргарита марин мария мария михаил надия наталия наталья николай оксана олег олесь ольга павел полина роман светлана светлана сафронов сергей сиснероса софия татьяна фёдор юлия юрий юрий разин ян (всё санкт-петербург) анна брусиловый наталия прыкина 