
	– Я приехал в Россию около восьми лет назад и был поражен, как здесь готовят спагетти «Карбонара», – рассказывает «Фонтанке» знаменитый повар Фабрицио Фатуччи, преподаватель одной из лучших кулинарных школ мира – римской Gambero Rosso, шеф-повар итальянского ресторана Gusto. – Чего только туда ни добавляют – и сливки, и белое вино, и даже колбасу… И все это выдается за традиционный рецепт! Настоящую римскую пасту «Карбонара» научила меня готовить еще моя бабушка Луиджина, которой я вообще обязан своей страстью к кулинарии. Сейчас ей 97 лет! Даже после четверти века моей работы на кухне и множества экспериментов бабушкина «Карбонара» остается моим любимым блюдом.
	В нашем ресторане мы стали подавать его по старинному римскому рецепту, и петербуржцам оно быстро полюбилось. «Вкус настоящей Италии», – часто говорят мне, и я рад, что петербуржцы знают и любят мою страну. Хотя даже в самом Риме в ресторанах для туристов подают «неправильную» традиционную «Карбонару».
	Синьор Фатуччи поведал читателям «Фонтанки» рецепт этого простого и вкусного блюда. Такой «Карбонару» едят в нетуристической Италии.
	


	– Наш ресторан закупил достаточно «несанкционированных» продуктов, поэтому у нас проблем с сыром и гуанчале нет, – добавляет он. – Из-за эмбарго многие петербуржцы не смогут купить в магазинах итальянские товары. Но их можно заменить: гуанчале – беконом, а сыры – уругвайским пармезаном.
	
	
	
	
	Гуанчале (бекон) – 40 г
	Яйцо – 2 штуки
	Яйцо-желток – 1 штука
	Сыр пармиджано реджано – 30 г
	Сыр пекорино – 30 г
	Перец черный молотый – 2 г
	Соль – 1 г
	Гуанчале нарезать соломкой, обжарить до хрустящего состояния на сковороде. Важное замечание: не надо жарить свиные щечки на растительном масле. Нагрейте сковороду и положите их туда. Вы увидите, что они будут жариться на собственном жиру. Таким образом, гуанчале станет нежным внутри, но хрустящим снаружи. Затем его надо вынуть и положить на бумажную салфетку, обсушить и охладить.
	Яичный желток, тертые сыры, черный молотый перец и соль смешать с гуанчале.
	
	
	Спагетти – 100 г
	Соус – 120 г
	Сыр пармиджано реджано – по вкусу
	Сыр пекорино – по вкусу
	Перец черный молотый – по вкусу
	В подсоленной кипящей воде варить спагетти 10 – 15 минут до состояния аль-денте (когда, будучи полностью готовой, паста сохраняет ощутимую при укусе внутреннюю упругость).
	Выложить спагетти на сковороду, добавить соус с обжаренным гуанчале и перемешать на водяной бане. Это очень важно. Обычно хозяйки просто перемешивают все вместе в одной посуде. Так неправильно! Нужно водрузить посуду со спагетти и соусом на ту самую кастрюлю, где варились спагетти в кипящей воде. Кастрюлю поставить на слабый огонь, таким образом, ваша паста с соусом окажется на пару. Нужно все перемешивать быстро, но аккуратно. В этом случае паста впитает соус и будет нежной, хотя и твердой, а соус станет кремовым и не свернется.
	Спагетти выложить на тарелку, посыпать тертым сыром пармеджано реджано, пекорино и черным молотым перцем.
	Блюдо готово!
	

Эвелина Барсегян