
	
	
	
	


	«Когда я приехал работать в Петербург из Москвы и мы открыли первый ресторан «Terrassa», наше меню было разнообразным и модным. Но вот в какой-то момент мы встретились с Вадимом Лапиным (владелец сети ресторанов. –.), и он мне говорит: «Саша, гости просят просто котлеты!» Я удивился: мы же — ресторан и котлеты нам ни к чему! Но все-таки приготовил их, хотя и немного нестандартно. Получилось вкусно, стильно и необычно. В итоге этот рецепт куриных котлеток стал очень популярным в городе и до сих пор – абсолютный хит во многих ресторанах «Ginza Project». Почему? Во-первых, котлеты делаются из куриного бедра, что дает им особую нежность и сочность. Во-вторых, в них добавляется немного бекона или подкопченной грудинки, что привносит в блюдо невероятный аромат и привкус!»
	 3 кг куриных бедер (снять с костей и очистить от кожи) или 1,3 кг филе куриных бедер, 150 г бекона, 2 средние луковицы, ½ стакана сливок 33%, морская соль, свежемолотый перец, растительное масло (для жарки).
	1. Крупно порубить и хорошо обжарить лук. Дать остыть.
	2. Мясо с куриных бедер, бекон, лук два раза пропустить через мясорубку, чтобы хорошо перемолоть.
	3. Потом руками замешать, влить сливки, посолить, поперчить, оставить отдохнуть на полчаса, чтобы фарш хорошенько схватился. (Важно! Перемолотое мясо должно пропитаться соком – он работает как маринад, и котлеты становятся сочнее.)
	4. Смочить руки водой, чтобы фарш не прилипал, и налепить котлет.
	5. Обжарить котлеты до золотистой корочки с двух сторон и отправить в духовку, разогретую до 180 – 200 градусов на 10 минут. Так получится вкуснее.
	6. Чтобы проверить готовность, можно, конечно, проткнуть котлету – сок в готовых котлетах будет прозрачным. Но лучше разломать и откусить – у повара должен быть бонус!
	На 18 котлет уходит 1 час.
	Для соуса из шампиньонов 
	500 г свежих шампиньонов (нарезать), 1 стакан сливок 33 %, 1 средняя луковица (порубить), 5 зубчиков чеснока (порубить), морская соль, перец, растительное масло.
	Разогреть сковороду с растительным маслом и забросить лук с чесноком, затем шампиньоны и хорошо все обжарить. Залить сливками, посолить, поперчить и дать покипеть 5 минут. Измельчить блендером – и готово!
	
	
	


	«Я придумал этот рецепт в тот момент, когда мы с женой решили заняться фитнесом. Многие любят редьку с детства, и я знаю, как она полезна, но есть ее с майонезом по традиционному рецепту русского салата – ну крайне вредно! Поэтому я придумал более полезный рецепт. В таком варианте салат подходит для здорового питания, а апельсины и мята придают ему стильность и яркий вкус. Салат получается хрустящим и освежающим. Его хорошо есть во время поста (можно и без йогурта, с подсолнечным маслом) или с горячей бужениной».
	 1 крупная белая редька, 4 веточки мяты, 1 апельсин, 5 ст. ложек йогурта или сметаны, 1 ч. ложка меда, соль, перец.
	1. Редьку очистить, натереть на крупной терке.
	2. Апельсины разделить на сегменты, мяту порубить.
	3. Все перемешать, посолить, поперчить, добавить мед и йогурт.
	На 2- 3  порции уходит 15 минут.
	


	Подготовила Эвелина Барсегян, для «Фонтанки.ру»