
	Впрочем, незавидная судьба евро была предсказана еще тогда, когда проект введения единой европейской валюты только-только начинал обсуждаться. И пророком оказался не кто иной, как Фридрих фон Хайек. На дворе был 1976 год.
	
	Посмотрим, что писал один из немногих заслуживающих внимания экономистов (абсолютное большинство людей этой породы просто строят свои матмодели в башне из слоновой кости и очень напоминают лапутян из бессмертной сатиры Джонатана Свифта): «Хотя я всецело поддерживаю стремление завершить экономическое объединение стран Западной Европы, полностью либерализовав денежные потоки между ними, я сильно сомневаюсь в том, что путь к этой цели состоит в создании новой европейской валюты, управляемой каким-либо наднациональным органом». 
	Привет из прошлого Европейскому центробанку!
	В чем же заключались эти сомнения? Во-первых, «страны – члены ЕЭС вряд ли смогут прийти к согласию о политическом курсе, которого должен будет придерживаться единый финансовый орган (при фактически неизбежной ситуации, когда некоторые страны получат валюту худшего качества, чем имеют сейчас)». Как в воду глядел! Чем была немецкая марка до введения евро и что есть евро сейчас? А главное, чем эта коллективная валюта будет?
	Не случайно еще в 2010 г., после первого долгового кризиса в еврозоне, 43% немцев полагали, что введение евро принесло Германии больше проблем, чем пользы, тогда как противоположного мнения придерживались 33%. Надо полагать, что аналогичный опрос сегодня принес бы куда более плохие для евро результаты. В немецких СМИ время от времени проскальзывает информация, что ностальгирующие жители до сих пор хранят по 20 – 30 марок на память. Кстати, в истории бывает и так, что память иногда просыпается.
	А дальше сила предвидения Хайека просто поражает. «Стране с более развитой финансовой системой не останется ни одного шанса избежать последствий решений других стран, принятых на основе грубых предрассудков». И далее: «Преимущество создания международного ведомства должно заключаться главным образом в защите стран-участниц от вредных мер, предпринимаемых другими, а не в том, чтобы заставлять их присоединиться ко всякого рода глупостям».
	Заметим, что в 1976 г. никакой Греции в Евросоюзе не было. В нем (тогда Европейском экономическом сообществе) она оказалась через 5 лет. Что об этом подумал Хайек – неизвестно. Но можно догадаться. Однако истинным верхом безумия было включение Греции в зону евро в 2001 г. Впрочем, .
	Переход Греции на евро сыграл злую шутку с кредиторами. Они не увидели голого короля. Им казалось, что сам факт этого перехода каким-то чудом превращает излишне зарегулированную, глубоко коррумпированную и сильно огосударствленную экономику Греции в нечто похожее на Финляндию. Вот только климат иной. А так вроде бы все хорошо! Ну, как минимум, неплохо.
	Идея единой валюты для столь многих стран с самого начала несла в себе очевидную для многих опасность: единая монетарная политика становится заложником суверенных бюджетных политик столь разных стран. Однако сочли, что Маастрихтских соглашений будет достаточно. Напомню, что, согласно им, страны еврозоны не могут нарушать два параметра: отношение бюджетного дефицита к ВВП (не более 3%) и госдолга к ВВП (не более 60%), который, по сути своей, есть не что иное, как накопленный бюджетный дефицит (ну, плюс еще проценты на займы, его покрывающие).
	Почему же из этой затеи ничего не вышло?
	
	В XX в. политики стали упорно пополнять бюджеты за счет займов. Нельзя сказать, что это было чем-то новым. В средневековой Европе, да и позже, царствующие особы постоянно брали огромные суммы в долг ради пополнения королевской казны. А затем нередко объявляли дефолт и разоряли банкирские дома. Наиболее известный пример – крах банкирского дома Фуггеров из Аугсбурга в XVI в., когда испанский король Филипп II объявил себя банкротом (причем проделывал это дважды).
	В эпоху торжества либеральной политики в XIX в. в Великобритании бездефицитность бюджета считалась чем-то само собой разумеющимся. Иное допускалось только в чрезвычайных ситуациях (обычно в период войн). Однако на смену рациональному веку XIX пришел расточительный XX век. И лорд Кейнс объявил госдолг чуть ли не благом. А политики вошли во вкус: очень неплохо раздавать избирателям халяву сегодня за счет будущих поколений (ведь они малы, чтобы голосовать, а то еще и не родились вовсе).
	Посему Маастрихтские соглашения не соблюдались не то что Грецией, а даже Германией и Францией. Германия потом исправилась (третий год подряд наблюдается профицит бюджета), а Франция до сих пор «жирует»: так и не может снизить дефицит до 3% (в 2014 г. – 4%). Наша же «любимая» Греция до СИРИЗА сумела за год сократить дефицит почти в 3,5 раза (с 12,3% в 2013 г. до 3,5% в 2014 г.), но тут Ципрас подкрался незаметно.
	В чем дилемма, с которой столкнулись страны еврозоны да и весь ЕС? Бесконечно прощать долги Греции с точки зрения чистой экономики еще можно, но тут же возмутятся те, кто недалеко от нее ушел: Италия (госдолг в 2014 г. 132,1% ВВП, второе место после Греции, у которой 177,1%), Португалия (130,2%), Ирландия (109,7%). Особенно обидно будет последней, которая героическими усилиями снизила этот процент довольно заметно по сравнению с 2013 г. (123,2%). Мы, мол, не ели, не спали, пили только чай, а они… Ничем не жертвуя, хотят все иметь.
	Если говорить о южноевропейской опасности для евро, я бы еще обратил внимание на Испанию. Соотношение долг/ВВП пока не перевалило за 100% (2014 г. – 97,7%), но зато каковы темпы роста! В 2011 г. было 69,2%. И кроме того, там есть своя СИРИЗА. Партия Podemos («Мы можем»). И свой Ципрас имеется. Пабо Иглесиас Туррион. Юрист и политолог. Доктор наук. 35 лет. То ли коммунист, то ли анархист. И не меньший харизматик, чем его друг Ципрас. А программные цели Podemos – покруче, чем у СИРИЗА. Левацкий экономический популизм раньше или позже добьет евро.
	Правда, что с этих ребят взять? Это их природа. Против нее, как известно, не попрешь. Хуже только спятившие диктаторы (вы о ком подумали? Я так о Роберте Мугабе). Вина лежит на тех вроде бы ответственных европейских политиках, которые обильно удобрили для них почву за счет делания доходов из ничего ради очередного переизбрания. У любого народа обезьянья душа. Ему только начни раздавать лакомства. Так вцепится, что любой клещ позавидует.
	
	Вот и дошли наконец до главного. Не стоит пачкать мозги читателю техническими подробностями финансовых отношений Греции с МВФ, ЕЦБ и т.д. Кому интересно, почитайте деловую прессу. Да и Интернет каждый час новости приносит. Вроде как совсем кредиторы на нее обиделись. Хотя даже и не в этом деле. «Летай иль ползай – конец известен».
	Если собрались на отдых в Грецию – запаситесь сейчас евровым кэшем в России. Даже если едете не скоро. Евро, скорее всего, будет и дальше проседать по отношению к доллару, но не к рублю. Греческий хаос вызовет дальнейшее бегство капиталов с ненадежных рынков (Россия, несомненно, один из таковых), а следовательно, есть большие шансы на то, что, скажем, к сентябрю и евро станет дороже по отношению к российской валюте. Ну а в самой Греции можно ждать некоторого снижения цен. Российскому туристу на радость.
	Это что касается одного из аспектов частной жизни. Но, как нам ныне хорошо известно, на нее влияет и большая политика. Будем надеяться, что Россия не станет выплачивать греческие долги. Тем более что она заинтересована как раз в нестабильности в еврозоне (не экономически, а политически или, точнее, геополитически). Всяко от Украины отвлекает. Но тут ей лучше просто дожидаться, чем дело кончится.
	Впрочем, греки сами себя приговорят на референдуме. И не только себя, возможно. Так что если кто-то держит евро как личную резервную валюту, стоит задуматься. И если есть такая возможность, то конвертировать отпускные (или их часть) в валюту с портретами, а не с европейскими сюжетами.
	Андрей Заостровцев для "Фонтанки.ру"