
Впервые Открытый Турнир Санкт-Петербурга по пауэрлифтингу (жим лежа) лиц с поражением ОДА прошел в 2011 году  при поддержке Благотворительного Фонда в поддержку развития спорта инвалидов «ТОЧКА ОПОРЫ». Соревнования стали ежегодными благодаря помощи партнеров Фонда и частным пожертвованиям.
Турнир позволяет выявить сильнейших спортсменов, которые войдут в сборную команду Санкт-Петербурга для участия во всероссийских и международных соревнованиях. А это так важно в преддверии Паралимпиады 2016. Так, Мария Бекетова, подопечная Фонда, начала свою успешную спортивную карьеру именно с Третьего Открытого Петербургского Турнира по пауэрлифтингу лиц с ПОДА, далее последовала победа на Чемпионате России, а на соревнованиях в Польше, которые состоялись в октябре прошлого года, спортсменка одержала победу и установила два рекорда России. Теперь Мария является кандидатом на Паралимпиаду в Рио-де-Жанейро. Можно с уверенностью сказать, что такие соревнования, как Открытый турнир Санкт-Петербурга по пауэрлифтингу лиц с поражением ОДА, помогают спортсменам проявить себя, выявить недочеты, чтобы на последующих соревнованиях показать достойные результаты.
Для того, чтобы традиция важных соревнований не прерывалась и Четвертый  Открытый Турнир Санкт-Петербурга по пауэрлифтингу лиц с ПОДА состоялся, организаторам необходимо 26 100 рублей. Проведение мероприятия запланировано на 7 июня 2015 года. Поддержать турнир можно через сервис . или связавшись с сотрудниками Фонда. Email: info@fondopora.ru Тел: (812) 983 72 21.

Пауэрлифтинг или жим штанги лежа для лиц с ПОДА (поражением опорно-двигательного аппарата) один из самых молодых видов инваспорта. В паралимпийскую программу был включен в 1964 году на вторых по счету Паралимпийских играх.
Несмотря на то, что пауэрлифтинг имеет давнюю историю, женщины впервые приняли участие в соревнованиях в 2000 году на Паралимпиаде в Сиднее. Тогда женскую половину представили 48 стран мира.
К соревнованиям допускаются спортсмены с повреждениями спинного мозга, церебральным параличом, ампутанты (только нижние конечности) и другими заболеваниями, которые соответствуют минимальному критерию инвалидности.
Главное отличие пауэрлифтинга лиц с ПОДА от классического жима состоит в том, что у здорового человека вес штанги распределяется равномерно по всему телу, у людей с инвалидностью нагрузка идет только на руки, поскольку они поднимают штангу в лежачем положении с фиксированными ногами.
