
	В апреле 2015 года БФ "ТОЧКА ОПОРЫ" запустил акцию "Польза ненужных вещей", в рамках которой открыл сбор спортивного инвентаря и экипировки (бывших в употреблении и новых). Полученные товары передаются спортсменам с инвалидностью Санкт-Петербурга. На протяжении трех месяцев частные благотворители жертвовали в Фонд ракетки, мячи, кепки, кроссовки и многое другое.
	Участие в акции приняли ученики гимназии №13 Невского района. А читатели газеты «Петербургский пенсионер» после публикации информации о сборе вещей передали в Фонд немало полезных товаров: лыжные палки, гантели и т.д. Было собрано более двадцати видов товаров. Благодаря этой поддержке удалось оказать помощь более пятидесяти спортсменам.
	«Для ребят с инвалидностью, которые учатся в коррекционной школе «Озерки», спорт – не просто увлечение, но и способ реабилитации. Подаренные в рамках акции спортивные товары помогут детям развиваться физически и достичь новых успехов. Диана Шамсеева (пауэрлифтинг лиц с ПОДА) получила кроссовки, в которых теперь с удовольствием занимается. Она очень плохо ходит: одной рукой опирается на палочку, другой – балансирует. Тренировки проходят почти каждый день – обувь стирается и выходит из строя очень быстро, но каждый месяц покупать новые кроссовки, возможности нет. Поэтому такие подарки для нее очень ценны. И таких историй немало. Спасибо вам большое от сотрудников Фонда и спортсменов», – рассказали в Фонде.
	
	«Проект продолжается – мы принимаем любые спортивные товары, взрослые и детские, новые или бывшие в употреблении, но в хорошем состоянии. К участию приглашаются и коммерческие компании. Фонд гарантирует освещение вклада вашей организации в благотворительную деятельность. Акцию можно организовать в офисах, а после, мы с радостью приедем к вам и заберем собранные вашими сотрудниками вещи», – говорят в «ТОЧКЕ ОПОРЫ».
	В Фонде также отметили, что невостребованные паралимпийцами товары (ролики, боксерские перчатки, коврики для занятия йогой и другое) Фонд будет предлагать за пожертвования на крупных благотворительных ярмарках города.
	
	
	