Спортсмены с инвалидностью  Санкт-Петербурга показали сенсационные результаты на Чемпионате России по пауэрлифтингу (жим лежа) среди лиц с поражением опорно-двигательного аппарата.
С 22 по 27 мая в городе Алексин (Тульская область) проходил Чемпионат России по пауэрлифтингу среди лиц с ПОДА. Впервые за историю развития этого вида спорта петербургские спортсмены показали столь высокие результаты – три золота, серебро и новый рекорд России.
В Паралимпискую программу пауэрлифтинг вошел еще в 1964 году, но петербургские атлеты стали активно заниматься жимом лежа только последние 6 лет. В 2012-м на Паралимпиаде в Лондоне Санкт-Петербург представляла Татьяна Смирнова, занявшая 5 место. На только что завершившемся Чемпионате России Татьяна взяла серебро в весовой категории до 86 кг.
Чемпионкой России в весовой категории до 45 кг стала петербурженка Марина Бекетова. Спортсменка подняла штангу весом 86 кг, что почти в два раза больше ее собственного веса, и установила пятый в своей карьере рекорд России. «Все соперники были не ниже категории Мастер спорта. Очень серьезно готовились к Чемпионату. Задачу, которую запланировали, выполнили. Марина стала чемпионкой России», – комментирует старший тренер сборной Санкт-Петербурга по пауэрлифтингу лиц с ПОДА Денис Лещев.
Петербуржец Магомед Джамалов стал Чемпионом России  в весовой категории до 88 кг. Спортсмен смог поднять штангу весом 180 кг. А Игорь Смирнов взял золото в категории до 97 кг, пожав 197 кг.
Андрей Тимофеев, так же член петербургской сборной по пауэрлифтингу лиц с ПОДА, не смотря на травму, полученную в преддверии соревнований, сумел достойно выступить и показал высокий результат, заняв 5-е место. Совсем немного до медали не хватило и Ирине Садовниковой – молодой спортсменке, которая впервые выступала на таком серьезном турнире и смогла занять 4-е место.
Эти результаты позволили атлетам войти в сборную России, и уже через несколько месяцев Марина, Магомед, Игорь и Татьяна будут представлять нашу страну на Чемпионате Европы-2015. Они также являются кандидатами на участие в Паралимпиаде-2016.
Татьяна Смирнова, Марина Бекетова, Магомед Джамалов, Андрей Тимофеев уже не первый год являются стипендиатами Благотворительного Фонда в поддержку развития спорта инвалидов «ТОЧКА ОПОРЫ» ().
«Фонд также на протяжении последних пяти лет оказывает финансовую поддержку в организации районных и городских турниров по пауэрлифтингу лиц с ПОДА. БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» выражает благодарность своим партнерам – охранному предприятию «АРМА», ОАО «Банк ВТБ», ГК «Фармакор» за помощь в выплате ежемесячных стипендий  спортсменам. Эта поддержка позволила нашим паралимпийцам сосредоточиться на ежедневных упорных тренировках и сократить финансовые трудности. Результаты не заставили себя  ждать! Отдельное спасибо за эти победы и тренерам ребят Владимиру Ларионову (Игорь Смирнов), Владиславу Крылову (Татьяна Смирнова) и Денису Лещеву (Марина Бекетова, Магомед Джамалов, Андрей Тимофеев, Ирина Садовникова)»,- говорят в Фонде.


Узнать подробнее о спортсменах и поздравить их можно на личных страницах на сайте БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» ().
