В школе № 197 Центрального района прошла встреча учеников 4-х и 6-х классов с Татьяной Смирновой – участницей Паралимпиады-2012 и кандидатом на участие в Паралимпиаде-2016. Встреча прошла в рамках «Паралимпийских уроков» – проекта  Благотворительного Фонда в поддержку развития спорта инвалидов «ТОЧКА ОПОРЫ.
Команда благотворительного фонда «ТОЧКА ОПОРЫ» и одна из самых сильных женщин Санкт-Петербурга – Татьяна Смирнова (мастер спорта международного класса по пауэрлифтингу лиц с поражением опорно-двигательного аппарата) встретились с  учениками школы № 197, чтобы провести необычный урок. В актовом зале собрались ребята из четвертых и шестых классов.
В рамках «Паралимпийского урока» ребята посмотрели фильм «Преодоление», предоставленный телеканалом Санкт-Петербург, и пообщались с главной героиней программы – Татьяной Смирновой – участницей Паралимпиады в Лондоне и кандидатом на летние Игры 2016 года в Рио-де-Жанейро. Татьяна поделилась с ребятами не только секретами успеха в спорте, но и попыталась объяснить детям, как оставаться победителем в любой ситуации, как достигать целей и, конечно, почему важно относиться с уважением к различиям и особенностям окружающих людей.
Школьники долго  не отпускали Татьяну и засыпали вопросами: как не лениться, что вдохновляет на успех, сколько необходимо поднять, чтобы выиграть на ближайшей Паралимпиаде, любит ли Татьяна играть в карты и как осуществить свою мечут? В конце урока ребята аплодировали спортсменке стоя, а очередь за автографами выстроилась длиннее перемены.


«Очевидно, что после знакомства с историей преодоления и общением с Татьяной Смирновой эти школьники, если и не станут все олимпийскими чемпионами, то точно поверят в то, что мир не делится на больных и здоровых, он делится на сильных и слабых, на честных и не очень», – отмечают в Фонде.
БФ «Точка опоры» благодарит руководство  школы № 197 за приглашение провести «Паралимпийский урок», компанию «Такси 6 000 000» – за поддержку проекта и надежную, скорую помощь Татьяне Смирновой в транспортировке. И, конечно, огромная благодарность Татьяне Смирновой за то, что прервала  тренировки на базе в Кавголово, чтобы пообщаться с детьми.

«Паралимпийские уроки» – это воспитательно-образовательная встреча учеников средней школы с паралимпийцами. Цель проекта – воспитание толерантности и уважения к индивидуальным особенностям человека и знакомство детей с паралимпийским движением. Рекомендуется для  детей  от 10 до 16 лет. Дискуссии во время этих встреч призваны подросткам найти ответы на вопросы: «Что делать, если я не такой как все? Как преодолеть любые трудности?»
Проект стартовал в 2012 году. Участие принимали дети из средней школы № 31 Василеостровского района, общеобразовательной школы  № 667 Невского района, общеобразовательной школы № 483 Выборгского района, коррекционной школы ГБОУ Центр «Динамика» и гимназии № 2.
