Октябрь был полон радостными событиями и вестями. На помощь паралимпийцам пришел Вячеслав Малафеев, лекции в поддержку Фонда читали Юрий Молодковец, Мэган Виртанен и другие, БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» выиграл конкурс «Спешите творить добро!», российская сборная по легкой атлетике среди лиц с ПОДА, ЛИН и слабовидящих завоевала серебро на чемпионате мира.
А главное, в октябре Фонду удалось еще на шаг приблизиться к завершению строительства крытого манежа для занятий конным спортом детей и взрослых с инвалидностью – лучшим проектом конкурса Комитета по молодежной политике «Спешите творить добро!» в номинации «Пропаганда здорового образа жизни». Было возведено тентовое покрытие на одну из боковых стен! Чтобы до зимы установить три оставшиеся стены, ворота и вентиляторы, осталось собрать еще 459550 рублей.
Также в октябре адресная помощь была оказана 18 спортсменам:
. Благодаря компании «Dechatlon» удалось передать команде экипировку (теплые штаны, куртки, ботинки) на сумму 49985 рублей. Поэтому 26 750 рублей, которые ранее собирались на экипировку, были потрачены на поездку на международный турнир по керлингу на колясках, который прошел в Москве. На соревнованиях сборная завоевала бронзовую медаль. Также благодарим за поддержку спортивный клуб и холдинговую компанию «Адамант», которая выделила 250 000 рублей на покупку игрокам новых профессиональных колясок активного типа (инвентарь будет заказан в ноябре).
– кандидат на Паралимпиаду 2016, входит в состав сборной Санкт-Петербурга по парагребле. Благодаря ГК «Фармакор» БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» перевел спортсменке 16500 рублей на приобретения лекарств.
В октябре завершилось изготовление специальных лыж для детей с ДЦП коррекционной школы «Озерки» и Фонд смог передать ребятам 5 пар нового инвентаря на сумму 375 000 рублей. Это стало возможно благодаря сотрудникам компании МВТ и частным спонсорам, делавшим пожертвования на платформе "Планета.ру".
(спорт ЛИН), кандидат на Паралимпиаду 2016. Помочь атлету с интеллектуальными нарушениями в приобретении медикаментов также помог давний партнер Фонда – ГК «Фармакор».
В октябре также продолжились выплаты стипендий Марине Бекетовой, Юлии Сидорцовой, Татьяне Смирновой, Андрею Тимофееву, Магомеду Джамалову. Помощь оказали ОАО «Банк ВТБ», ГК «Фармакор», ООО «Охранное предприятие АРМА» и частный благотворитель. Общий бюджет составил 40 000 рублей. В ежемесячной поддержке нуждаются еще 6 спортсменов.
При поддержке Фонда «ТОЧКА ОПОРЫ» состоялись районные соревнования по пауэрлифтингу среди лиц с поражением опорно-двигательного аппарата– Открытый турнир Невского района «Невский Кубок». Помощь в организации оказал новый партер Фонда – компания «ГлавСтройМаркет», выделив 17250 рублей.
Проект «Благотворительный университет» в октябре помог собрать 13038 рублей. Часть суммы была потрачена на приобретение теннисных мячей для Всероссийских соревнований по настольному теннису среди лиц с ПОДА. 11 100 рублей помогут в приобретении профессиональных ботинок 16-летнему сноубордисту с нарушением слуха – Даниилу Иванову.
А самым интересным проектом месяца стал благотворительный аукцион на платформе «Продажные звезды». Поддержать Фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» и людей с инвалидностью в спорте высших достижений решил легендарный голкипер "Зенита" – Вячеслав Малафеев. Чтобы сделать селфи с футболистом и получить его футболку с автографом, достаточно поставить лучшую ставку. До конца акции осталось совсем мало времени! Не пропусти!
В этом месяце свою поддержку петербургским паралимпийцам выразили не только новые коммерческие компании, известные люди и частные спонсоры, но и новые информационные партнеры: спортивное интернет-издание Championat.com и ежедневная спортивная газета «Советский спорт». БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» выражает благодарность всем СМИ за возможность открыто говорить о проблемах, с которыми сталкиваются спортсмены с инвалидностью, и рассказать читателям о впечатляющих возможностях этих людей. Спасибо за поддержку интернет-газете «Фонтанка.ру», электронному журналу «Филантроп.ру», Агентству социальной информации, газете «Образ жизни», ИА «News», KudaGo.com, Peterburg2, афише «Atawaka», Спортдиалог, Ок.информ, Радио Свобода.
Отдельное спасибо команда Фонда говорит активным подписчикам социальных сетей, которые участвуют в конкурсах. В октябре БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» вновь провел акцию «Мотиваторы от паралимпийцев». Все участники за репосты девизов паралимпийцев получили бонусные карты номиналом на 1000 рублей от компании «Квеструм». А победитель Виктория Барова сможет вместе с друзьями пройти один из квестов компании совершенно бесплатно.

