
В апреле 2015 года Благотворительный Фонд в поддержку развития спорта инвалидов «ТОЧКА ОПОРЫ» () запустил проект «Польза ненужных вещей», в рамках которого был открыт сбор спортивных товаров, новых и бывших в употреблении. Весь инвентарь принимается только в хорошем состоянии и передается спортсменами  с инвалидностью Петербурга.
Узнав об акции из соцсетей, в Фонд обратилась методист по образовательной работе Невского района Ольга Георгиевна Подобаева и предложила провести массовый сбор спортивного инвентаря и экипировки среди районных школ города. Первыми откликнулись учителя и ученики гимназии № 13. В течение недели ребята приносили в школу кроссовки, мячи, ракетки для паралимпийских спортсменов.


На днях учителя, совместно с БФ «ТОЧКА ОПОРЫ», подвели итоги акции в школе. Встреча с учениками прошла в форме семинара, в рамках которого ребята не только познакомились с деятельностью Фонда, но и историями преодоления сильных людей. А также узнали много нового об инваспорте, о разнице паралимпийских и олимпийских видах спорта и о том, что теплые слова, открытки пожелания спортсменам на сайте БФ «ТОЧКА ОПОРЫ», лайки и репосты в аккаунтах Фонда в социальных сетях – тоже существенная поддержка.
Завершился урок торжественным вручением Фонду собранных товаров. В итоге удалось получить более 15 видов товаров, среди которых экипировка, наборы для настольного тенниса, бадминтона, эспандеры, гантели, футбольный, волейбольные, баскетбольные мячи и многое другое. Все это в ближайшее время будет передано паралимпийцам.
Подробный отчет будет опубликован на сайте БФ «ТОЧКА ОПОРЫ»: .
«Спасибо большое ребятам и их родителям, всем учителям, директору гимназии Елене Васильевне Харчилава и Ольге Георгиевне Подобаевой за организацию акции и собранный инвентарь. Отдельную благодарность Фонд выражает также своим информационным партнерам за то, что помогают находить нам добрых, неравнодушных людей. Об акции уже написали интернет-газета «Фонтанка.ру», интернет-издание «Спортдиалог», Агентство социальной информации, Центр развития некоммерческих организаций, газета «Петербургский пенсионер», паблики в социальной сети ВКонтакте «Спасибо!», «Наш дом-Невский район», «Петербург.ру», «Питер: инструкция по применению» и другие», – рассказали в Фонде.

