
	Кто имеет право судить искусство, решать, имеет ли спектакль или фильм право на существование? Цензура в советское время — ее влияние на работу режиссеров и актеров? Могут ли "рамки" быть благотворными для художника, развития искусства и художественного вкуса зрителя?  На эти вопросы в студии «Фонтанки.Live» ответил известный режиссер Юрий Мамин.
	
	Себя режиссер называет "человеком, измученным худсоветами".
	О целесообразности появления новой "старой" инициативы -, Мамин ответил цитатой из фильма "Девять дней одного года": "Дурак – это общественное понятие. Бывают ситуации, когда дураков очень много. Их число множится. Умный может отойти в сторону, быть незаметным, уйти вперед. Дурак всегда идет в ногу со временем, он не ошибается, он принимает правильные решения, в соответствии с ветром, который идет от верховной власти. Какой у нас бытует великолепный дурак, крепкий, надежный".
	По словам Юрия Мамина, искусству нужны не запреты, а критика. Режиссер утверждает, что людям надо дать возможность обсуждать произведения культуры на уровне диспутов и собраний, где «побеждает человек более авторитетный и умная мысль, как это происходит в политике». «У каждого человека своя точка зрения и мудрость заключается в том, чтобы обсуждать проблемы, а не зачищать, вычищать и ставить рамки, – говорит Юрий Мамин. – Кроме запретов, связанных с законом — разжигание, национальной ненависти, мата. Дайте по телевизору куски спектакля и дайте разбор. Пусть человек десять специалистов с разными мнениями устроят горячее обсуждение. Это заставит общество думать. Просыпается критичность мысли, которой сейчас нет. А людям говорят, так хорошо, а так плохо».
	При этом Юрий Мамин считает, что опера, в отличие от кино, не является предметом общественного обсуждения. «Опера. Ну кто пойдет на нее? – говорит режиссер. – Народ, который не шибко силен в культуре? В театр драматический не пойдет, а уж в оперный тем более. Идут меломаны. Опера сегодня это такой формалистический промысел. Что хотят то и делают».
	Режиссер подчеркивает, что введение госприемки для спектаклей станет началом для новых запретов, так как чиновники начнут соревноваться в том, кто из них «святее Папы».
	
	Напомним, 30 марта замглавы администрации президента РФ Магомедсалам Магомедов, курирующий сферу межнациональных отношений, прокомментировал ситуацию с новосибирским "Тангейзером" следующим образом: "Я сегодня беседовал с министерством культуры. Наверное, надо на каком-то этапе смотреть репертуар, особенно государственных театров".