
	Развязку на пересечении Пискаревского проспекта и проспекта Непокоренных в Санкт-Петербурге полностью откроют к сентябрю 2015 года. Об этом сообщил в субботу ТАСС Даниил Борисов, пресс-секретарь вице-губернатора Марата Оганесяна.
	"Сегодня в ходе выездного совещания с участием подрядчика, комитета по развитию транспортной инфраструктуры и районной администрации был осмотрен ход строительства развязки. Вице-губернатор дал поручение завершить основной объем работ в рамках третьего этапа и обеспечить пуск сквозного движения по развязке в сторону проспекта Непокоренных до 1 сентября", – сказал Борисов.
	Он уточнил, что работы идут с опережением графика: ранее их планировалось завершить в конце ноября 2015 года.
	После запуска движения в сентябре останется только завершить благоустройство.
	
	Проект сооружения транспортной развязки на пересечении Пискаревского и Непокоренных проспектов предусматривает строительство путепровода по проспекту Непокоренных на три полосы движения автотранспорта в каждом направлении с разделительной полосой и двумя тротуарами, а также эстакадных и боковых съездов, пешеходных переходов в виде двух тоннелей под Пискаревским проспектом.
	В августе 2014 года на развязке было открыто движение в одном направлении. Кроме того, возобновилось движение трамваев по вновь проложенным путям вдоль Пискаревского проспекта. В ноябре был достроен дополнительный съезд.
	Третий этап работ включает возведение эстакады, обеспечение практически полностью бессветофорного движения, а также создание двух подземных пешеходных переходов, строительство которых уже начато. "В середине февраля для их строительства потребуется ограничение автомобильного движения на развязке, схема ограничения согласовывается и будет опубликована в конце следующей недели", – сказал Борисов.
	На совещании в субботу также обсуждался четвертый этап работ, который предусматривает создание еще двух разворотных съездов. На данный момент финансирование этих работ не заложено в бюджете. "Марат Оганесян поручил проработать этот вопрос и включить четвертый этап работ в госпрограмму, для того чтобы обеспечить неразрывность строительных работ на объекте", – сообщил Борисов. В случае, если финансирование будет обеспечено, строительство четвертого этапа может начаться до конца 2015 года.
	Строительство ведет компания "Мостострой 6" с января 2013 года. Стоимость работ составляет 3,2 млрд рублей.