
	
	


	На прошлой неделе губернатор Георгий Полтавченко открыл  — от Выборгского шоссе до дороги на Каменку, и расширенный участок дороги на Каменку — от Суздальского до Парашютной улицы. Первый объект строил «Лендорстрой-2» за 3,4 млрд рублей, второй — «Буер» за 407 млн. Дорога позволяет попасть из Выборгского района в Приморский.
	Власти Петербурга продлевают Суздальский проспект в западном направлении не случайно. В будущем эта дорога должна обойти с севера Лахту и в районе железнодорожной станции Ольгино воткнуться в Приморское шоссе. Строительство этой магистрали (М-49), а также нескольких других, входит в состав транспортной инфраструктуры, которая должна появиться в Приморском районе к открытию «Лахта центра». Его открытие намечено на 2018 год. Дороги, как неоднократно отмечали чиновники, лишь приурочены к стройке небоскреба, на самом деле они нужны всем жителям района. 
	Однако, как выяснила «Фонтанка», ни одна из новых дорог в Приморском районе к 2018 году не появится. К этому времени, возможно, лишь малая часть начнет строиться, а самые основные даже и на этот этап не выйдут. Комитет по инвестициям вел переговоры с компанией «Магистраль Северной столицы» (строит центральный участок ЗСД) о возможной прокладке на условиях ГЧП трасс М-49 и М-32 (еще одной дороги, которая соединит М-49 и Приморское шоссе), однако пока стороны ни к чему не пришли.
	«Идеи такие есть. Этот вопрос требует детальной проработки. Либо речь будет идти о расширении объекта соглашения, либо о заключении дополнительных соглашений по реализации такого рода проектов. С финансовой точки зрения важно понимать, как это повлияет на проект по строительству и эксплуатации ЗСД. Например, дополнительный пассажиропоток может исказить те параметры, которые были заложены в финансовую модель. Этот вопрос обсуждается с лета, но идея не дошла до уровня, когда обсуждаются конкретные финансовые параметры», — рассказал 28 декабря на встрече с журналистами глава комитета финансов Андрей Корабельников. 
	Однако в Смольном «Фонтанке» сообщили, что «в текущей бюджетной ситуации город не готов участвовать в создании данных объектов за счет средств бюджета, в том числе в формате ГЧП». Дефицит бюджета на 2016 год составляет 58 млрд рублей. Из комментария правительства следует, что если в ближайшие годы и начнется строительство этих дорог, то только за частные деньги. Как сообщил «Фонтанке» собеседник в Смольном, переговоры на эту тему ведутся с несколькими инвесторами, среди которых есть компании, строящие (или планирующие построить) жилье в местах прохождения двух магистралей.
	В «Магистрали Северной столицы» пока готовят свой комментарий.
	Наиболее крупный застройщик в этом смысле — «Главстрой-СПб», который возводит жилой комплекс «Юнтолово» прямо в упор к будущей дороге М-49, однако в компании сообщили, что вопрос ее участия в строительстве М-49 и М-32 не обсуждался. Даже если чиновники найдут инвестора, можно будет с уверенностью сказать, что построенные им дороги (даже если они будут частично с государственными вложениями) станут платными.
	Планы правительства по вопросам развития дорог определяет городская программа под названием «Развитие транспортной системы Санкт-Петербурга на 2015-2020 годы». В ней есть только две из указанных дорог — это М-32 (на 2018-2020 годы предусмотрен 4,1 млрд) и продолжение Южной улицы в Лахте до Шуваловского проспекта (в 2018-2019 годах, 750 млн). Однако и это не означает, что дороги построят. Программу всегда можно поменять (и ее уже меняли), а экономический кризис вряд ли закончится в ближайшие годы.
	Как сообщил «Фонтанке» первый зампред КРТИ Анатолий Мишанов, не раньше 2018 года начнут строить участок Туристской улицы над Северо-Западной ТЭЦ (путепровод) и продолжение Шуваловского проспекта до Планерной улицы. С последним объектом могут возникнуть дополнительные сложности, так как он проходит по территории Юнтоловского заповедника, говорит он.
	Из всех этих проектов пока только один прошел экспертизу — Туристская улица. В экспертизе находятся еще два проекта — Южная улица и М-32. Проект по Шуваловскому должен был завершен в 2016 году.
	Возможно, некоторые из этих дорог уже могли бы существовать, если бы не частая смена ответственных чиновников. В декабре 2012 года главу комитета по развитию транспортной инфраструктуры Бориса Мурашова сменил экс-начальник комитета финансового контроля Дмитрий Буренин. Через несколько дней комитет объявил конкурс на строительство М-49 за 6,5 млрд, однако это произошло по инерции. Буренин в рамках провозглашенной им тогда борьбы с коррупцией массово отменял объявленные его предшественником заказы (в частности, он отменил все конкурсы на ремонт дорог), в результате под отмену попала и М-49. В будущем в бюджете денег под эту дорогу уже не нашлось.
	Общая сумма развития дорог Приморского района неясна. В 2012 году вице-губернатор Сергей Козырев называл сумму 12 млрд. Однако нынешние цены сильно отличаются от тогдашних. Например, при Козыреве М-32 оценивалась в 2,2 млрд, а сейчас — 4,1 млрд. Южная улица стоила 500 млн, сейчас — 750 млн.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»