
	Министр транспорта Максим Соколов принял решение, согласно которому проблемный участок трассы «Скандинавия», проходящий по территории Петербурга и не включенный в программу Федерального дорожного агентства (от съезда с ЗСД до границы с Ленобластью), должны расширить к моменту завершения реконструкции первой очереди трассы (от границы Ленобласти до деревни Огоньки) — концу 2018 — началу 2019 года. Об этом «Фонтанке» сообщили в «Севзапуправтодоре».
	Отметим, что еще несколько дней назад Росавтодор считал возможным в 2018 – 2019 годах лишь начать расширение «бутылочного горлышка».  Это было связано с тем, что процедура передачи дорог в федеральную собственность обычно занимает много времени. Однако теперь ситуация изменилась.
	Северо-Западное управление Росавтодора вслед за публикацией «Фонтанки» решило раскрыть предысторию. Как сообщили в управлении, сотрудники «Севзапуправтодора», как оказалось, пытаются решить проблему с 2011 года, однако до сих пор не могли найти общий язык с правительством Петербурга, которое, по первоначальным планам, должно было самостоятельно заниматься расширением дороги.
	Так, рассказали в управлении, в мае 2011 года было направлено письмо бывшему тогда вице-губернатором города Юрию Молчанову. Ответ прислал комитет по развитию транспортной инфраструктуры, сообщив, что «бутылочное горлышко» Смольный включит в свою адресную инвестпрограмму. В сентябре 2012 года Смольный обратился в «Севзапуправтодор» с вопросом об определении границ проектирования и увязке проектных решений. Затем прошло совещание, по результатам которого эти вопросы были решены.
	Проект расширения участка между ЗСД и границей с Ленобластью весной 2013 года прошел экспертизу, а в сентябре 2013 года «Севзапуправтодор» и компания ЗАО «ВАД» заключили контракт на подготовительные работы на участке от границы Ленобласти до Огоньков. В ходе этих работ управление обратилось к вице-губернатору Марату Оганесяну с вопросом о сроках расширения проблемного участка «Скандинавии». В ответ в КРТИ сообщили, что к 2016 году дорогу расширить не получится в связи с отсутствием денег.
	Наконец, в мае 2014 года «Севзапуправтодор» написал обращение к губернатору Георгию Полтавченко с просьбой включить объект в адресную программу, однако ответа не получил. В конце 2014-го с «ВАДом» заключили контракт на реконструкцию первой очереди, и теперь, в июне 2015-го, когда вовсю ведется реконструкция, в Смольном начали готовить документы для передачи своей части дороги в федеральную собственность.
	«Реконструкцию участка автомобильной дороги от примыкания к ЗСД до границы Ленинградской области с увеличением числа полос движения до 6, протяжённостью 2,8 км, представляется возможным завершить к моменту ввода в эксплуатацию участка автодороги «Скандинавия» км 47 – км 65 при условии оперативного включения объекта в адресную инвестиционную программу Санкт-Петербурга или передачи участка автомобильной дороги в федеральную собственность  с обеспечением необходимого финансирования», — сказали в «Севзапуправтодоре».