
	В августе станут известны имена победителей конкурсов на продолжение набережной Макарова и строительство моста через остров Серный, а осенью должны будут начаться работы. Речь об фрагментах набережной от съезда с центрального участка ЗСД до Адмиральского проезда (667 млн), от Адмиральского проезда до эстакады через бухту яхт-клуба «Центр маломерного флота» (4,3 млрд), от яхт-клуба до Серного моста, включая эстакаду над заводом «Алмаз» (5,2 млрд), а также о самом мосте стоимостью 8,9 млрд. Всего 19,1 миллиарда рублей. (В дальнейшем будет реконструирована еще Песочная набережная и Адмирала Лазарева.)
	Каждый из участков набережной Макарова должен быть построен не позднее 30 января 2018 года (КРТИ обещает закончить работы раньше — летом 2017-го), а сам мост — не позднее 30 апреля 2018 года. Напомним, что летом в том году на Крестовском острове пройдет чемпионат мира по футболу, и именно к этому событию строят объекты транспортной инфраструктуры.
	О том, что станцию метро «Новокрестовская», которая также приурочена к ЧМ 2018 года, могут не успеть достроить к чемпионату, . Теперь задержки могут возникнуть в строительстве набережной и моста. Во-первых, на этих заказах ожидается серьезная конкуренция, поскольку у многих крупных компаний заканчиваются действующие контракты. А подобная борьба традиционно сопровождается жалобами в ФАС и арбитражный суд, что затягивает строительство.
	Помимо этого, до сих пор не решены вопросы с собственниками земель. А что происходит, когда имущественные дела решаются во время строительства, хорошо известно. Достаточно вспомнить Поклонногорский путепровод, возведение которого было остановлено из-за проблем с собственниками (сейчас стороны ). Или продолжение Софийской улицы, строительство которого не велось около года. По данным «Фонтанки», на тех участках Софийской, которые строила компания «Лендорстрой-2», до сих пор есть частные земли, которые так и не были выкуплены.
	


	Как выяснила «Фонтанка», изъятию подлежат участки и здания, принадлежащие в общей сложности 38 собственникам. Это несколько владельцев квартир в жилых домах на Ремесленной улице, 3, а также ряд бизнесменов и юридических лиц — заводов, ремонтных цехов, моек, автосервисов и т. д.
	Как сообщили «Фонтанке» в ООО «Алмаз» (не имеет отношения к одноименному судостроительному заводу), которое использует само и сдает в аренду шесть зданий (Уральская, 13, литеры О, Ф, М, Л, Н, Г — автосервисы, производства), КРТИ несколько лет назад вел переговоры с компанией, после чего они оборвались. «То, что они предлагали тогда, вообще смешные деньги. Если нас не устроит оценка, естественно, мы на нее не согласимся, — рассказал гендиректор компании Сергей Мельников. — А вообще, мне кажется, даже если они договорятся со всеми собственниками, все равно к 2018 году не успеют. Тут просто огромный объем работ, а еще даже ничего не начиналось».
	В последние годы тянулись споры между КРТИ и ОАО «Морской завод «Алмаз», которое отказывалось отдавать свою землю, так как она используется для спуска на воду построенных судов. В результате летом 2014 года комитет пошел на уступки и решил построить эстакаду над этими участками. Тем не менее у завода должны будут выкупить шесть зданий (Уральская, 19, литеры Е, К, Г1, Г2, Г3, Г4). С представителями завода 27 июля связаться не удалось.
	Руководство завода ОАО «Кожа» (входит в Ростех) не располагает информацией о выкупе двух зданий (Уральская, 25-1, литеры Ж, Е). Пресс-служба Ростеха 27 июля не предоставила комментариев. По данным «Фонтанки», начальство предприятия пока не получало от Смольного документов о сроках и стоимости выкупа. В электромонтажной компании «Комета» (Уральская, 13, литеры Щ и Ы) также находятся в неведении. «Нам не предлагали ничего конкретного», — сказали там.
	Подпадает также под изъятие автосалон компании «Экспо кар» на Петровском проспекте, 20. Он принадлежит четырем владельцам этого официального дилера автомобилей Great Wall, Geely, Chery, Changan и Haima. Один из них, Олег Евангулов, сообщил «Фонтанке», что салон не получал никаких предложений от властей. Для строительства моста правительству также нужно будет выкупить участок и 9 зданий на Ремесленной улице, 1. Все они принадлежат предпринимательнице Александре фон Раух-Шерфлер, которая владеет также универсамом «Правобережный» на углу Искровского и Подвойского в Веселом Поселке. Сама она находится в Германии, а ее представители узнали о планах Смольного от корреспондента «Фонтанки».
	В руководстве ОАО «Концерн "Морское подводное оружие — гидроприбор" (изъятию подлежит литера Г1 на Уральской, 16-6) от устных комментариев отказались. На письменный запрос пока ответ не получен. В ОАО «57-й автомобильный ремонтный завод» Минобороны (Уральская, 21) не отвечает телефон.
	Еще один пример — два здания на Ремесленной, 17 (литеры Г и Н), принадлежащие владельцам инвестиционных паев ЗПИФ «Долгосрочные инвестиции — Петровский остров». Владельцы паев ЗПИФа по аналогии с собственниками закрытых акционерных обществ скрыты от общественности. А в компании «ТКБ БНП Париба инвестмент партнерс», которая управляет ЗПИФом, отказались раскрывать владельцев и связываться с ними, чтоб выяснить их позицию.
	Хотя, как сообщили «Фонтанке» в КРТИ, владельцы фонда уже «выразили готовность безвозмездной передачи части земельного участка». Что касается остальных объектов недвижимости, комитет пока лишь направил их владельцам уведомление о том, что по этим объектам приняты постановления правительства об изъятии. А после того как будет проведена оценка, ее результаты лягут в основу соглашений с конкретными суммами. Эти соглашения чиновники направят собственникам. И тут все будет зависеть от того, согласятся они на предложенные условия или нет.
	Глава КРТИ Сергей Харлашкин сообщил «Фонтанке», что если собственников не устроит цена, которую предложит комитет, на принудительный порядок изъятия его ведомство не пойдет. Что также говорит не в пользу скорейшего открытия объектов к чемпионату мира 2018 года.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»