
	Смольный решил окончательно разорвать отношения с "Мостостроем-6", которого еще две недели назад включал в список 128 системообразующих предприятий Петербурга. Хотя задолго до этого было видно, что компания разваливается на глазах. Вместе с тем чиновники заявляли, что нашелся партнер, который вложит в фирму деньги и обеспечит ей завершение работ. Но это заявление, по-видимому, оказалось пустым звоном.
	На крупнейших городских стройках дорог-развязок работы не ведутся с августа. Сроки достройки теперь сдвинутся – в лучшем случае на полгода, до весны-лета 2016-го. В худшем — на начало 2017-го.
	Комитет по развитию транспортной инфраструктуры Петербурга (КРТИ) на днях подал в арбитражный суд три иска к дорожно-строительной компании «Мостострой-6». Как пояснили «Фонтанке» в комитете — для расторжения контрактов на строительство эстакады на Обводном канале у Обуховской Обороны (3 млрд), развязки на пересечении Непокоренных и Пискаревского (2,9 млрд) и развязки в Репино (2,1 мрлд).
	Помимо этого глава дирекции транспортного строительства Сергей Морозов направил в «Мостострой-6» уведомления о расторжении контрактов на возведение дороги на набережной Обводного канала с мостом через «французский ковш» (1,5 млрд) и на прокладку тоннеля на Синопской набережной (1,1 млрд). Согласно документу, эти договоры считаются расторгнутыми 13 сентября. По «ковшу» выставлены претензии на сумму 11,2 млн, подрядчик не отработал аванс размером 75,4 млн. Сумма незакрытых авансов, по крайней мере на Синопской набережной и в Репино, составляет более 500 млн, сообщал ранее КРТИ.
	Контракты по большинству из этих объектов были заключены еще в конце 2012 года. В августе 2015-го компания . Изначальные и впоследствии продленные сроки выполнения работ выглядят следующим образом.
	– Синопский тоннель — 30 апреля 2015 года (был продлен до 30 ноября);
	– эстакада на Обводном канале — 31 марта 2015 года (был продлен 30 ноября);
	– развязка Пискаревский – Непокоренных — 30 ноября 2015 года;
	– развязка в Репино — 30 декабря 2015 года;
	– мост через «французский ковш» — 30 ноября 2015 года (был продлен до апреля 2016 года).
	Как сообщили «Фонтанке» в КРТИ, если «Мостострой-6» не возобновит работы на объектах в самое ближайшее время, контракты будут расторгнуты, и на завершение стройки проведут новые конкурсы. Подача исков в суд не означает пока полного отказа от работы с компанией, и у нее есть возможность все исправить. «Например, в суде мы можем прийти к мировому соглашению», — рассуждают в комитете.
	Если контракты будут расторгнуты, к «Мостострою-6» подадут иски о взыскании авансов, сказали в комитете. Кроме того, это может коснуться интересов банка «Глобэкс», который выдавал фирме банковские гарантии. Кредитная организация в этом случае рискует лишиться 1,5 млрд рублей (в банке традиционно этот вопрос не комментируют). Также в этой истории замешаны интересы банка «Россия», который также выдавал гарантии. У «России» помимо этого в залоге имущество «Мостостроя-6» и большинство акций, принадлежащих владельцам компании.
	Как теперь сдвинутся сроки строительства, в комитете сказать не смогли. Практика показывает, что между расторжением контракта и возобновлением работ новым подрядчиком проходит около пяти месяцев. Например, с «Мостоотрядом-19» контракт на развязку на Московском шоссе у поворота на Пушкин (3,7 млрд) был расторгнут 20 мая 2015 года. Конкурс на достройку объекта (983 млн) был объявлен только через три месяца — 28 августа (за это время чиновники готовили документы), победитель будет определен 2 октября, еще две недели отведено на заключение контракта, и работы, таким образом, возобновятся примерно в середине октября.
	В случае с «Мостостроем-6» этот процесс может затянуться из-за судебных разбирательств. Тем более что гендиректор компании Дмитрий Тюрин сообщил «Фонтанке», что «не собирается расторгать контракты» и с решением КРТИ не согласен. «Будем судиться», — сказал он. Кроме того, на результаты повторных конкурсов смогут пожаловаться в ФАС, что также затянет все процедуры.
	По информации «Фонтанки», претендентом на достройку Синопского тоннеля является компания «Геоизол», которая достраивала за «Строй-инвестом» набережные реки Фонтанки и другие объекты.
	Любопытно, что Смольный решил избавиться от «Мостостроя-6» спустя две недели после того, как вице-губернатор Петербурга Игорь Албин заявил, что компания нашла партнера, который призван «гарантировать финансовую устойчивость предприятия» и, по всей видимости, обеспечит завершение работ. В аппарате чиновника сообщили, что вице-губернатор пока не комментирует эту тему, а Дмитрий Тюрин не стал называть имя партнера и рассказывать о том, в какой стадии с ним находятся переговоры.
	«Ищем возможности конфликтную ситуацию урегулировать и возобновить работы на объектах. На Пискаревке, например, во вторник закончили часть работ, чтобы пустить движение в сторону площади Мужества. Сейчас оформляем документы, за которыми последует пуск движения», — сказал Тюрин.
	Параллельно с этим до сих пор остается неопределенным вопрос о ликвидации компании, который акционеры . Акционерные собрания постоянно переносятся на будущий срок, и вопрос, по сути, не рассматривается. В свои внутренние дела руководители и акционеры фирмы не посвящают ни чиновников Смольного, ни дорожных строителей, ни журналистов.
	Известно лишь, что покупкой акций «Мостостроя-6» заинтересовался грузинский предприниматель Темур Псутури, контролирующий фирмы «Строй-инвест», «РСУ-3» и «СМУ Северо-Запад». Переговоры он ведет с бывшим гендиректором «Мостостроя-6» Игорем Осиповым, которому, по последним данным на 31 декабря 2014 года, принадлежат 15,85%.
	Псутури подтвердил эту информацию: «Да, конечно». Осипов от комментариев отказался, не став опровергать владение акциями и факт переговоров с Псутури.
	«Не буду вам давать информацию», — сказал он.
	Дмитрий Тюрин сообщил «Фонтанке», что об этих переговорах «сам узнал из газет».
	«С этим предпринимателем не знаком, не знаю, что это за бизнесмен. Первый раз о нем слышу», — сказал он.
	Отметим, что сейчас в суде рассматривается иск о признании банкротом «Мостостроя-6». Его подала Екатерина Огиря, конкурсный управляющий «МВМ» (строительная фирма, принадлежащая брату бывшего главы КРТИ Бориса Мурашова), в связи с долгом в 5,5 млн рублей, который образовался на неизвестном по судебным документам объекте, где одним из подрядчиков помимо «МВМ» была бывшая дочерняя фирма «Мостостроя» — «Магистраль-41». Представитель Екатерины Огиря не смогла выяснить, о каком объекте идет речь.
	Пока решается вопрос о закрытии (в том или ином виде) «Мостостроя-6», уже запущен процесс добровольной ликвидации его дочерних компаний — «Мостоотряд-11» (Петербург), «Мостоотряд-75» (Великий Новгород), «Мостоотряд-61» (Вологода), «Мостострой №6 — финанс» (Петербург) и других. Пока это не коснулось филиалов «Мостостроя» (в юридическом смысле) в этих городах. В Новгороде, кстати, «Мостоотряд-75» строит третий мост через реку Волхов. Рабочие характеризуют ситуацию в компании «нестабильной», а новгородские чиновники в местной прессе возможное банкротство «Мостостроя-6» называют «слухами».
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»