
	Страховой компании «Авеста» не удалось отказаться от обязательств перед туристами, пострадавшими из-за краха туроператора «Атлас». Такое решение 25 декабря вынес Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Спорный договор страхования гражданской ответственности, обязывающий «Авесту» выплатить пострадавшим клиентам турфирмы до 45 млн рублей в случае приостановления ее деятельности, был подписан сторонами 5 июня. Когда же в конце августа страховая компания попыталась доказать недействительность контракта. В обосновании своего иска «Авеста» заявила, что туроператор якобы утаил значимые для оценки рисков сведения – факт исключения из ассоциации «Турпомощь», членство в которой является обязательным условием осуществления выездного туризма.
	Представитель «Атласа» не отрицал такого события, но пояснил, что членство было восстановлено всего за неделю. На момент заключения договора страхования компания числилась в Едином федеральном реестре туроператоров. Гражданский кодекс РФ действительно обязывает оформляющее полис лицо сообщить все имеющие существенное значение обстоятельства. Однако предоставление заведомо ложных сведений позволяет страховщику оспорить заключенный договор только если эти обстоятельства не отпали.
	Проанализировав все факты и доводы сторон, арбитражный суд полностью поддержал позицию туроператора. Ведь обстоятельства, на которые указывала страховая компания, на момент предъявления иска не могли повлиять на действительность договора. Также служители Фемиды отметили, что выгодоприобретателями по спорному договору являются туристы. «Признание недействительным договора страхования может отразиться не только на правах и обязанностях страхователя, который будет обязан прекратить свою деятельность, но и на правах и законных интересах туристов, воспользовавшихся услугами данного туроператора, в связи с чем недействительность сделки как гражданско-правовой санкции является неоправданной и явно несоразмерной характеру и последствиям допущенных при совершении сделки нарушений», – заключила судья Елена Новикова, отклоняя иск страховщика.
	Отметим, что в настоящее время та же страховая компания «Авеста» в арбитражном суде пытается оспорить договоры страхования на общую сумму в 170 млн рублей, заключенные с другими ушедшими с рынка туроператорами – «Версой» и «Солвекс-Турне». В этих случаях страховщик утверждает, что якобы не подписывал контракты, не заметил поступившего на расчетный счет вознаграждения (около миллиона рублей) и не должен нести ответственность. Чтобы затянуть рассмотрение спора, в суд одновременно предъявлены десятки идентичных исков и подаются многочисленные необоснованные ходатайства. От официальных комментариев пресс-служба «Авесты» отказывается.