
	
	До начала Петербургского международного экономического форума осталась всего неделя, а в петербургских пятизвездочных отелях еще можно найти свободные места. Причем если еще в 2013 году запоздавший с бронированием гость , то в этом выбор гораздо шире.
	Так, на сайте Radisson Royal Hotel, включенного в список гостиниц-партнеров на официальном сайте ПМЭФ, можно снять номер за 51,4 тыс. рублей за ночь, однако бронирование возможно как минимум на три дня и оплатить придется его сразу и по невозвратному тарифу.
	Зарезервировать комнату в других отелях через популярные сервисы вроде Booking.com и даже собственные сайты отелей невозможно. Но по телефону некоторые гостиницы охотно сообщают о наличии мест.
	Так, отель Sokos Palase Bridge готов предложить номера любых категорий. Самый дешевый «стандарт» можно снять за 48,5 тыс. рублей, что в 2 – 3 раза превышает стоимость за обычный июньский день. Правда, доступна такая броня только пакетом с 17 по 21 июня. На меньший срок номеров нет.
	В Corinthia Hotel St Petersburg есть два свободных номера – стандарт за 88 – 100 тыс. рублей за ночь без НДС и президентский люкс за 485 тыс. за ночь без НДС. «Но ситуация постоянно меняется — люди бронируют, но если не поступает оплата, мы снимаем броню. В среднем может быть доступно 3 – 4 номера», – говорит Екатерина Кириллова, директор по управлению доходами «Коринтия». По ее словам, лист ожидания у отеля имеется, но не слишком длинный — сейчас в нем всего пять человек.
	А вот в отелях «Астория» и Four Seasons сообщили, что распродали все номера. «Лист ожидания есть, но надежды, что что-то освободится, мало — все номера предоплачены», – заверили в Four Seasons. Сайт гостиницы «Англетер» не позволяет забронировать номер даже на пять ночей, телефон службы бронирования не отвечает.
	Только люксы остались в гостиницах W St Petersburg (от 490 тыс. рублей за ночь) и «Гранд отель Европа» (от 799,5 тыс. рублей за ночь). Но гостю предлагают остаться минимум на четыре ночи с 17 по 21 июня — на меньшее число дней система выдает отказ. Впрочем, в службе бронировании «Гранд отель Европа» сообщили, что готовы предоставить информацию о ценах на более короткий срок проживания по письменной просьбе.
	Тот факт, что накануне форума в пятизвездочных гостиницах осталось больше свободных номеров, отельеры связывают с сокращением потока гостей из стран ЕС. «Европейцев, которые любят все бронировать заранее, у нас на 30% меньше, чем в прошлом году, и в два раза, чем два года назад, зато больше заявок из России, Казахстана, Таиланда», – говорит Екатерина Кириллова.
	В прошлом году, когда накануне форума несколько делегаций передумали приезжать в Северную столицу и многие дорогие гостиницы они начали демпинговать, отмечает Светлана Степанова, руководитель отдела бронирования «Инотекс Груп». Но в этом году паники среди отельеров пока не наблюдается — у многих цены держатся на уровне, примерно в пять раз превышающем средние по июню.
	По словам Екатерины Кирилловой, «пакетные предложения» как раз и призваны обезопасить отельеров от простоев во время высокого сезона. «Если клиент готов заплатить за четыре ночи, то почему бы и нет», – говорит она. Однако, судя по данным отельеров, трехдневные пакеты все же были раскуплены в первую очередь.
	В сегменте четырехзвездочных отелей повышенного спроса со стороны гостей форума не наблюдается, говорит Светлана Степанова. В самих гостиницах подтверждают, что мало ориентируются на ПМЭФ. «Доля заработка за дни форума незначительна для нас. В отличие от пятизвездочных отелей мы не зарабатываем за четыре дня форума выручку 1 – 2 месяцев», – отмечает главный менеджер гостиницы «Novotel Санкт-Петербург Центр» Эдгард Паули. Впрочем, несмотря на это, отель на 100% заполнен. «Многие индивидуальные туристы делали бронирование на эти даты сильно заранее», – говорит топ-менеджер.
	Однако в целом по сегменту ситуация неравномерная. Так, сайт отеля «Гельвеция» утверждает, что на даты ПМЭФ свободных номеров нет, но по телефону сообщают о возможности забронировать по невозвратному тарифу комнату за 11 тыс. за ночь. Свободные стандартные номера за 12 тыс. рублей есть и в «Олимпии Гарден», люкс в том же отеле обойдется в 16,3 тыс. рублей. Оплатить можно при заезде, однако в службе бронирования сообщили, что доступных номеров «не очень много». А вот в четырехзвездочном «Петропаласе» люкс предлагают почти по цене номера в пятизвездочной гостинице — за 47,5 тыс. рублей.
	По словам отельеров, пока они довольны результатами высокого сезона. «Восстановление заметно особенно на фоне спада этой зимой», – говорит Эдгард Паули. Однако из-за снижения турпотока они все больше ориентируются на корпоративных клиентов, нежели на индивидуальных путешественников, хотя из-за скидок зарабатывают на них меньше. «В составе гостей тоже есть изменения – гораздо меньше стало туристов из Англии и США, но больше азиатов и русских», – заключает он.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»