
	Возможности путешествовать с помощью авиаперелетов для петербуржцев сокращаются и дорожают с каждым днем. В 2015 году международный трафик из Пулково упал на 20%. А за девять месяцев в Петербург перестали летать Air Malta, Icelandair, Air Armenia, «ЮТэйр Украина», East Air, TAP Portugal, Air Berlin, Germanwings, El Al, Bluebird Airways. С конца октября из Пулково нельзя будет улететь на Украину. Плюс – сократилось количество рейсов и из-за банкротства «Трансаэро».
	Что остается?
	
	В январе можно бюджетно слетать в относительно теплые для этого времени года страны: Египет, Израиль, Арабские Эмираты. Днем температура воздуха держится на уровне 20 градусов, температура в море обычно чуть выше или на том же уровне. Отдых в Хургаде, Эйлате, Дубае в новогодние праздники востребован, в том числе и по причине экономичности. Билеты в Хургаду из Петербурга через Москву «Аэрофлотом» обойдутся около 15 тысяч рублей в одну сторону в первые недели января. В Дубай — 10-15 тысяч в одну сторону из Петербурга с пересадкой. Эйлат — 15-18 тысяч рублей.
	Страны, где можно гарантированно получить бронзовый загар и пляжный отдых, в январские выходные обойдутся дороже. Например, 3 января билет из Петербурга на Пхукет через Копенгаген обойдется в 27 тысяч рублей, обратно дороже — от 30 до 40 тысяч рублей. Из Москвы в Гоа через Дели можно улететь дешевле — 2 января билет стоит 23 тысячи рублей, обратно билеты колеблются от 20 до 40 тысяч рублей. Раньше считалось, что в азиатские страны дешевле улететь с помощью чартерных авиабилетов, однако на данный момент их стоимость примерно на том же уровне, что и у регулярных перевозчиков.
	
	Выбор для любителей зимних курортов в новогодние праздники всегда был шире и, соответственно, выгоднее. Например, до австрийского Зальцбурга дешевле всего добраться будет из Хельсинки — прямой перелет Norwegian 2 января стоит 7 тысяч рублей. Обратно 9 января перелет с переcадкой до Хельсинки обойдется в 9 тысяч рублей. До Милана в начале января недорого можно долететь из Таллина — 2 января билет Ryanair обойдется в 7 тысяч рублей. Билеты обратно до Санкт-Петербурга с пересадкой будут стоить около 10 тысяч рублей.
	Тому, кто готов импортозаместить свой отдых, стоит сейчас присмотреться к билетам авиакомпании «Победа». Лоукостер недавно стал осуществлять полеты из Петербурга по двум направлениям — Краснодар и Екатеринбург. Так, билеты на 2 января до Краснодара обойдутся в 6 тысяч рублей. Улететь обратно в Северную столицу 10 января будет стоить столько же.
	
	Из Петербурга на первые числа января самые бюджетные билеты можно найти по следующим направлениям. С пересадкой в Риге за 7,5 тысяч рублей можно долететь до Вильнюса с AirBaltic (1 января). Через Москву Аэрофлотом за 8,5 тысяч рублей можно улететь в Баку 2 января. Прямой перелет до Праги "Уральскими авиалиниями" обойдется в 9 тысяч рублей 3 января. В Гамбург с пересадкой в Риге с AirBaltic можно долететь 4 января за 8 тысяч рублей. В этот же день этой же авиакомпанией можно воспользоваться, чтобы добраться до Копенгагена за 8,5 тысяч рублей.
	Из Москвы 1 января за 7,5 тысяч рублей можно улететь в Кутаиси с помощью Pegasus Airlines. 2 января одно из наиболее дешевых направлений — Кишинев (VIM Airlines за 7 тысяч рублей). За 6,7 тысячи "Уральскими авиалиниями" можно 3 января долететь до Бишкека. 4 января можно за 6,5 тысяч рублей купить билет на AirBaltic до Стокгольма с пересадкой в Риге.
	Из Таллина можно за 3,5 тысячи купить билет на рейс Ryanair 1 января в Осло. 2 января можно улететь с помощью AirBaltic с пересадкой в Риге в Варшаву за 5,5 тысяч рублей. Этой же авиакомпанией в Берлин 3 января с пересадкой можно попасть из Таллина за 5,7 тысячи рублей. В районе 5 тысяч рублей обойдется билет Таллин — Брюссель через Ригу 4 января.
	Из Хельсинки 1 января за 5 тысяч рублей можно улететь в Прагу рейсом компании Norwegian. 2 января билет на рейс AirBaltic через Ригу в Берлин сейчас можно купить за 5 тысяч рублей. 3 января за 6,5 тысяч рублей можно купить билет на рейс SAS до Амстердама. Уже 4 января, правда, билеты в Нидерланды стоят на 1 тысячу дешевле, а цены билетов в Прагу и Копенгаген обозначены в 3,5 тысячи рублей.
	P. S.: Стоит отметить, что в последние числа декабря улететь из Петербурга будет немногим выгоднее. До того же Вильнюса 28 декабря – 6 тысяч рублей. 29, 30 и 31 декабря прямой перелет до Стокгольма – 7,5 тысяч рублей. Однако в другие направления перелет дороже – билет с пересадкой до Копенгагена обойдется в 9.5 тысяч рублей, столько же до Варшавы. А до Эмиратов или Израиля перелет в последний день 2015 года стоит в районе 20 тысяч.
	Имейте ввиду: данный порядок цен актуален на середину октября.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»