
	Спустя две недели после приостановки авиасообщения с Египтом, и после атаки российского самолета турецкими ВВС, в российском МИДе порекомендовали россиянам воздержаться от поездок в Турцию. Как посчитали чиновники, для россиян высока террористическая угроза в еще вчера дружественной стране.
	
	Совет МИДа не посещать Турцию вопреки формулировке носит скорее запретительный, а не рекомендательный характер. Туроператоры с этого момента должны остановить продажи путевок в Анталию, Аланию и другие турецкие курорты. Тем, кто уже купил туры, туркомпании должны вернуть средства в полном объеме.
	При этом речи о приостановке авиасообщения пока не идет, так же, как и об эвакуации отдыхающих, которых в Турции на данный момент около 10 тысяч. Хотя идеи такие и звучат от ряда депутатов. Тем не менее в туристической отрасли рекомендацию-решение о закрытии самого популярного курортного направления восприняли отрицательно.
	«Турция – один из крупнейших рынков. Его закрытие сейчас, конечно, не так драматично для бизнеса, ведь сезон подошел к концу, однако удар пришелся по тем же операторам, которые только что потеряли Египет. Ущерб от этой потери оценивался в 1,7 млрд рублей», – сообщила «Фонтанке» пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина.
	По иронии судьбы, большинство из возивших в Турцию туроператоров имеют турецкие корни: «И "Корал", и "Анекс", и "Пегас", и "Бриско"... Они все входят в крупные турецкие холдинги. Надеемся, что они помогут своим компаниям выжить на рынке, ведь сейчас эти туроператоры теряют два самых крупных туристических направления», – добавляет Тюрина.
	Игроки рынка, впрочем, не считают, что последним крупным российским туроператорам грозит полный крах: «У них много и других направлений, куда они возят туристов», – отмечают собеседники «Фонтанки».
	По предварительным подсчетам, путевок в Турцию с вылетами до новогодних каникул продано около 5 тысяч, в Северо-Западном РСТ оценили, что среди них около тысячи броней оплатили петербуржцы. «Это те люди, которые заказывали туры типа «Новогодний Стамбул» или же намеревались отмечать праздники в отелях с бассейнами», – добавляет представитель Северо-Западного РСТ Павел Румянцев. Части туристов, судя по всему, не повезло уже дважды: как говорят в турагентствах, сейчас в Турцию летели в основном те, кто согласился на замену путевок в Египет.
	«У нас было немного туристов в Турции, туда не особо рвались, ведь купальный сезон закончен. В основном летели те, кто должен был до этого ехать в Египет. Мы надеемся, что операторы нам предложат какую-нибудь еще альтернативу», – говорит руководитель отдела продаж "1001 тур" Юлия Витвицкая. По ее словам, сейчас турфирмы предлагают в качестве наиболее бюджетных зимних курортных направлений Израиль и Иорданию, однако это все равно дороже, нежели Турция с Египтом.
	С меньшей уверенностью говорят турагенты о перспективах нового летнего сезона, который откроется уже в конце апреля — в мае. «Видимо, будем возить в Болгарию, Грецию, на Кипр, в Италию. Несмотря на рост евро, эти направления остаются привлекательными, тем более что у многих петербуржцев есть финский шенген. Цены в любом случае пойдут вверх», – предполагает генеральный директор турфирмы «Солнечный апельсин» Марина Игнатьева.
	В один голос игроки туристической отрасли предсказывают: возрастет спрос россиян на поездки в Крым, куда посредством изменения международных отношений «загонят» туристов.
	«Крым будет развиваться. Но общий спрос на туры, в том числе по России, скорее всего, упадет, доверие отдыхающих к туристическому бизнесу вновь подрывается. Спокойнее провести отдых дома, на даче», – резюмируют ситуацию в РСТ.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»