
	
	В этом году большинство петербуржцев, решивших не проводить майские праздники дома, предпочли улететь на отдых в Турцию, Египет и в Сочи. Согласно опросу туроператоров, именно такие направления интересовали горожан по нескольким причинам. Так, в «Корал-тревел» «Фонтанке» объяснили предпочтения погодным фактором: «Сезон в Египте длится круглый год, в Турции стартует в конце апреля, одновременно начинается полетная программа туда», – сообщили в компании. В «НТК Интурист» отметили интерес жителей города к так называемым «долларовым» турам: «Сейчас мы наблюдаем рост продаж «долларовых» направлений примерно на 20% и почти двукратное падение «евровых». Безусловный лидер продаж – Турция, аутсайдер – Болгария. Такой статистике есть множество объяснений – от курсов валют до недружественных политических действий ряда европейских стран. Кроме того, туристы хотят максимально точно спрогнозировать свои расходы. Выбирая тур в Турцию или Египет типа «все включено», можно с точностью до рубля посчитать свои предстоящие затраты на отдых», – говорит директор Санкт-Петербургского филиала ООО «НТК Интурист», заместитель генерального директора Александр Мусихин.
	Большинство из опрошенных игроков туриндустрии если не увеличило количество туристов, то по крайней мере сохранило их на уровне прошлого года. «С одной стороны, осенью с рынка ушло много игроков, и теперь их клиенты приходят к нам. С другой стороны, многие еще зимой отложили поездки, так как не было понимания, какая обстановка будет в стране, скупали валюту. Сейчас туроператоры показывают свою стабильность, а люди все равно хотят отдыхать. Спрос набирает обороты», – сообщили в компании «Питертур». В «Алина тур» рассказали об увеличение турпотока на 20%: «Это связано со снижением цен – партнеры дают хорошие скидки, особенно при раннем бронировании».
	Плохо обстоят дела лишь у операторов, специализирующихся на Европе. Директор представительства в Петербурге компании DSBW Дмитрий Максимчук рассказывает о 25-процентном падении продаж: «Прогнозировали спад на 50%, так как петербуржцы плохо бронировали в марте-феврале, но в апреле наверстали — рубль укрепился». Наиболее популярными направлениями в мае стали у оператора Барселона, Будапешт и Прага.
	Фиксировали снижение количества россиян, отправляющихся на отдых, и на российско-финской границе. С 30 апреля по 3 мая было зафиксировано более 101 тысячи пересечений, тогда как этот показатель за аналогичный период прошлого года был намного выше — 138 тысяч (уменьшился на 27%).
	Генеральный директор оператора «Петротур» Игорь Мазулов отмечает падение интереса к «горящим турам» в Европу почти на 70-80 %. «На майские мы отправляли туристов во Францию и Италию. Хотя по сравнению с прошлым годом востребованность туров в эти страны упала в три раза, в другие страны Европы— больше. Но Рим и Париж – это классика», – объясняет он. По России его компания отправляла туристов по Золотому кольцу, в Казань и в Карелию.
	Нельзя сказать, что очень интересовали на майские праздники горожан путевки в Крым — специалисты объясняют это несезоном. Зато бронирование на лето туров на полуостров, например, у «Интуриста» выросло почти в 4 раза по сравнению с прошлыми годами.
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	«Глобально направления по сравнению с прошлым годом не слишком-то изменились, но билетов через партнеров Aviasales продано на 23% больше в эти майские, чем в прошлом году», – рассказал PR-директор компании Aviasales Янис Дзенис.
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	Ксения Клочкова, Галина Бояркова, Андрей Меньшенин, «Фонтанка.ру»