
	Петербургское ООО «Агентство 1001», работавшее по франшизе московской сети «1001 тур», подало в арбиражный суд иск о собственном банкротстве. Без новогодних туров остались около 70 человек, приобретших путевки общей стоимостью около 2 млн рублей.
	Из 65 договоров, заключенных на туры в новогодние праздники, состоятся только 40. Со всеми остальными – это около 60-70 человек, договоры были расторгнуты, поскольку компания не может выполнить свои обязательства, пояснил «Фонтанке» директор по продажам компании Кирилл Николаев. Стоимость этих туров – около 2 млн рублей.
	«Мы должны были вылететь в Египет 30 декабря, однако за несколько дней – 26 декабря, компания нам сообщила, что вынуждена расторгнуть с нами договор. Пока нам ничего не выплатили», – говорит один из клиентов «Агентства 1001». Стоимость тура на троих человек составляла около 160 тысяч рублей. В Москве сложности клиентов петербургского франчайзи решать отказались, добавляет он.
	Сложности у компании возникли в августе, после банкротства туроператора «Нева» и последовавшей за ним. Тогда поток клиентов сократился до 2 раз, а банки перестали кредитовать турфирмы. В ответ «Агентство 1001» закрыло 2 офиса и сократило часть персонала, рассказал Кирилл Николаев. Однако окончательно подкосило компанию падение курса рубля. Туры на ноябрьские и декабрьские праздники, купленные еще в августе или сентябре, компании пришлось выкупать у оператора на 20-40% дороже. В ноябре агентство отправило за границу около 300 петербуржцев, но при этом получило убыток 1,3 млн рублей. В середине декабря франчайзер – московский «1001 тур» и вовсе снял контакты компании с сайта и отключил от получения новых клиентских заявок.
	Общая сумма обязательств перед туристами, накопленных компанией за последний год, не превышает 4-5 млн рублей, оценивает Кирилл Николаев. При этом в отличие от сделок с туроператорами, путевки, купленные у турагентств, не подлежат страхованию. А значит, горожане смогут рассчитывать на возвращение средств только в рамках дела о банкротстве.