
	В восемь часов вечера в пятницу, 26 июня, с Речного вокзала на проспекте Обуховской Обороны отошел круизный теплоход "Святая Русь". Он вез 150 туристов к острову Валаам. Планировались прогулка по намоленным местам в течение субботы и возвращение в Петербург в воскресенье утром.
	В 20.40 теплоход забарахлил. Мигающий свет плафонов показал проблемы со вспомогательными двигателями, передающими энергию генератору для выработки тока. Включилось аварийное освещение, "Святая Русь" бросила якорь на невском рейде у устья реки Ижора. После 20-минутной проверки систем капитан судна спустился к пассажирам и сообщил, что потребуются три-четыре часа для устранения неполадок. Возражений не последовало.
	


        
	"Пожилые и паломники разошлись по своим каютам, – рассказал "Фонтанке" пассажир Сергей. – Путешественники помоложе не тосковали. Работали бар и дискотека. Своих припасов тоже хватало. Было оживленно и по-пятничному весело. К половине второго ночи многие изрядно набрались. Маршрут Петербург-Валаам-Петербург в простонародье называют пьяным рейсом. А вы не знали?"
	Теплоход "Святая Русь» проекта 588 принадлежит ООО "Казанская судоходная компания" (КСК) из Татарстана. В середине 2000-х компания с тем же названием имела в своем флоте затонувшую в июле 2011 года "Булгарию» (оба судна – 1955 года постройки). У КСК три теплохода проекта 588, включая «Святую Русь». В мае 2012-го компания получила лицензию на перевозку пассажиров внутренним водным транспортом. В реестре туроператоров России отсутствует. По данным СПАРК, «Казанской судоходной компанией» владеют бизнесмены Сергей Иванов и Михаил Цигенько. Генеральный агент «Святой Руси» в Петербурге – круизный центр «Латти». Судя по реестру туроператоров России, размер финансового обеспечения составляет 500 тысяч рублей. Стоимость путешествия до Валаама (2 ночи и 1 день) – от 4000 до 14000 рублей.
	Начиная с 1.40 силовые и оперативные подразделения Петербурга начали безостановочный прием сигналов бедствия со "Святой Руси".
	"При мне явно нетрезвая женщина восемь раз набрала МЧС и потребовала вертолет, крича, что теплоход идет ко дну", – объяснила уровень немотивированной тревоги .
	Другие пассажиры барабанили по переборкам, забивали эфир "02", требовали немедленной швартовки, один пассажир надел спасательный жилет и сиганул за борт. По словам очевидцев, капитану «Святой Руси» щедро раздавались угрозы с обещанием повесить, утопить, в лучшем случае – посадить.
	Транспортная полиция оперативно среагировала на панику, которую экипаж не в силах был устранить. Сотрудники линейного отдела УТ МВД по Северо-Западу поднялись на теплоход и успокоили бунтарей. При общении заподозрили, что зеленый змий в своем коварстве пассажирским контингентом не ограничился. Некоторых членов экипажа выдавали характерное амбре и неуверенная походка.
	«Судно было возвращено на Речной вокзал, экспресс-тестирование на наличие алкоголя в крови дало положительные результаты у боцмана, механика, кока и еще трех членов экипажа,» – сообщили "Фонтанке" в УТ МВД по Северо-Западу.
	Ева Михалкова подтвердила «Фонтанке» проверку на алкоголь и добавила:
	– Мы дышали в трубочку на берегу, когда пассажиры сошли с теплохода. У нас не оказалось ни одного сотрудника, у которого бы оказалась реакция выше допустимой.
	
	– Я бы тоже напилась. Ситуация была крайне стрессовая. Пассажиры нам угрожали расправой. Кричали, что это вторая «Булгария», теплоход – не теплоход, а корыто.
	По информации «Фонтанки», днем 27 июня медицинское освидетельствование подтвердило наличие алкоголя в крови четырех членов экипажа. В отношении них будут составлены протоколы по статье 20.21 КоАП «Появление в общественных местах в состоянии опьянения».
	В соцсетях очевидцы тоже оставляют красочные описания ночи на теплоходе. В Instagram пользователь с ником nemzucha пишет:
	«Купили с мамой круиз, приехали на речной вокзал, зашли на трап "чудного" теплохода «Святая Русь», заселились в каюту и поплыли! Далее остановка по погодным условиям, затем по техническим, так простояли до утра! Проснувшись утром, узнаю, что мы плывем по уже знакомым местам! Пока я спала, разгромили бар, мужик прыгнул за борт, один двигатель полетел, команда в нетрезвом состоянии, нас сопровождают два катера водной полиции, и мы едем в Питер, так и не выехав за его территорию! Прибыли на вокзал, куча недовольных туристов сразу сбежала с корабля, масса различных ведомств бегает по теплоходу и проверяет, а оставшиеся туристы пишут заявления в прокуратуру! О таком отдыхе можно только мечтать! Самое обидное, что я весь концерт с дебоширством проспала, а закрытую вечеринку, на которую я купила билет, отменили!»
	


	Официальная причина срыва круиза – требование пассажиров, не пожелавших продолжать поездку. По словам Евы Михалковой, около ста человек, не убежавших с борта после швартовки на Речном вокзале, получили справки о возмещении денежных средств.
	18 пассажиров, по информации «Фонтанки», написали коллективное заявление на перевозчика, который не оказал услугу и не возобновил рейс.
	В администрации "Волго-Балта" "Фонтанке" подтвердили, что у "Святой Руси" при переходе к Валааму вышли из строя вспомогательные двигатели, проверка судна продолжается.
	"Уже сейчас понятно, что с теплоходом есть определенные сложности, к техническому состоянию есть вопросы", – добавил собеседник.
	По данным УТ МВД по Северо-Западу, техническая документация содержит отметки о плановом техосмотре теплохода и пригодности к эксплуатации. Тем не менее, ведется проверка по возможному оказанию услуг, не отвечающих требованиям безопасности.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»