Федеральная миграционная служба (ФМС) России ужесточила правила въезда в страну для иностранных граждан. С понедельника, 26 января, для получения визы необходимо указать маршрут предполагаемого пребывания, передает "Интерфакс". На прошлой неделе о новых правилах сообщала Ассоциация туроператоров России (АТОР).
Правила, предназначенные для иностранцев, описаны в анкете, утвержденной ФМС и опубликованной на официальной портале правовой информации. Отмечается, что анкета обязательна для исполнения всеми заявителями, независимо от категории, вида и срока действия визы.
В АТОР пояснили, что иностранцу теперь нужно будет указать все населенные пункты, которые он собирается посетить на территории России. Кроме того, ФМС запрашивает в обязательном порядке адрес постановки на миграционный учет, сведения о приглашающей и принимающей стороне.
Нововведения могут негативно отразиться на въездном туристическом потоке в Россию, предупреждают в ассоциации туроператоров. По мнению представителей турагентств, людей, которые ранее планировали поездку в РФ, могут испугать сложности в заполнении анкет.
На прошлой неделе правительство приняло постановление, согласно которого право принимать решение о запрете на въезд в РФ иностранцев предоставлено девяти российских министерствам и ведомствам. В перечне федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных принимать решение о неразрешении въезда в РФ в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства перечислялись: МВД, ФСБ, Минобороны, СВР, ФМС, ФСКН, МИД, ФСИН и ФТС России.
В постановлении говорилось, что федеральный орган исполнительной власти, принявший решение о неразрешении въезда иностранца, информирует об этом ФСБ и соответствующий территориальный орган ФМС.
Осенью прошлого года глава ФМС РФ Константин Ромодановский, подводя итоги по девяти месяцам года, сообщал, что Россию в 2014 году посетили 14,8 миллиона иностранцев, из них 82% – граждане стран СНГ, 8% – стран Евросоюза. Ромодановский констатировал, что зафиксировано падение въезда в РФ на 7%. "В середине года показатель был минус 20%, но за счет событий на Украине он в определенной степени уменьшился", – отмечал тогда глава службы.
По данным ФМС, больше всего среди въехавших в РФ граждан Украины, Узбекистана и Таджикистана. Россия также популярна среди граждан Китая, Германии и США.
