Московская туристическая сеть «1001 Тур» расторгла договор франчайзинга с работавшими в Петербурге ООО "Агентство 1001" и ООО "Проект 1001" и не несет ответственности за действия данных агентств – об этом «Фонтанке» сообщила директор по рекламе и маркетингу сети «1001 Тур» Людмила Шестакова.
Людмила Шестакова отмечает, что такое решение было вызвано жалобами туристов на офисы этих юридических лиц на Московском проспекте, 107, и Невском проспекте, 151, в Санкт-Петербурге, но не уточняет, когда именно был расторгнут договор. «После проверки сигналов от клиентов, в связи с существенными рисками для репутации компании, которой «1001 Тур» дорожит уже более 12 лет, было принято решение о расторжении договора франчайзинга с данным партнером, – отмечает директор по рекламе. – С этого момента данные туристические агентства продолжили осуществлять свою деятельность самостоятельно. Два других франчайзинговых офиса сети «1001 Тур» в Санкт-Петербурге, у станции метро «Невский проспект» и на проспекте Просвещения, принадлежат другому собственнику и продолжают свою деятельность. Данные агентства полностью выполняют все обязательства перед туристами».
Юридическим и физическим лицам, пострадавшим от данных юридических лиц – ООО "Агентство 1001" и ООО "Проект 1001", центральный офис сети «1001 Тур» рекомендует действовать в соответствии с российским законодательством и обращаться в суд.
Тем не менее в центральном офисе «1001 Тур» принято решение о компенсации пострадавшим туристам, так как «объявившие себя банкротом агентства ранее работали под маркой «1001 Тур» и снискали доверие туристов именно в статусе участника» этой сети.
В настоящее время центральный офис собирает информацию о всех пострадавших туристах. «Все обращения клиентов будут рассмотрены в индивидуальном порядке, после праздников, в течение 10 дней», – сообщает Людмила Шестакова.
В дальнейшем руководство сети «1001 Тур» намерено принять меры по усилению контроля за деятельностью франчайзинговых агентств, входящих в сеть.
Напомним, что, как ранее сообщала «Фонтанка», петербургское ООО «Агентство 1001», работавшее по франшизе московской сети «1001 Тур», подало в арбиражный суд иск о собственном банкротстве. Без новогодних туров остались около 70 человек, приобретших путевки общей стоимостью около 2 млн рублей.
Из 65 договоров, заключенных на туры в новогодние праздники, состоятся только 40. Со всеми остальными, это около 60 – 70 человек, договоры были расторгнуты, поскольку компания не может выполнить свои обязательства
Сложности у компании возникли в августе, после банкротства туроператора «Нева» и последовавшей за ним волны закрытия туристических фирм. Окончательно подкосило компанию падение курса рубля. В середине декабря франчайзер – московский «1001 Тур» – снял контакты компании с сайта и отключил от получения новых клиентских заявок.
