
	
	В Законодательном собрании Петербурга зарегистрировали законодательную инициативу об изменениях в Налоговом кодексе. Автор проекта Виталий Милонов предлагает обложить въезжающих в Петербург иностранных туристов специальным налогом. Как пишет законодатель в пояснительной записке, бюджет Петербурга в ближайшее время будет сокращен в связи с кризисом, тогда как туризм в Северной столице – «существенный фактор роста сопутствующих отраслей и экспортного потенциала города», а также "драйвер устойчивого развития". В этой связи, пишет автор, для повышения конкурентоспособности российской туриндустрии требуются эффективные действия и принятие мер. Одна из них — взимание туристического сбора.
	Милонов напоминает, что соответствующий налог действует в 20 курортных зонах Италии (составляет не более 5 евро в сутки в зависимости от класса и месторасположения отеля). В Барселоне сбор составляет 0,75 цента — 2,50 евро с постояльца. В Берлине — 5% от оплаты ночлега. Во Франции — не более 1,5 евро за проведенный день. 
	По предложению законодателя, сбор необходимо взимать с иностранных лиц или лиц без гражданства, пребывающих на территории РФ в лечебно-оздоровительных, рекреационных, познавательных, физкультурно-спортивных, профессионально-деловых или религиозных целях от 24 часов и до 6 месяцев. Налог, согласно тексту проекта Милонова, должны собирать гостиницы и отели и сообщать о них в соответствующие службы. Чем дороже отель, тем больше денег предлагает депутат собирать с туристов. В законопроекте отмечается, что налог может составлять 0,5   -1 % от стоимости проживания.
	От уплаты налога предложено освободить детей, студентов, ветеранов, прибывших в командировку, участников чемпионата мира по футболу – 2018 и другие категории.
	Свое заключение на подготовленный депутатом законопроект уже дали в юридической службе ЗакСа. Там нашли в тексте документа ряд неточностей. В частности, утверждается, что законопроект содержит субъективный характер формулировок, а также юристы ЗакСа посчитали, что из его содержания неясен механизм реализации сбора, что вызовет трудности в правоприменительной части.
	Предполагается, что 16 февраля в ЗакС пригласят экспертов, чтобы и те выразили свое мнение относительно инициативы. Однако туроператоры уже высказываются против дополнительных сборов с туристов. 
	«Сейчас наблюдается спад туристического потока. И введение сбора только поспособствует усилению негативного имиджа страны», – уверена генеральный директор принимающего оператора «Виа Ханса Санкт-Петербург» Вера Белявская. По ее словам, такая инициатива имеет место тогда, когда наблюдается высокий турпоток в страну, сейчас же надо предлагать меры, завлекающие туристов. 
	По мнению директора оператора «Невский тур» Анастасии Мельниковой, сейчас туристы и так много оставляют в Петербурге денег, кроме того, своего рода налог уже введен. «Сейчас туристы должны вставать на миграционный учет, за эту услугу в отелях и взимают с них 150 – 200 рублей. Без этого не заселиться, возможности самостоятельно это сделать фактически у туристов нет», – говорит специалист.
	По словам председателя комитета по развитию туризма Инны Шалыто, ничего плохого в инициативе турсбора нет. «Налог создан для того, чтобы развивать сферу туриндустрии, а значит, деньги должны идти не куда-нибудь, а именно на эти цели. Главное, конечно, не задирать ценник и взвешенно подойти к самому законопроекту», – отметила она в разговоре с «Фонтанкой». По ее словам, пока она не получала приглашения на обсуждение документа, однако готова принять в нем участие.
	Стоит добавить, что подобные изменения уже предлагались на федеральном уровне: в Совете Федерации подготовили документ о взимании в размере до 200 рублей налога с туристов в 41 регионе страны. Вырученные от налога средства планировали направлять на поддержание памятников истории и архитектуры. Инициатором проекта стала глава СФ Валентина Матвиенко. Отрицательное заключение относительно предложенных мер давали в Российском союзе туриндустрии, ссылаясь на то, что налог только прибавит проблем приезжим, которые и так связаны волокитой и дороговизной оформления визы. Пока Госдума не приступала к рассмотрению проекта. Не исключено, что, если городской ЗакС поддержит инициативу Милонова и отправит ее нижнюю палату парламента, проекты могут объединить или же один из них может быть исключен.
	
	В прошлом году, по данным РСТ, Петербург посетили около 2,5 млн иностранных туристов. В среднем на проживание они тратили около 2 – 3 тысяч в день. Круизные туристы пребывали в городе 2 – 3 дня, авиационные туристы – 4 – 5 дней.
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"