
	
	Для эксперимента попробуем купить билет на любой из 10 «Сапсанов», которые 31 декабря уходят из Петербурга в Москву. К примеру, в сдвоенном «Сапсане» № 755А, который уходит в 07.10, 20 вагонов и всего 1050 мест. Из них свободных, как видно на сайте РЖД, 709 мест.
	На практике оказалось, что из 666 свободных мест эконом-класса можно купить только 121 место (стоимость колеблется от 3368 до 5070 рублей), а из 43 свободных мест в бизнес-классе — только 27 (по 9468 рублей).
	Технически проблема выглядит следующим образом. На странице, где нужно выбрать вагон, представлен список всех 20 вагонов, причем информация о каждом из них распределена по двум разным строчкам — «места у стола» и «места не у стола». Например, в четвертом вагоне 27 свободных мест не у стола и одно — у столика. Напротив цифры, которая отражает количество свободных мест, есть ссылка «схема вагона», где можно выбрать конкретное сиденье. Однако сайт предоставляет возможность купить в этом вагоне только одно место у стола. Так обстоит дело со всеми вагонами эконом-класса.
	


	В вагонах бизнес-класса проблема почти такая же, только наоборот. Сайт предлагает купить любое из мест (9468 рублей), за исключением купе-переговорной со столами из четырех мест (30 883 – 37 873 рублей за все). Проблема распространяется на все «Сапсаны», а также на те, что возвращаются из Москвы в Петербург в новогодние праздники.
	Сервисный центр РЖД знал о проблеме еще в четверг, 12 ноября. Один из читателей предоставил «Фонтанке» поступивший ему ответ, в котором сообщается о техническом сбое. «По Вашему обращению было проведено тестирование работы сайта http://rzd.ru/. Описанная Вами проблема подтвердилась. Информация передана в соответствующее подразделение ОАО "РЖД"», — сообщил ему перевозчик.
	В понедельник, 16 ноября, в сервисном центре РЖД сообщили «Фонтанке», что проблема до сих пор не решена и информацией о сроках ее устранения сотрудники центра не располагают.
	
	Технический сбой, что бы ни было его источником — «одаренность» программистов или сознательное ограничение объема продаваемых билетов, — Российским железным дорогам пойдет только на пользу. В основе ценообразования «Сапсанов» лежит так называемая система «динамического управления тарифами и стимулирования спроса», которая предполагает изменение стоимости билетов в зависимости от времени, оставшегося до отправления поезда, и спроса пассажиров.
	Другими словами, когда до Нового года останется совсем ничего и билеты будут почти все раскуплены, их цена будет выше. Согласно данным РЖД, рост стоимости мест в «Сапсане» может достигать 80%. Если представить, что средняя стоимость билета составляет сейчас 3500 рублей (даже без учета бизнес-класса), то за все билеты 31 декабря из Петербурга в Москву (10 «Сапсанов», среди которых восемь 10-вагонных с 525 местами и два 20-вагонных с 1050 местами) РЖД получит выручку 22 млн рублей. Эта цифра может достигнуть 30 млн, если ближе к Новому году останется приличное количество билетов. Сбой как раз создает все для этого условия.
	Проблема с покупкой билетов не распространяется на обычные поезда. В случае с ними все работает должным образом. Однако 31 декабря, за исключением «Сапсанов», есть места только в поезде № 001А «Красная стрела» (около 250 штук), в остальных 14 поездах все места раскуплены.
	
	Существует способ обойти сбой, но самостоятельно дойти до него сможет едва ли десятая часть пассажиров. Корреспондент «Фонтанки» в эту категорию не входит и смог понять решение проблемы лишь с помощью сервисного центра РЖД.
	Во-первых, для покупки «заблокированных» мест на этапе выбора вагона необходимо выбрать строку «не у стола», несмотря на то что их невозможно выбрать в «схеме вагона». Во-вторых, на следующем этапе, где нужно вводить ФИО и паспортные данные, есть поле «границы мест», где можно вручную задать диапазон интересующих сидений либо указать конкретное место. Если оно свободно, система пропустит его к продаже. Пока это единственный способ узнать, свободно ли оно.
	


	Отметим, что если на этапе выбора вагона выбрать места у стола, а в дальнейшем через «границы мест» пытаться найти сиденья вдали от столиков, ничего не получится, и вылезет ошибка.
	


	Как сообщили «Фонтанке» в ОЖД, проблема заключается исключительно в некорректном отображении данных о свободных местах в некоторых случаях. «Число свободных мест, которое высвечивается на схеме, некорректно. Поэтому пассажирам рекомендуется задавать требуемый диапазон мест на следующем шаге приобретения билетов на сайте (после входа в личный кабинет) — внесения персональных данных, и если желаемые к приобретению места свободны, то пассажир сможет оформить на них билет», — говорится в сообщении.
	«Специалисты работают над этим, в ближайшее время неполадки будут устранены», — говорят в ОЖД.
	Отметим, что система покупки билетов на сайте РЖД периодически вообще отказывается работать.
	


	


	Данные о свободных местах сайт РЖД берет из автоматизированной системы управления «Экспресс-3». Технологию работы системы создали работники Всероссийского научно-исследовательского института железнодорожного транспорта, программное обеспечение — сотрудники Научно-исследовательского и проектно-конструкторского института информатизации, автоматизации и связи на железнодорожном транспорте.
	Обслуживанием АСУ «Экспресс-3» занимаются сотрудники РЖД и подрядчики компании. Один из крупнейших ее пользователей – частная фирма «Универсальная финансовая система», которая зарабатывает на комиссии с продажи билетов через мобильное приложение. Компанию некоторое время назад СМИ связывали с именем сына бывшего главы РЖД – Андреем Якуниным.
	Любопытно, что через сайт «УФС» можно беспрепятственно купить любой билет на «Сапсан». Из этого может следовать, что проблема не в АСУ «Экспресс-3», а в самом сайте РЖД. Однако, пользуясь этим сайтом, пассажир отдаст компании комиссию примерно в 10 процентов цены от билета. 
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»