
	
	Карибский судовладелец Adriana Shipping LTD отреагировал на присоединение Крыма сменой маршрутов принадлежащего ему судна «Адриана». Оно, в соответствии с международным морским законодательством, могло оказаться арестованным в любом иностранном порту после очередного круиза в Крым. Не положено таким судам заходить в порты «оккупированных территорий». В результате летом 2014 года начались проблемы у фрахтовавшего «Адриану» ООО «Экспо-тур».
	Так видит предысторию своих неприятностей генеральный директор и владелец 80% долей «Экспо-тура» Игорь Рюриков. «У меня была небольшая, но вполне успешная туристическая компания, – рассказал он автору этих строк, – но свободных 3-х миллионов рублей для срочной выплаты не пожелавшим менять маршрут отдыха клиентам в тот момент не оказалось». Игорь Рюриков не скрывает: он, конечно, сумел бы найти эту не великую для бизнеса сумму, если бы очень поискал – взял бы кредит в конце концов. Но летом прошлого года он вытянул несчастливую карту.
	Глава «Экспо-тура» предположил, что неожиданный отказ судовладельца от сотрудничества в связи со сложной международной обстановкой имеет признаки страхового случая – и обратился к своей страховой компании ООО «Адвант-страхование». Но реакция российского страховщика оказалась неожиданнее, чем поведение карибского судовладельца.
	«Адвант-страхование», по словам Игоря Рюрикова, распространило информацию о несостоятельности его фирмы и обратилось в полицию с просьбой принять меры к представителям «Экспо-тура», «которые в период в 09.06.14 по 30.06.14 осуществляли незаконную предпринимательскую деятельность, а именно как туроператор продавал туристический продукт в период исключения из Единого государственного реестра туроператоров». Вот тут-то у «Экспо-тура» начались финансовые сложности на намного большую сумму, нежели 3 миллиона рублей.
	Страховая компания, по мнению главы «Экспо-тура», решила, что написать заявление в полицию выгоднее, чем произвести страховые выплаты. А правоохранительные органы в то время с редким энтузиазмом возбуждали уголовные дела в отношении участников туриндустрии, чему, по мнению Игоря Рюрикова, способствовали кризис и выступление премьер-министра Дмитрия Медведева, публично раскритиковавшего эту отрасль в связи с крахом московской компании «Лабиринт».
	6 августа 2014 года Главное следственное управление СК РФ по Санкт-Петербургу возбудило в отношении Игоря Рюрикова уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного частью 4 статьи 159 УК РФ («Мошенничество в особо крупных размерах»). По версии следствия, он похитил 2 892 978 рублей у граждан, которые приобрели путёвки «Экспо-тура» в период, когда компания «выпала» из ЕГРТ. 90 человек, которые летом 2014 года могли бы получить страховые компенсации, приобрели в этом деле статус потерпевших.
	А пока Следственный комитет расследовал возбуждённое по заявлению «Адвант-страхования» уголовное дело, выяснилось, что страховая компания была не права.
	10 февраля 2015 года Тринадцатый арбитражный апелляционный суд создал прецедент федерального масштаба. Он постановил: страховая компания не может расторгнуть договор с туристической фирмой из-за исключения её из Единого государственного реестра туроператоров (ЕГРТ). И даже прямое указание на такую возможность в договорах, которые туристические фирмы в обязательном порядке заключают со страховыми компаниями, ни на что не влияет.
	Тройка судей под председательством Яны Смирновой отказалась признать расторгнутым с 9 июня 2014 года договор между страховой компанией «Адвант-страхование» и туристической фирмой «Экспо-тур», в соответствии с которым деятельность «Экспо-тура» имела финансовое обеспечение в размере 30 миллионов рублей. Ситуация с обманутыми клиентами сразу же перевернулась – теперь они имеют законные основания предъявлять претензии не к турфирме, а к страховой компании.
	«Адвант-страхование» боролось до последнего. Мол, в федеральном законе «Об основах туристской деятельности в РФ» чёрным по белому написано: туристическая компания прекращает заниматься своей деятельностью, если оказывается исключённой из Единого государственного реестра туроператоров. А в договоре этому посвящён отдельный пункт – договор прекращается в тот момент, как «Экспо-тур» выбывает из реестра.
	Страховой компании удалось убедить в своей правоте Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области, но торжествовать победу оказалось преждевременно. Суд второй инстанции напомнил и страховщикам, и своим нижестоящим коллегам: ребята, вы забыли кое-что очень важное. Страхование туристического бизнеса – не совсем обычное страхование. Выгодоприобретателем в нём выступает вовсе не компания, договор с которой вы расторгли в одностороннем порядке. Выгодоприобретатель в таком договоре – обычные граждане, физические лица, если выражаться языком гражданского права. Это те самые люди, которые купили путевки у застрахованной вами туристической фирмы, их интересы не «прекращаются» в тот момент, когда туроператор оказывается исключённым из ЕГРТ. И обязательства перед ними – тоже.
	Эту позицию Тринадцатого арбитражного апелляционного суда поддержал и Федеральный арбитражный суд Северо-Западного округа.
	Такая трактовка принципиальным образом меняет расстановку приоритетов при любых конфликтах между туристическими фирмами и их клиентами.
	
	Следственный комитет считает, что Игорь Рюриков мошенничал, потому что не должен был продавать путёвки после того, как Федеральное агентство по туризму (Ростуризм) исключило его компанию из госреестра. Знал же, что взнос в «Турпомощь» не оплачен, знал, что федеральный закон «Об основах туристской деятельности в РФ» позволяет Ростуризму вычеркивать неплательщиков из госреестра, знал, что договор страхования предусматривает «самопрекращение» в таком случае – и всё равно продавал путёвки.
	Правда, с ролью инициировавшей уголовное дело страховой компании «Адвант-страхование» Следственный комитет, как выяснилось, поспешил. Зато главный вопрос остаётся: а имел ли Игорь Рюриков право продолжать туристическую деятельность после исключения из госреестра? Есть ли в России закон, который устанавливает чёткую причинно-следственную связь между наличием сведений о туристической компании в ЕГРТ и возможностью её деятельности?
	Позиция Игоря Рюрикова по этому поводу проста: такой связи нет, и вообще федеральные регуляторы немного «припухли».
	Советник исполнительной дирекции Северо-западного регионального отделения Российского союза туриндустрии по работе с туркомпаниями Светлана Мержвинская думает так же:
	– Ни одним федеральным законом не предусмотрены правовые последствия исключения сведений о туристической фирме из госреестра, – заявила она. – ЕГРТ сегодня – это просто список, он носит исключительно информативный характер…
	24 марта 2015 года вступило в законную силу решение Арбитражного суда Москвы, фактически порекомендовавшее Федеральному агентству по туризму не кошмарить бизнес без веских причин. Важное для бизнес-сообщества резюме: неуплата взносов «Турпомощи» не может мешать туристической компании заниматься внутренним и международным въездным туризмом. Ведь «Турпомощь» создана для поддержки оказавшихся за границей клиентов обанкротившихся турфирм, и к туристам, отдыхающим на территории России, никакого отношения не имеет.
	ООО «Экспо-тур», напомним, 9 июня 2014 года было исключено из Единого государственного реестра туроператоров на основании приказа Ростуризма. Федеральное ведомство обосновало решение письмом профильной ассоциации «Объединение туроператоров в сфере выездного туризма «Турпомощь». Видимо, работники ассоциации имели основания просить Ростуризм исключить «Экспо-тур» из ЕГРТ – но Ростуризм явно увлёкся своими правами регулятора. На что и указал ему арбитражный суд.
	В мотивировочной части решения Арбитражного суда Москвы судья Дмитрий Вигдорчик написал: «Туроператоры, осуществляющие деятельность в сфере выездного туризма, должны быть … членами объединения туроператоров … туроператоры, осуществляющие туроператорскую деятельность в сфере внутреннего туризма не обязаны быть членами объединения туроператоров…»
	И ещё: «Сведения от «Турпомощи» влияют на возможность осуществления туроператором конкретной деятельности – в сфере выездного туризма и, соответственно, на наличие подобных сведений о нем в реестре. При этом указанная информация не ограничивает права заявителя на осуществление деятельности в сфере внутреннего туризма и международного въездного туризма…»
	Арбитражный суд Москвы признал незаконным решение Ростуризма об исключении из ЕГРТ сведений об «Экспо-туре» в части внутреннего и международного въездного туризма. Данное решение вступило в законную силу. Теперь вопрос: пригодится ли Игорю Рюрикову эта победа в уголовном процессе?
	Позиция следствия: все 90 потерпевших приобрели свои несостоявшиеся международные туры в период, когда «Экспо-тур» не значился в списках «Турпомощи» из-за просрочки платежа. Позиция Игоря Рюрикова: ответственность туристической компании перед клиентом наступает с момента начала тура, а ни один из потерпевших в неоплаченный «Турпомощи» период ни в какие путешествия отправляться не планировал – они лишь приобрели путёвки у агентских компаний, что само по себе нарушением не является.
	
	Игорь Рюриков, находящийся под домашним арестом, отказался встретиться с журналистом лично, дабы не вызвать раздражения у контролирующих его сотрудников ФСИН.
	– Может, имеет смысл просить судью сменить вашему клиенту меру пресечения на более мягкую? – спросили мы у защищающего главу «Экспо-тура» адвоката Олега Лебедева.
	– Спасибо, не надо! – последовал ответ. – Домашний арест зачитывается в будущий срок, который может назначить суд. Пусть уж дома сидит, пока можно…
	Константин Шмелёв, для "Фонтанки.ру"