
	Впрочем, операторы все еще надеются, что туристический сезон для Туниса не потерян, и обещают скидки.
	«Туристический сезон для Туниса закончен», – уверена . На ее памяти это первый случай, когда за 3 месяца в туристической стране происходят два теракта, направленные против отдыхающих.
	Напомним, что в марте произошла стрельба в Национальном музее Бардо, погибло 20 туристов, 1 полицейский, ранены оказались 50 человек в результате действия боевиков ИГИЛа. 26 июня близ города Сус на пляже пятизвездочного отеля "Империал" 20-летний террорист вышел на пляж и расстрелял около 40 отдыхающих.
	По словам Тюриной, российские туристы на африканском берегу Средиземного моря сразу после трагедии начали заявлять о желании уехать домой до окончания тура.
	
	Одновременно из страны Магриба уезжают тысячи европейцев: только на 28 июня было известно об уехавших 2500 британцах и 80 немцах. Россия же не посчитала теракт поводом для эвакуации. Министерство лишь выступило с осуждением террориста, стрелявшего в отдыхающих, выразило соболезнованиями семьям погибших и призвало тунисские власти «предпринять все возможные меры для недопущения повторения подобных трагедий».
	
	По данным «Фонтанки», едут назад и петербуржцы, впрочем, массовым возвращением это не назовешь — неофициально операторы говорят о единицах вернувшихся (не более 10 человек). По словам представителей Северо-Западного союза туриндустрии, почти половина из тех, кто забронировал путевки в Тунис, хотят отказаться от поездки.
	
	Впрочем, Румянцев отмечает, что поток туристов из Петербурга в Тунис снизился еще весной: после первого теракта от этого направления отказались почти 60 – 70 % отдыхающих из Северной столицы.
	По данным Ростуризма, в 2014 году в Тунисе побывало 260 тысяч россиян, из них петербуржцев, по подсчетам РСТ, – примерно 30 – 40 тысяч.
	Тем не менее туроператоры и турагентства пока не верят в то, что сезон отдыха в Тунисе окончательно сорван. «К нам сейчас приходят люди и спрашивают, не подешевели ли путевки. Наши туристы только что вернулись, 15 июля мы отправим следующих, пока никто из них не выразил беспокойства», – рассказала «Фонтанке» гендиректор турфирмы «Бумеранг» Мария Кулешова.
	Основными туроператорами, которые возят отдыхать горожан в Тунис, являются «Библио Глобус» и «Экспресс-тур». Официальные комментарии в компаниях предоставить не смогли, впрочем, в частных разговорах говорят о намерениях скинуть цены на тунисские туры.
	
	В «Библио Глобусе» сообщили о том, что уже начали предоставлять скидки, правда, пока только по горящим турам.
	Как предполагает гендиректор турфирмы NC Travel Суф Эль Жил Рида, спрос на отдых в Тунисе притормозится, но не надолго.
	
	Менее оптимистично склонны видеть ситуацию в РСТ:
	
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»