
	
	Резкое сокращение в аэропорту международного трафика . Кроме того, как рассказывала «Фонтанка», общий прогноз по числу пассажиров был изменен тогда с 14,8 млн до 14,2 млн. 
	Но и его выполнение вызывает сомнения. О перевозке 14-миллионного пассажира было заявлено 29 декабря. Всего же по итогам 2014 года аэропорт обслужил 14 млн 264 тыс. пассажиров, утверждается в официальной статистике. При этом оставшиеся 264 тыс. пассажиров успели каким-то образом перевезти всего за три предновогодних дня. В аэропорту, впрочем, объясняют этот факт резким предновогодним наплывом пассажиров.
	Наибольший прирост пассажиропотока в Пулково произошел по российским направлениям, рассказал Фолькер Вендефойер, главный операционный директор обслуживающей аэропорт компании ОАО "Воздушные ворота Северной столицы". В дальнее зарубежье этот показатель был незначительным. Он составил 7,1 млн человек, всего на 1,2 процента больше, чем годом ранее. 
	По словам господина Вендефойера, в 2014 году в Пулково появилось 12 новых направлений вылета. Но десять из них – это города России. Только одно место назначения находится в Европе – Лиссабон. 
	Да и тот рейс, заметим, просуществовал всего несколько месяцев. Уже в декабре авиакомпания Tap Portugal заявила об отмене маршрута "в связи со значительным спадом туристической активности и сокращением спроса на услуги авиаперевозок из Санкт-Петербурга".
	Другие зарубежные перевозчики также сокращают рейсы в Петербург. С 15 января израильская авиакомпания "Эль Аль" отменила перелеты из нашего города в Тель-Авив в связи с их убыточностью. На этом маршруте пока есть возможность воспользоваться услугами других авиапредприятий. 
	Месяцем позже, с 15 февраля, из-за снижения спроса авиакомпания Air Berlin сокращает частоту рейсов между Петербургом и Берлином. Вместо двух раз в неделю самолеты будут отправляться в столицу Германии только один раз.
	Пессимистично настроена директор по развитию в России бельгийской авиакомпании Brussels Airlines Екатерина Минаева. "Насколько я знаю по своим партнерам-авиакомпаниям, практически все направления сокращают либо частоту рейсов, либо ставят меньшие самолеты", – рассказала она "Фонтанке".
	По ее словам, подобная тенденция есть не только на петербургском рынке, но и на московском. "Кризис, конечно, сказался на всех перевозках. От этого никуда не уйдешь", – добавила госпожа Минаева. Тем не менее, Brussels Airlines пока сохраняет созревшие еще в прошлом году планы открыть с 30 марта 2015-го прямой рейс между Петербургом и Брюсселем.
	Российские авиакомпании также сталкиваются с финансовыми трудностями, настолько серьезными, что в правительстве разрабатывают меры по поддержке отрасли.  Множество сообщений из разных источников поступало о проблемах в зарегистрированной в Петербурге фирме "Трансаэро". В конце декабря сообщалось, что авиакомпания и вовсе может приостановить полеты, но этого не произошло.
	Ранее "Трансаэро" предпринимала попытки организовать регулярные рейсы из Петербурга в Токио (Япония). Перелеты выполнялись в 2008-2011 годах, прерывались в связи с аварией на Фукусиме, затем возобновлялись в 2012. Но в летнем сезоне 2014-го рейсов в Японию на табло Пулково уже не значилось. Компания перестала летать туда и из Москвы, как сообщалось, "в связи с оптимизацией расписания".
	Официальный представитель "Трансаэро" заявил нам, что в этом году его предприятие не собирается уменьшать общее число рейсов из аэропорта Пулково. Но как пример в компании указали рост числа вылетов на внутренних направлениях (в частности, в Москву) и о появлении летом рейса Петербург – Магадан. О полетах за рубеж не сообщили ничего. 
	Следует ожидать, что количество рейсов по ряду заграничных направлений сократится, признал в разговоре с нашим корреспондентом коммерческий директор обслуживающей аэропорт компании ОАО "Воздушные ворота Северной столицы" Евгений Ильин. В этом году прирост может быть только на внутренних направлениях, а международные ждет падение. 
	"Их действительно становится меньше. Еврозона – и не только евро-, но и, так скажем, валютная – она, к сожалению, начинает падать. Прежде всего, это Европа. Но и Азия также", – рассказал наш собеседник. По его словам, план для "Воздушных ворот" на сегодня – сохранить показатели 2014 года за счет внутреннего рынка.
	Отметим, что сейчас самолеты летают из Петербурга по осенне-зимнему графику. Новое расписание – на весенне-летнюю навигацию -  вступит в силу с 29 марта. Анонсировать его в аэропорту собираются в конце февраля. Не исключено, что тогда мы узнаем о сокращении новых авиалиний.
	В ближайшем будущем значительная часть рейсов в Пулково может стать внутренними, считает официальный представитель службы бронирования билетов Aviasales. Этот сайт является партнером аэропорта. 
	"Я думаю, что в большей степени речь идет о перераспределении потока. Если раньше внутренние рейсы и международные делились в соотношении примерно 50 на 50, то уже в ноябре мы заметили, что российских рейсов стало в районе 65 процентов, и в целом, есть потенциал увеличения до 75 процентов", – сказал наш собеседник в компании.
	Глобально же пассажиров меньше не станет – их и так мало по всей России, куда уж там меньше, считают в Aviasales. "Я не думаю, что этот год будет успешным. Он будет сложным, в любом случае. Не будет роста направлений, каким он был раньше", – добавил представитель брокера. 
	Впрочем, некоторые авиакомпании смогут выйти из положения, оптимизировав расходы. Например, путем замены большого самолета на малый на слишком востребованных маршрутах.
	В конкурирующей службе, Skyscanner, также отмечают, что происходит перераспределение потока. "Растет популярность черноморских курортов, восточноевропейских и скандинавских стран, которые не так сильно подросли в цене", – сообщил нам официальный представитель сервиса. Пассажиры, по его словам, учатся экономить, например, вылетая через аэропорты Финляндии и бронируя билеты заранее. 
	По итогам 2015 года регулярные рейсы в Европу упадут на 20-30 процентов, прогнозирует гендиректор ООО "Турфирма "Стелла марис" Сергей Рыжиков. По его словам, помимо регулярных рейсов, падение затронет и чартерные. Как следует из предварительного расписания на весенне-летний период, европейское чартерное направление сократится в 3-4 раза, а направление на Турцию и Тунис сократится на 15-20 процентов.
	"Большая четверка питерских туроператоров умерла вся. "Солвекс", "Верса", "Атлас" и "Форос". Они были основными держателями чартеров, теперь их просто нет", – рассказал наш собеседник. Сказалось также сильное подорожание турпродукта в связи с ростом курсов валют. Пакетные туры в Египет уже стали дороже примерно в 2-2,5 раза. А массовое банкротство туроператоров вызвало недоверие к турам, купленным в агентствах.
	Сильнее всего пострадает второе по популярности направление для летнего отдыха – Греция. В эту страну из Петербурга совершались вылеты по огромному количеству направлений. В прошлые два сезона их число доходило до 16. В этом же году оставлены только пять: Крит, Родос, Салоники, Закинф и Корфу. Нет даже традиционно популярного острова Кос. Количество рейсов в Грецию пока заявлено в районе 17-19 в неделю, но, возможно, будет скорректировано.  
	Вторым просевшим направлением станет Испания. В прошлом году рейсы на Майорку были ежедневными. В этом же до сих пор нет ясности, полетят ли вообще туда самолеты. Кроме того, минувшим летом в расписании значились рейсы по два раза в неделю на Аликанте, на Менорку и на Тенерифе, а также 14 рейсов в неделю в Барселону. В этом году пока ясность есть только с Барселоной. Остальные направления, возможно, вообще не откроются.
	Сильное сокращение полетной программы ожидает и Италию. "Похоже, что летом 2015 года нашим "всем" будет, как и 10 лет назад, Турция. Сокращение по этому направлению минимально", – полагает господин Рыжиков. 
	Добавим, что крупные федеральные туроператоры – TUI Russia, "Библио глобус" и "Тез тур" – предпочли воздержаться от комментариев по этому поводу.
	Всеволод Оболенцев