
	
	
	
	ПТ: – Я работаю в Санкт-Петербурге с 2009 года и всё это время участвую в развитии визового вопроса. Может быть, есть доля иронии в том, что количество виз, выданных в этом году, соответствует уровню 2009 года. Тогда, в 2009-м, начался рост, и пиковым стал 2013 год, когда было выдано 1 млн 200 тысяч финских виз.
	Несмотря на изменение политической ситуации, в тот момент, когда стали говорить о санкциях ЕС и контрсанкциях России, мы не предприняли никаких шагов, которые бы ограничили въезд российских граждан в нашу страну. Наоборот, мы стали выдавать всем, кто регулярно посещает Финляндию, визы сроком на 2 года. Но у нас было желание выдавать многоразовые визы на более долгий срок, и это стало возможным после введения после 14 сентября системы снятия отпечатков пальцев. Сейчас наш визовый центр гарантирует, что обслуживание клиента займет не более 15 минут.
	Всё это, конечно, отражается на количестве виз, выданных в этом году. На данный момент это около 600 тысяч виз. Эта цифра не говорит о том, сколько российских туристов посещает  Финляндию, потому что среди них есть те, кто уже получил многолетнюю визу на 2, 3, 4 и даже на 5 лет.
	
	ПТ: – Мы никогда предварительно не говорим, на какой срок выдаём визу, потому что каждый конкретный случай мы рассматриваем индивидуально. Но хочу подчеркнуть, что все ещё действует правило о стране основного назначения, то есть надо посещать в основном ту страну, в представительстве которой была получена эта виза. Финские представительства в этом отношении очень надёжны, и им можно довериться. Если клиент нам рассказывает, что чаще всего, например, посещает Италию, то мы ему рассказываем, что стоит обратиться в консульство Италии. И наоборот, если оказывается, что человек больше всего посещает Финляндию, хотя приобрёл визу в представительстве другой страны, может случиться так, что на границе ему скажут: вам следовало брать финскую визу.
	Что касается количества пересечений границы, то, по данным Пограничной охраны Финляндии, составляет порядка 20% по сравнению с аналогичным периодом 2014 года. Ночевать в Финляндии российские туристы стали реже – люди стремятся экономить.
	
	
	ПТ: - У нас нет статистики отдельно по национальностям, поэтому невозможно назвать точное число произошедших именно с россиянами несчастных случаев за границей, когда медицинская страховка была недействительной. В Финляндии очень серьёзно относятся к вопросам медицинского страхования путешественников.
	Если произойдёт страховой случай, то без страхового полиса человек должен сам себе обеспечить лечение, так как диппредставительства не обязаны им помогать в таких случаях.
	