
	Клиенты крупнейшего оператора выездного туризма «Библио-Глобус» начали аннулировать приобретенные туры. Компания до сих пор не определилась с авиаперевозчиком, который придет на смену «Трансаэро». Отдых 80 тысяч туристов под вопросом. Нервозности добавляет позиция «Аэрофлота», который разрешил перевозку чартерных пассажиров лишь до 12 октября.
	Проблемы «Трансаэро», , напрямую коснулись крупнейшего оператора в сфере выездного международного туризма «Библио-Глобус». Реализация осенне-зимней программы практически парализована, обеспокоенные туристы отзывают уже приобретенные путевки.
	«Библио-Глобус» (БГ) и «Трансаэро» (ТА) стали стратегическими партнерами в 2009 году, от других перевозчиков оператор отказался. Компании сработались и задали такой темп на ниве выездного международного туризма, что другим было не угнаться. В 2014 году БГ на крыльях ТА перевез 2,3 млн туристов. Ежедневно в небо поднимались 60 – 70 чартерных самолетов (при парке 106 единиц), перевозя 6 – 7 тысяч человек. Конкуренты отмечали также качество отельной экспансии. Оператор нарастил мощную агентскую базу, заключив эксклюзивные контракты с лучшими гостиницами в соотношении цена/качество. Тандем БГ и ТА позволял одновременно отправлять туристов в 50 стран. Оператор является лидером по странам Средиземноморья (Кипр, Греция, Тунис), Юго-Восточной Азии (Таиланд, Вьетнам, Индонезия, Сингапур) и Америки (США, Бразилия, Доминикана, Куба).
	5 октября оператор объявил о прекращении продажи туров с перелетами авиакомпанией «Трансаэро» с 25 октября. Соответственно, закрылось абсолютное большинство направлений – Доминикана, Кипр, Египет, курорты Таиланда.
	"Сейчас на даты после 25 октября мы продаем туры только с перелетами на регулярных рейсах "Эмирейтс", "Аэрофлота" и нескольких других компаний, – сообщили в "Библио-Глобусе". – В Таиланд можно купить путевку только с полетом до Бангкока. К сожалению, наши нынешние предложения не включают трансфер. Потому что "регулярка".
	Одновременно компания столкнулась с отказом клиентов от уже оплаченных туров, и тенденция будет продолжаться до тех пор, пока не будет найден новый перевозчик. Управляющий директор «Библио-Глобуса» Александр Туголуков официально подтверждал переговоры с «Аэрофлотом» (по его словам, они займут неделю-другую), однако туротрасль обсуждает информацию о возможной смене «Трансаэро» на компанию UTair. При том что этот перевозчик и сам находится в предбанкротном состоянии, а его авиапарк из 60 самолетов несравним с ТА.
	Если полеты «Трансаэро» на регулярных рейсах подтверждены «Аэрофлотом» до 15 декабря, то перевозка клиентов «Библио-Глобуса» (чартерные пассажиры) – только до 12 октября при возврате до 24-го. Стороны утверждали, что поэтапная пролонгация связана с необходимостью увязать чартерные перевозки с графиком регулярных перелетов. Однако отсутствие гарантий, что будут выполнены хотя бы октябрьские перелеты, вызвало у партнеров «Библио-Глобуса» беспокойство, близкое к панике.
	«Я уже готова писать петицию к БГ с огромной просьбой ускорить процесс переговоров и подбора авиакомпании. Миленькие, дорогие БГ, каникулы на носу. Пожалуйста, решите пооперативней. Уже какая будет авиакомпания, неважно» – этот и аналогичные комментарии на специализированных форумах оставляют сотрудники турфирм, явно не желающие прекращать отношения с «Библио-Глобусом».
	БГ формирует туристские продукты (перелет+проживание), выставляет их на единую электронную площадку. Фирмы, заключившие агентские договоры с оператором, подыскивают нужные туры, входят в личные кабинеты, бронируют и отправляют полученные от клиента средства на счет БГ. Оператор, в свою очередь, перед началом массового сезона (весенне-летний и осенне-зимний) вносит предоплату на счет авиаперевозчика.
	Как пояснял прессе Александр Туголуков, до октября на счет авиакомпании "Трансаэро" были переведены 4,5 млрд рублей в счет будущей перевозки 200 тысяч пассажиров, 60% из которых приобрели туры на октябрь (им закрывается весенне-летняя кампания), а остальные – уже на осень-зиму.
	Несмотря на то что Туголуков оценивал вероятность перевозки октябрьских пассажиров близкой к 100 %, они все равно сидят как на иголках.
	Тем более остается неясной судьба тех самых 40 % туристов (80 тысяч), успевших купить туры на ноябрьские праздники, Новый год, январские выходные и свои отпуска. 
	Алгоритм аннуляции (одностороннего отказа от поездки) «Фонтанке» объяснили в одном из петербургских турагентств:
	"У БГ было все четко. Заходишь в личный кабинет и нажатием кнопки аннулируешь заявку. Возврат денег по договору производится в течение 20 дней, но, как правило, эта процедура занимала неделю. С начала октября появились трудности. Туроператор уведомил, что подтверждение возвратов откладывается на неопределенный срок, каждая заявка будет рассмотрена в индивидуальном порядке и удовлетворена только по согласованию с руководством. Чтобы не оставить туристов без отдыха, мы приобретаем альтернативные путевки у других операторов за свой счет в надежде, что БГ все же обеспечит возврат».
	Аналогичные проблемы «Фонтанке» подтвердили в нескольких агентствах. Ради справедливости надо отметить, что находятся и более спокойные туристы. 
	Руководитель компании «Бель-Вояж» Анна Данилогорская пояснила нашему изданию, что тревожные звонки от клиентов поступают, но ни одного отказа от турпродукта «Библио-Глобуса» еще не было.
	«Мы как продавали путевки «библиков», так и продаем. Если не «Трансаэро», так другой перевозчик обеспечит перелет – так мы объясняем туристам», – отметила Данилогорская.
	Между тем, как следует из сообщений на профессиональном туристическом портале «Турдом», перебои с вылетами пассажиров «Библио-Глобуса» имеются уже сейчас. 7 октября туристы 10 часов ждали отправки самолета «Трансаэро» из Внуково в Египет, при этом 60 человек были отправлены в Домодедово на другой рейс из-за нехватки мест на борту. Они вылетели только утром 8 октября.
	В телефонном разговоре пресс-служба «Библио-Глобуса» воздержалась от детальных комментариев «Фонтанке»:
	– До решения стратегических задач (видимо, имеется в виду определение авиаперевозчика. –  контакты со СМИ приостановлены, мы очень ограничены во времени.
	– Можете хотя бы опровергнуть или подтвердить массовую аннуляцию путевок?
	– Я же вам сказала, что мы комментарии не предоставляем.
	Эксперт в области туризма, юрист Светлана Мержвинская считает, что туристическому рынку «Библио-Глобус» крайне необходим, так как на нем, по сути, держится международный выездной туризм: «Если что-то случится с «Библио-Глобусом», то вряд ли найдется оператор, который решит взвалить на себя такой непосильный груз. А если не найдется, то отрасль практически потеряет сферу международного выездного туризма».
	В едином федеральном реестре туроператоров БГ (ООО «Библио-Глобус Оператор») представлен пятью юридическими лицами, формирующими для него туристский продукт. Международный выездной туризм в качестве сферы деятельности указан у трех – ООО «Туроператор Библио-Глобус», «БГ Азия и Африка» и «БГ Карибы». Размер финансового обеспечения по договорам страхования ответственности совокупно составляет 100 млн рублей (30, 40 и 30 млн соответственно). Финобеспечение до 31 октября 2016 года предоставляет страховая компания «ВСК».
	В случае возможного банкротства оператора 100-миллионных фингарантий, как подсчитала «Фонтанка», хватит на 2,5 тысячи человек, при том что сегодня, 8 октября, за границей отдыхают 57 тысяч клиентов «Библио-Глобуса».
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»