
	Владельцы отелей, хостелов, турбаз, санаториев и иных так называемых мест размещения отныне вправе не регистрировать часть гостей в Федеральной миграционной службе (ФМС). Закон о либерализации правил «прописки» 29 июня подписал президент России Владимир Путин.
	Согласно внесённым поправкам, гостиницы вправе не ставить на регистрационный учет по месту пребывания граждан, проживающих в том же субъекте Федерации. Но только при условии, что они прибыли не более чем на 90 дней. Такие же правила распространяются и на медицинские учреждения (больницы).
	Дополнительные льготы предоставлены столичным отельерам. Так, петербургские гостиницы вправе не передавать в ФМС данные о туристах, приехавших из Ленинградской области, московские – из окрестностей Белокаменной. Равно как расположенные в соответствующих областях санатории, кемпинги и отели могут не ставить на учет жителей Санкт-Петербурга и Москвы.
	Авторы внесенных поправок убеждены в бессмысленности действующих требований о регистрации, обременительных в первую очередь для самой ФМС. Ведь формально ставить на учет в миграционном ведомстве необходимо всех пациентов медицинских стационаров, даже если они проживают в соседнем дворе.
	Более того,  закон разрешает свободное проживание граждан в пределах субъекта Федерации, нет необходимости регистрироваться и при переезде из Ленинградской области в Санкт-Петербург, и наоборот. Тогда как организации, предоставляющие места для проживания (гостиницы, хостелы, больницы и другие), от такой обязанности никто не освобождал – администрация должна регистрировать постояльцев в момент прибытия. Причем еще в 2013 году мини-гостиницы Северной столицы лишились возможности передавать данные в ФМС в электронном виде и вынуждены были печатать тысячи бумажных анкет. Нарушение действующих требований – допущение проживания в гостинице или ином принадлежащем юридическому лицу месте пребывания без надлежащей регистрации – карается штрафом в размере до 800 тысяч рублей.
	Напомним, что по данным Смольного в 2014 году Санкт-Петербург посетило 3,5 млн туристов из других регионов России. Тогда как в ФМС в городе и области было зарегистрировано по месту пребывания менее 1,5 млн человек (с учетом «прописавшихся» в частных квартирах, у друзей и так далее).