
	
	К примеру, на сайте «Росгосстраха» установлено ограничение в 75 лет. При попытке ввести год рождения меньше 1940-го система выдает ошибку. В компании подтвердили, что лицо старше этого возраста не сможет воспользоваться ее услугами: если обратиться в офис лично, система выдаст то же самое. «У нас расширенный перечень страховых случаев, при которых мы делаем выплаты путешественникам. Мы не хотим брать на себя риск, ведь в таком возрасте может всякое случиться, человек может умереть», – пояснили в «Росгосстрахе». Как давно существует такая практика, сотрудник ответить затруднился.
	В «Ресо-Гарантии» также сочли невыгодным выдавать полисы лицам старше 75 лет. «Это добровольный вид страхования, каждая компания может устанавливать свои правила», – прокомментировали в службе клиентской поддержки. Правда, при личном обращении в филиал шанс все-таки есть, но сколько будет стоить такая страховка и как долго будет приниматься решение, можно узнать только на месте. В пресс-службе страховщика уточнили, что готовы повысить планку, если срок поездки не превышает 30 дней и выезд осуществляется с туристическими целями.
	«Такие ограничения есть у всех страховщиков. К определенному возрасту практически каждый человек зарабатывает массу хронических заболеваний, требующих систематического лечения, между тем как речь в данном случае идет о программе страхования непредвиденных медицинских расходов в поездке», – уточнили в компании.
	«Тинькоф-страхование» установила планку в 80 лет. «Мы не берем на себя ответственность за лиц старше этого возраста», – отметили здесь, подчеркнув, что такая политика не является нововведением, но существует с момента запуска сервиса. Людям от 61 года до 80 лет полис для недельной поездки в Европу обойдется в 697 рублей, с 12 до 60 лет — в 279 рублей.
	У «Ренессанс-Страхования» предельный порог – 65 лет, но только на сайте. В компании заверили, что при личном обращении готовы выдать страховку в тот же день лицу любого возраста, правда, тем, кто старше 65, обойдется она на 30% дороже. Например, для стран Шенгенской зоны 1,3 евро в расчете на один день вместо 1 евро.
	Другие крупные страховщики также имеют повышающие коэффициенты для тех, «кому за». К примеру, «Ингосстрах» готов застраховать недельный выезд в Европу 77-летнего пенсионера за 24,5 евро, тогда как человек среднего возраста потратит вдвое меньше. «Альфастрахование» выдаст аналогичный полис человеку 1938 года рождения за 1120 рублей, тогда как клиенту на 20 лет моложе  – за 448 рублей.
	Нежелание оформлять полисы людям старше определенного возраста нарушает права потребителя, считает юрист петербургского отделения Клуба защиты прав туристов Михаил Житнухин. «Согласно общегражданскому законодательству, компания не может отказать в обслуживании на основании возраста, пола или национальности», – говорит он. По его словам, если такая практика будет становиться распространенной, пожилым туристам следует жаловаться в Центральный банк, который регулирует действия страховщиков.
	Однако фактически заставить их выполнять это требование будет сложно: законодательство, регулирующее страхование, разрешает  участникам рынка повышать стоимость услуг, в том числе в зависимости от возраста клиента.
	«Компании, которые не хотят страховать пенсионеров, просто установят так называемые «заградительные тарифы». То есть страховка будет стоить столько, что клиент откажется сам», – считает юрист бюро «Правила страхования» Алексей Кузнецов.
	По его словам, это  уже стало распространенной практикой на рынке автострахования — здесь заградительные тарифы вводятся в отношении старых машин. «Непростая экономическая ситуация заставляет страховщиков оптимизировать свои тарифы, не исключено, что и в сегменте travel это будет встречаться все чаще», – отмечает юрист.
	Впрочем, скорее всего, так будут поступать только крупные страховщики, тогда как небольшие игроки продолжат выдавать полисы вне зависимости от возраста.
	«Вероятность наступления страхового случая при путешествии существенно ниже, чем в автосегменте. В основном  полис нужен только для визы, поэтому можно довериться компаниям второго эшелона», – комментирует юрист. Сами страховые гиганты вряд ли даже заметят потерю клиентов: услуги для путешественников занимают менее 1% от их выручки, считает Алексей Кузнецов.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»