
	Греческий турбизнес примет активное участие в мероприятиях перекрестного года Греции и России, который пройдет в 2016 году, чтобы привлечь в Грецию как можно больше российских туристов.
	Договоренности об этом были достигнуты в ходе встречи руководства Греческой национальной организации по туризму (GNTO), руководителей 13-ти регионов страны, ведущих отельеров с заместителем министра туризма Греции Еленой Kундура.
	Как было отмечено на встрече, под эгидой Министерства туризма Греции будет разработана серия мероприятий для продвижения греческого турпродукта на российском рынке.
	По ожиданиям греческой стороны, которые опираются на прогнозы крупных туроператоров, следующий год может стать для туризма страны весьма успешным: из-за изменений, происходящих на российском рынке, у Греции есть все шансы стать одним из основных летних направлений для россиян.
	В греческих СМИ даже называется цифра – 1,5 млн туристов из России, которые могут приехать в страну в 2016 году. В 2014 году Грецию посетило 1,2 млн россиян. По результатам 2015 года этот показатель окажется существенно меньше: за первые 9 месяцев количество российских туристов в Греции сократилось на 62,1%, до 441 тыс. человек, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.
	По данным Банка Греции, упали и доходы от туристов: за отчетный период россияне принесли казне Греции 342 млн евро, что на 69% меньше, чем было год назад.
	«Россияне ищут альтернативные направления, чтобы провести свой отпуск, и Греция, безусловно, может от этого выиграть. Крит, Родос, Корфу, Араксос, Халкидики и Закинфос являются наиболее популярными местами отдыха россиян, но нужно продвигать новые локации, расширяя возможности для размещения русских туристов. Русские хотят жить в роскошных отелях, не ниже 4 и 5* звезд, и иметь возможность добраться до точки назначения на самолете», – считают эксперты в Греции.
	В то же время отмечается, что существенным препятствием для поездки в Грецию стала процедура биометрии. О своем беспокойство по этому вопросу уже заявляли греческие отельеры. По их мнению усложненная визовая процедура развернет россиян в сторону более лояльных с точки зрения визового режима Кипра, Болгарии или Черногории.
	Кроме того, как сообщал «Вестник АТОР» ранее, представители греческого турбизнеса считают, что визовых подразделений Греции в РФ не достаточно для покрытия таких больших рынков как Россия, и это обстоятельство также будет способствовать оттоку туристов. По информации греческих СМИ, власти Греции готовы открыть еще пять визовых центров в России. В настоящее время их 20.
	 