
	Министерство туризма Греции готовит предложения по повышению привлекательности страны для туристов и вынашивает планы сделать Грецию основным направлением для российских туристов, сообщает РИА Новости со ссылкой на генерального секретаря ведомства Димитриса Трифонопулоса.
	«Сейчас Греция где-то на пятой строчке. После катастрофы самолета над Шарм-эш-Шейхом Греция уже предприняла некоторые шаги и предложила российской стороне пакеты, туры, с тем чтобы россияне могли безопасно провести Рождество и Новый год в Греции. Этот пакет предложил на заседании смешанной российско-греческой комиссии в Сочи сопредседатель с греческой стороны замглавы МИДа Димитрис Мардас», — сказал он, отметив, что туризм дает 20% национального дохода Греции.
	По словам Трифонопулоса, Греция готова принять туристов, которые не поедут в Турцию в свете последних событий. Он отметил, что помимо солнца и моря, в Греции есть и туризм культурный, религиозный, медицинский. «Вся наша страна — это музей под открытым небом. Наши археологические памятники можно посещать круглый год. Здесь можно приятно провести время», — сказал он. Он также добавил, что из-за кризиса упали и цены на туры, став доступнее для российских туристов.
	В частности, перспективным направлением для российских туристов Трифонопулос считает туры выходного дня — city-break, которые активно продвигаются в последние два года и приобретают все большую популярность. Представитель ведомства добавил, что Греция намерена ускорить процесс выдачи визы российским гражданам, «чтобы российский турист мог приехать в Грецию без лишних хлопот».
	Ранее сообщалось, что президент России Владимир Путин запретил чартерные рейсы между Россией и Турцией.
	Российский бомбардировщик Су-24 был сбит турецким самолетом в 1 км от границы с Турцией, в сирийской Латакии. Турецкая сторона ранее не раз выносила России предупреждения о нарушении воздушного пространства в ходе военной операции в Сирии. Российская сторона настаивает, что бомбардировщик не нарушал воздушного пространства Турции.