
	Безвизовый режим въезда в Индонезию для туристов из 30 стран мира, включая Россию, вступит в силу с начала следующего месяца, заявил министр туризма "страны трех тысяч островов" Софьян Джалил.
	"В прошлом году Индонезию посетили лишь девять миллионов (иностранных) туристов, тогда как Таиланд — 26 миллионов, а Малайзию — 27 миллионов. Отказавшись от требования (оформлять) визы, Индонезия сможет через два года привлекать больше туристов, чем Таиланд или Малайзия", — цитирует министра газета Jakarta Globe.
	В настоящее время право безвизового въезда в Индонезию имеют жители остальных девяти стран-членов АСЕАН (Брунея, Вьетнама, Камбоджи, Лаоса, Малайзии, Мьянмы, Сингапура, Таиланда и Филиппин), а также Гонконга, Макао, Марокко, Перу, Эквадора и Чили. С апреля к их числу, помимо РФ, должны добавиться Австрия, Бахрейн, Бельгия, Великобритания, Венгрия, Германия, Дания, Испания, Италия, Канада, Катар, КНР, Кувейт, Мексика, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, ОАЭ, Оман, Польша, США, Финляндия, Франция, Чехия, Швейцария, Швеция, Южная Африка, Южная Корея и Япония.
	"Мы надеемся, что это привлечет дополнительно один миллион иностранных туристов", — добавил Джалил.
	"Посольство России пока не получило никаких официальных уведомлений от индонезийских властей по этому поводу", — прокомментировал по телефону из Джакарты заявление министра пресс-атташе диппредставительства РФ Дмитрий Солодов.
	В настоящее время прибывающие в Индонезию российские туристы проставляют в индонезийских международных аэропортах после оплаты сбора в 35 долларов месячную визу, которая по истечении месяца может быть продлена лишь еще на 30 дней.
	Число туристов из России в "страну трех тысяч островов", по данным Центрального статистического управления (ЦСУ) Индонезии, в 2013 году впервые превысило 96,5 тысячи (в сравнении с 95,7 тысячи годом ранее). Между тем, по данным индонезийских СМИ, в первые два месяца текущего года замечено существенное снижение числа российских гостей на главном индонезийском курорте — острове Бали: в январе-феврале его посетили лишь чуть более десяти тысяч россиян, что на 42% меньше, чем год назад.
	 