
	В РЖД изменили расписание международных поездов из Москвы в Хельсинки и Таллин (оба – через Петербург) и отказались увеличивать частоту курсирования «Сапсана».
	Новое расписание вступает в действие 13 декабря и уже заведено в систему «Экспресс-3», через которую осуществляется продажа билетов. Продажи открыты.
	РЖД второй год подряд вводят новое расписание на всей сети в декабре. Однако петербургского железнодорожного узла нововведения коснулись в меньшей степени, чем какого-либо другого. Это связано с тем, что расписание по Петербургу было серьезно изменено с 1 октября, когда перевозчик переходил к тактовому движению «Сапсанов».
	Тем не менее изменения есть, касаются они в первую очередь международных поездов.
	
	Скорый поезд №32 «Лев Толстой» Москва – Хельсинки вместо 23:10 будет отправляться из столицы России в 19:53. За счет этого время прибытия в Хельсинки изменится с 12:57 на 10:26. С вводом нового графика поезд стал удобнее для путешествующих из Москвы в Финляндию, однако потерял привлекательность для пассажиров из Петербурга. Если в старом режиме он проходил Ладожский вокзал около 6 утра, то теперь он там в 2 ночи. Кроме того, это единственный поезд, связывающий Москву и Выборг. Время прибытия в Выборг изменилось с 8 на 4 утра. В обратном направлении график поезда сохранен.
	Еще одно изменение касается поезда «Балтийский экспресс» Москва – Петербург – Таллин. И если «Лев Толстой» стал для петербуржцев менее удобным, то расписание «Балтийского экспресса» улучшено. Раньше поезд отправлялся из Москвы в 21:02, теперь – в 23:10. В прежнем расписании с Московского вокзала Петербурга в Таллин поезд отправлялся в 6:00, что делало его недоступным для пассажиров метро. Теперь отправление перенесено на 6:29. Время в пути из Москвы в Таллин уменьшено почти на два часа. В обратном направлении поезд также ускорен на полтора часа, однако ему сохранена почти двухчасовая стоянка на Ладожском вокзале Петербурга.
	
	Больших нововведений в организации скоростного движения между Москвой и Петербургом с вводом нового графика никто и не ждал. С 1 октября было введено так называемое тактовое движение, которое стало причиной разногласий между РЖД и властями Петербурга. Железнодорожники планировали запустить «Сапсаны» между двумя городами парами с интервалом в два часа. Однако Смольный отказался согласовать увеличение поездов. В результате расписание составлено для 15 пар поездов, однако шесть из них значатся в графике «по особому назначению». С 13 декабря в этом смысле ничего не меняется.
	Меняется расписание поезда «Невский экспресс». Если в старом расписании он ходил по графику одного из неназначенных «Сапсанов» (из Петербурга в 17:00), то с 13 декабря для него разработали собственное расписание. Из Петербурга он будет отправляться в 13:20, а из Москвы в 13:50.
	
	Главные нововведения на Витебском ходу уже озвучены. Поезд Петербург – Рига теперь следует не через Псков, а через Новосокольники. В связи с этим отменено ежедневное прямое железнодорожное сообщение между Петербургом и Псковом. Однако в новом графике вновь значится скорый поезд 23/24 Петербург – Псков, в ходу он будет в 2016 году только по праздникам (в феврале, марте, мае и ноябре) и по выходным дням летом. На новогодние каникулы назначений этого поезда пока нет.
	Кроме того, для поезда 677 Петербург – Великие Луки вводится остановка в Царском Селе. Ранее эта станция не использовалась для высадки пассажиров поездов дальнего следования.
	 