
	
	
	Экскурсии на производства для большинства петербургских предприятий — это имиджевый проект. Поэтому,  как правило,  их посещение бесплатно, а основная целевая аудитория таких визитов — школьники и студенты.
	«Мы рассказываем о рабочих специальностях, стараясь повысить престиж отрасли, чтобы по окончании учебных заведений люди шли работать  к нам», – сообщили на заводе Hyundai. А вот человеку с улицы увидеть своими глазами ноу-хау корейского автопрома не удастся. «Наши возможности по проведению экскурсий ограничены, поэтому всех желающих мы принять не можем,  разве что  делаем исключение для постоянных и лояльных клиентов наших дилеров», – пояснила представитель пресс-службы Мария Мальцева.
	Аналогичного подхода придерживаются на Северной верфи. Завод принимает  2 – 3 группы в неделю. Это либо школьники старше восьмого класса, либо сотрудники других судостроительных заводов. Приглашает на производство студентов профильных колледжей и Кировский завод, но для обычных посетителей открыт только музей.
	А вот вход на завод «Балтика», напротив,  школьникам заказан — производство могут посетить только люди старше 18 лет. Экскурсии проходят ежедневно по предварительной записи на сайте (ближайшая доступная дата 27 марта). Само посещение бесплатно, но за дегустацию придется выложить100 рублей.
	На завод Coca-Cola могут попасть и взрослые, и дети. Однако и тем, и другим придется потерпеть — ближайшая запись  на производство шипучего напитка открыта на лето. Всего в неделю проходит девять экскурсий — по три каждую среду, четверг и пятницу.
	Некоторые компании делают посещение своих производств источником дополнительного дохода. К примеру, «Императорский фарфоровый завод» взимает плату как за посещение производства, так и за мастер-классы. По данным компании, каждый день она проводит в среднем три экскурсии, что приносит ей около 3 млн рублей в год. «Но нельзя сказать, что мы на этом зарабатываем, — в основном эта сумма идет на оплату труда экскурсоводов. Главная цель — это все же пропаганда искусства фарфора», – сообщили в компании.
	Петродворцовый часовой завод «Ракета» ежедневно проводит 2 – 3 бесплатные  экскурсии. В компании не отрицают, что посетители, «вдохновившись экскурсией, увидев воочию производственные цеха и станки», покупают его продукцию — не только часы, но и футболки с символикой. Впрочем, доход от продаж  туристам намного ниже, чем от покупателей, которые специально приходят на завод купить часы.
	Также, по данным отельеров и туроператоров, экскурсии на свои производства устраивают кондитерские фабрики «Метрополь – Север» и «Фабрика Крупской», однако получить от них комментарий на момент публикации не удалось.
	Ранее школьников и туристов приглашал также завод «Чупа-Чупс», однако в 2014 году руководство компании отказалось от этого направления. Нельзя сейчас попасть и на ликеро-водочный завод «Ладога», недавно прекративший работу в связи со вступлением в процедуру банкротства.
	
	Представители туристической отрасли расходятся во мнении по поводу перспектив развития промышленного туризма в Северной столице.
	«Мы не делаем и вряд ли будем делать экскурсии на действующий завод. Из-за особенностей организации производственного процесса их довольно сложно согласовать с предприятием», – говорит Анастасия Мельникова, руководитель турфирмы  «Невский тур».
	«Когда-то мы делали экскурсии для школьников на завод «Кока-Кола», но сейчас они отказались от работы с турфирмами и делают сами. Но, впрочем, и спроса в последние десять лет мы не наблюдаем»,  – отмечает Игорь Воеводский, генеральный директор турагентства «Эклектика».
	В «Петротуре», напротив, видят рост спроса на промышленный туризм. Однако развивать это направление сейчас довольно трудно, считает директор компании Игорь Мазулов. «Кроме того, с заводами сложно договориться, особенно в высокий сезон, поэтому единственный выход — расширять круг предприятий, с которыми мы работаем», – добавляет он.
	По словам Мазулова, сейчас турфирмы на этом практически не зарабатывают. «Если в Европе, когда мы везем туристов на фабрику стекла в Венеции или фабрику граната в Праге, получаем 10% от продаж и еще 10 – 15% получает гид, то российские предприятия, которые что-то продают во время экскурсий, готовы платить максимум 5%», – отмечает топ-менеджер.
	В агентстве «Странник» также подтвердили, что промышленный туризм является для компании «не слишком прибыльным», однако подробности раскрывать отказались.
	 
	Сами заводы не настроены на расширение кооперации с туроператорами. «Мы закрытое оборонное предприятие, у нас не может быть промышленного туризма», – пояснили на Северной верфи. «Хлебное предприятие считается пожароопасным, поэтому мы не можем водить сюда экскурсии», – говорят в  Fazer. А вот в Финляндии компания приглашает школьников на свое шоколадное производство.
	Компании, для которых промышленный туризм мог бы стать источником дохода, тоже пока не заинтересованы в увеличении потока посетителей. «Некоторые турфирмы предлагают нам разместить рекламу нашего завода на коммерческой основе, но у нас нет на это рекламного бюджета. Кроме того, у нас работают всего два экскурсовода, и они просто не справятся с большим, нежели сейчас, потоком желающих», – пояснили на часовом заводе «Ракета». Не планируют расширять сотрудничество с турфирмами и на «Императорском фарфоровом». «Мы развиваемся сами – в Интернете, с помощью социальных сетей», – подчеркивает руководитель пресс-службы компании Наталья Бордей.
	Впрочем, и у городских властей пока нет стратегии развития данного направления. «Это вспомогательный продукт, который наши операторы готовы предложить туристам, которые посещают Петербург не в первый раз и которые уже видели основные достопримечательности.  Конкретных планов по поддержке промышленного туризма не существует», – пояснили «Фонтанке» в профильном комитете Смольного.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»