С 1 июня 2015 года триста пятьдесят владельцев маломерных судов, предпринимателей Севастополя и Балаклавы, которые раньше катали туристов по бухтам Севастополя, вынуждены прекратить работу.
При этом они уже оплатили патенты за морские пассажирские перевозки в бюджет Севастополя, с января пополняют счета Пенсионного фонда, рассчитались за проверку своих катеров специалистами Российского речного регистра и Севастопольского морского порта для перерегистрации своих маломерных судов как коммерческих.
Об этом пишет крымское издание "Слава Севастополя".
Причина в том, что предприниматели не могут получить российские лицензии на право осуществления морских пассажирских перевозок.
По состоянию на конец мая такую лицензию имеет только одна компания Севастополя: ООО "Севастопольские транспортные системы", эксплуатирующая паромы по маршруту Артиллерийская бухта – Северная сторона.
Даже Севастопольский морской порт, владелец многочисленных катеров, так и не смог на сегодняшний день получить эту лицензию. Хотя этой организации – и еще паре-тройке крупнейших перевозчиков – лицензии обещают дать к середине лета.
Но даже после упрощения процедур, которых добиваются предприниматели, получение лицензии останется весьма непростым и затратным делом.
Как пишет автор статьи, "для получения лицензии предприятие или предприниматель должны назначить ответственного специалиста за безопасность мореплавания и охрану окружающей среды".
Этот человек должен иметь стаж работы не менее пяти лет в качестве капитана или старпома большого корабля, высшее морское образование и удостоверение, свидетельствующее об окончании курсов повышения квалификации в Севастополе.
За эти курсы нужно не только заплатить 16 тыс. российских рублей (около 5,5 тыс. грн), но и потом поехать в Москву, чтобы сдать экзамен в "Ространснадзоре" – и тоже не бесплатно.
При этом автор сообщает, что "следующее заседание комитета "Ространснадзора" по аттестации должностных лиц, ответственных за безопасность мореплавания, состоится 15 июля, а потом предстоит сдача документов на лицензию в Ростове. При положительном результате через 45 суток можно получать и саму лицензию".
То есть на этот сезон получить лицензию частному предпринимателю никак не получится.
В заключение автор сокрушается, что, "кроме нескольких крупных предприятий-счастливчиков, этим летом в Севастополе и Балаклаве лицензий на перевозку пассажиров больше не получит никто. И катать по морю наших гостей будет некому".
