
	В пятницу, 6 ноября, на заседании Национального антитеррористического комитета глава ФСБ Александр Бортников предложил закрыть авиасообщение с Египтом до выяснения причин крушения самолета A321 над Синайским полуостровом. Спустя несколько минут стало известно, что президент Владимир Путин поддержал это решение. По неподтвержденным данным, 250 тысячам человек придется менять путевку или возвращать деньги, а 50 тысяч уже уехавших на Красное море туристов возвращать на родину.
	Данные о том, сколько россиян сейчас находится на курортах Шарм-эль-Шейха и Хургады, разнятся. Кто-то говорит о 40 – 50 тысячах, а кто-то аж о 70 тысячах человек. До последнего момента туристы продолжали стремиться к теплому морю. Из Петербурга 4 рейса в Египет успели отправить людей отдыхать ночью с 5 на 6 ноября и с утра 6 ноября, из Москвы вылеты должны были состояться и вечером, однако после сообщения Владимира Путин на табло в аэропортах появилась надпись сначала «Задержан», затем «Отменен».
	Как говорят в комитете по туризму Петербурга, среди тех, кто успел улететь в Египет, не менее 10 тысяч жителей Северной столицы. Однако это очень приблизительные цифры: чиновники посчитали улетевших с 23 октября по 6 ноября. У пресс-секретаря Северо-Западного РСТ Павла Румянцева более скромные оценки — 7 – 8 тысяч человек. При этом не стоит забывать, что часть горожан покупала путевки с вылетом из столицы.
	С завтрашнего дня начнется эвакуация отдыхающих из солнечного Египта обратно в Россию. Как говорят в Ассоциации туроператоров России, возвращение на родину может занять 2 – 3 недели, даты отлета будут максимально приближены к срокам туров. По словам вице-президента АТОР Дмитрия Горина, вероятней всего, система будет устроена также, как и в 2011 году во время беспорядков: «Люди уже оплатили места назад, за ними будут возвращаться самолеты: туда они будут летать пустыми, обратно с туристами». На вопрос, не подорвет ли это окончательно экономику туротрасли и авиакомпаний, специалист подчеркнул, что в данной ситуации нужно думать о безопасности людей. «Да и после 2011 года они же не разорились», – рассудил он.
	С таким мнением не согласна пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина. Она заявила «Фонтанке», что ситуация с возвратом путевок может обернуться банкротством всех крупных туроператоров. «По закону туроператор обязан вернуть полную стоимость путевки туристу. Кроме того, компании должны возместить стоимость недополученных услуг. Но вернуть деньги такому количеству людей невозможно», – отметила специалист. Тюрина напомнила, что в предыдущие годы, когда поступали аналогичные рекомендации по отношению к Египту, туроператоры предлагали замену направления с небольшой доплатой. «Но сейчас кризис и совершенно другие цены. А Египет — самое популярное и дешевое направление. Как будут реагировать люди, неясно».
	Стоит отметить, что пока большинство туроператоров бездействуют: до официальной публикации на сайте МИДа и Ростуризма о нежелательности полетов в Египет официально они не могут ничего предпринять. Пока с заявлением о приостановке продаж выступили туроператоры «Бриско», «Библио-глобус», «Пегас-туристик». На сайте «БГ» сказано, что туристам предложат сменить направление Египет на Кипр. «Пегас-туристик» предложил клиентов отправить в Турцию (Анталья). Остальные туроператоры выжидают официального постановления Ростуризма и также предполагают, что наиболее вероятной заменой Египта может стать Турция.
	При этом наблюдатели уже отметили рост цен на туры по пляжным направлениям. Например, цены на путевки во Вьетнам выросли уже на четверть по сравнению с тем, что было утром 6 ноября.
	Добавим, что еще утром игроки рынка сообщали о 15 – 20-процентном падении стоимости турпакетов в Египет, а отели Шарм-эль-Шейха и Хургады заявляли о предоставлении больших скидок российским компаниям. Специалисты туриндустрии предполагали, что просадка туристической отрасли может стабилизироваться к Новому году. Теперь же египетские власти, как и операторы, паникуют. Министр туризма Хишам Заазу заявил, что ситуация в сфере «очень нехорошая».
	Примечательно, что еще накануне в Ростуризме заявляли, что получили гарантии безопасности российских туристов в Египте, глава ведомства выражал сомнения в том, что нужно следовать примеру Великобритании и Нидерландов и приостанавливать полеты на курорты.
	«Египет является для России стратегически важным партнером в области туризма. Это самое популярное зарубежное направление у российских туристов, особенно в этом году, когда турпоток из Российской Федерации в Турцию сократился на четверть. С начала года в Египте побывало более 2 млн россиян. После крушения авиалайнера А321 над Синайским полуостровом никаких запретов на путешествия в Египет в нашей стране не вводилось, но каждый гражданин может сам оценивать риски и принимать решение о поездке», – говорил тогда глава Ростуризма Олег Сафонов.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»