
	Впрочем, эксперты «Фонтанки» уверены, что паниковать еще рано.
	Падающий рубль заставил Международную организацию воздушного транспорта IATA значительно пересмотреть курсы валют. Соотношение рубля к евро и доллару IATA объявляет каждую неделю с округлением на 50 копеек в большую сторону. В этот раз евро подрос сразу на четыре рубля до 69 рублей, а доллар – на три рубля до 62,5 рублей. Такие курсы будут действовать до 11 августа.
	 уверен в последствиях: «Если курс, к которому привязана цена, вырос, то и цена вырастет. А согласно экономической теории, как правило, за ростом цены следует снижение спроса. Курс ИАТА непосредственно повлияет только на международные рейсы. Но если сам курс рубля останется на нынешнем уровне достаточно долго, то авиакомпании будут вынуждены поднять цены и на внутренних воздушных линиях. Стоимость владения воздушным судном и в большой степени техобслуживания и ремонта привязаны к валюте».
	Впрочем,  уверен, что не стоит ожидать быстрой реакции на столь серьезный рост.
	«Не нужно рассматривать систему IATA как механическую. Совсем необязательно, что все авиакомпании сразу же пересчитают свои тарифы. Вполне возможно, что через неделю курс спадет, а за ним исчезнет и вся паника. Например, в декабре 2014 года, когда валюты резко взлетели вверх по отношению к рублю, некоторые российские и иностранные авиакомпании не стали сдвигать цены», – рассказал Ходоровский.
	Объясняя механизм соотношения цен на билеты и колебаний курса валют, он пояснил, что у любой компании, которая занимается экспортом услуг за рубеж, тариф номинирован в иностранной валюте: «Например, у «Аэрофлота» билеты на международные рейсы продаются в евро, точно так же, как и у «Алиталии», которая с ним в одном альянсе SkyTeam. Так же и у большинства летающих за рубеж российских авиакомпаний. Даже у РЖД билеты на международном сообщении номинированы в швейцарских франках».
	Поэтому предугадать изменение цены потребитель может заранее, отслеживая валютные колебания, считает эксперт. «Один из представителей российских авиакомпаний рассказал мне, что есть так называемые «покупатели вторника». Они видят, как идут торги во вторник и предполагают, как IATA в среду изменит курс. Если валюта дешевеет, то в среду наблюдается внезапный рост продаж, если нет – во вторник вечером», – рассказал Анатолий Ходоровский.
	По данным одного из крупных поисковиков авиабилетов – Aviasales, «покупателей вторника» немало и в Петербурге. Вечером 4 августа общее количество бронирований билетов на рейсы из Пулково выросло на 12% по сравнению с прошлым вторником. 
	«Однако в целом на этой неделе количество бронирований из Петербурга немного упало по сравнению с позапрошлой. Отсюда можно сделать вывод, что петербуржцев насторожил скачок курса, но в последний момент они все же решили купить билеты», – считают аналитики ресурса.
	При этом, по данным поисковика, в фаворе оказались туристические направления в Рим, Париж, Адлер, Краснодар и Прагу. А вот Тиват, Барселона, Минводы, Анапа и Стамбул стали менее интересны петербуржцам. В общей картине более популярными стали Кишинев, Махачкала, Пермь и Сыктывкар. Менее популярными – Мурманск, Тюмень, Ростов-на-Дону, Омск и Екатеринбург.
	Федор Борисов добавляет, что авиакомпании не могут резко повышать цены на авиабилеты независимо от колебания валюты. «Цена зависит не только от издержек, но и от спроса. Если спрос эластичный, то повысить просто так цены трудно – сразу потеряешь много пассажиров. Так что компаниям придется балансировать. Но цены при таком курсе будут расти в любом случае», – считает он.
	В большинстве крупнейших российских авиакомпаний не смогли оперативно ответить на запрос «Фонтанки» о пересчете цены на авиабилет из-за изменения курса. Лишь в  отметили, что авиаперевозчик не меняет уровень тарифов, номинированных в валюте.
	«Но изменение курса евро к рублю приводит к тому, что в российской валюте стоимость билетов также изменяется. Конечно, специалисты авиакомпании регулярно анализируют ситуацию на рынке и в случае необходимости осуществляют перерасчет тарифов, чтобы сделать авиаперевозки более доступными», – подчеркнули в авиакомпании.Андрей Меньшенин