
	
	К началу отпускного сезона 2015 года рынок страхования туризма стремительно поглощает малоизвестная компания из Москвы «Лойд-сити». Несмотря на предбанкротное состояние, она выдала финансовые гарантии каждому четвертому российскому оператору в сфере выездного туризма. Общий размер покрытия рисков почти в 14 раз превышает ее собственный капитал. Но без заведомо неисполнимых обязательств «Лойда» на смену выездному рынку мог бы прийти безальтернативный Крым. Желающих страховать зарубежные поездки почти не осталось.
	Недоверие страховщиков к турбизнесу началось еще в 2012 году с краха петербургской фирмы «Магазин хороших путевок». Лишенные отдыха туристы инициировали тяжбу, ответственным за компенсационные выплаты суд признал страховую компанию. Прецедент, в первую очередь, отвадил от российского туристического рынка иностранные компании. По словам , российские страховщики, выдавая фингарантии в сотни миллионов рублей, перекладывали риски на зарубежных партнеров, заключая с ними за определенный процент договоры перестрахования.
	«У нас умышленные действия туроператора при реализации продукта считаются страховым случаем, в Европе – нет», – поясняет Мержвинская. Очередной вехой в отношениях туроператоров и страховщиков в 2014 году стал крах «Невы». Выдавшая ей и еще нескольким крупным операторам («Солвекс-турне», «Атлас») крупные «фиги» компания «Восхождение» была признана банкротом, показав неспособность отреагировать на страховой случай. Туристы получили мизерные компенсации или вовсе остались с носом. Денег на всех не хватило.
	Для минимизации социальной напряженности СК пачками возбуждал дела по мошенничеству, а правительство России спроектировало закон об ужесточении требований к туроператорам.
	Однако с осени 2014 года страховые компании с хорошей репутацией и большими деньгами заявили категоричное «нет» туррынку. Их руководители наперебой комментировали федеральной прессе избыточность рисков.
	Зато на берег туристических услуг выплеснуло малоизвестного страховщика – московскую компанию «Лойд-сити». Она начала активную выдачу фингарантий и к лету этого года подошла с внушительным портфелем, явно превосходящим ее мощности. Чем косвенно напомнила «Восхождение».
	По данным на 16 мая 2015 года, . На данный момент это безусловный лидер туристического страхования. Размер фингарантии для выездного оператора – 30 млн рублей. То есть столичная фирма к сезону-2015 взяла на себя покрытие рисков общим объемом 5,5 млрд рублей.
	Взлет «Лойда» выглядит в высшей степени странно. Уставной капитал, судя по СПАРКу, составляет 150 млн рублей, а собственные средства (это данные сайта компании) – 400 млн, то есть почти в 14 раз меньше выданных гарантий. С начала 2014-го в отношении нее возбуждены 179 исполнительных производств (то есть по решениям судов «Лойд» не платит, привлечены приставы) на общую сумму больше 55 млн рублей, а месяц назад московский арбитраж взыскал еще 23 млн. Наконец, в феврале 2015 года арбитраж признал «Лойда» без пяти минут банкротом и ввел процедуру наблюдения. Список кредиторов занимает три листа. Кроме того, с декабря 2014 года «Лойд» регулярно привлекается к административной ответственности за невыполнение предписания Банка России. Последний штраф 500 тысяч рублей был наложен в мае.
	В самом «Лойде» поясняют, что риски просчитываются тщательно, активно используется перестрахование, в том числе у зарубежных партнеров. Правда, касается ли оно туристического профиля или иных видов деятельности компании, неясно.
	Как пояснил «Фонтанке» руководитель одного из туроператоров, от «Лойда» есть польза:
	– Кто предложил, с тем и договорились. Или мне фирму разгонять? Страховщики не берут на себя риски выездного туризма. Говорят, мы на ОСАГО и каско больше «поднимем». Флаг им в руки.
	– А вы знаете о предбанкротном состоянии «Лойда»?
	– И что? Вы думаете, я сижу и деньги туристов вывожу, чтобы объявить о страховом случае? В реестре туроператоров меня без «Лойда» не было бы, и на том спасибо.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»