
	
	Объяснение такому росту банально: билет до Северной столицы подешевел в связи с падением рубля, за год – с 800 долларов до 400. По словам пресс-секретаря РСТ Ирины Тюриной, в разы увеличилось и количество чартерных рейсов: «Наглядный пример: чартерных рейсов из Европы в этом году не было ни одного, а из азиатских стран летают по несколько раз в неделю».
	Как отмечают специалисты, город привлекает гостей Поднебесной историей XX века. Китайцев интересуют места, связанные с жизнью Владимира Ленина и Октябрьской революцией. Ориентируясь на такие предпочтения, в Смольном даже разработали специальный туристический маршрут: Финляндский вокзал, Смольный, Таврический дворец, особняк Кшесинской, «Шалаш» Ленина в Разливе.
	«Интерес к истории коммунистической партии связан с тем, что из Китая приезжают в основном туристы пенсионного возраста, которые были воспитаны на этой идеологии. Молодежь приезжает меньше, на путешествия в этом возрасте нет времени», – объясняет руководитель программы «Чайна френдли» Анна Сибиркина. Проект, который она курирует, работает в России почти год и выдает сертификаты отелям, ресторанам, музеям и турфирмам о пригодности их инфраструктуры для китайских туристов.
	Например, сертифицированный отель должен обязательно иметь персонал, говорящий на китайском, меню с иероглифами и электрический чайник в номере для заварки чая и лапши. «Китайцы очень много пьют чая, поэтому кулер и чайник для них – необходимая вещь. Есть и другая проблема, связанная с постоянным употреблением чая, – туалеты. В Пекине можно встретить на каждом углу чистые и бесплатные общественные туалеты. В России с этим хуже», – говорит Сибиркина.
	


	На данный момент всего 2 петербургских отеля имеют сертификат «Чайна френдли», в Москве с удобствами для китайцев немногим лучше — знак имеют 15 объектов туриндустрии. «Сейчас у нас на рассмотрении еще 5 отелей из Петербурга. Вероятно, остальным сейчас заниматься этим некогда — идет туристический сезон», – предполагает куратор проекта.
	По словам генерального директора компании SPB CITY GUIDE Василия Лебедева, в Северной столице нет ни одного ресторана, где работал бы знающий китайский язык официант: «Тяжело им и в гостиницах, ведь английский туристы из Китая знают очень плохо. Поэтому гид — это для них вторая мама».
	Перечисляя проблемы, с которыми сталкиваются турфирмы и китайские туристы в России, эксперты в один голос называют нехватку квалифицированных гидов. «Дело в том, что сейчас нет специализированной кафедры, где готовили бы музеологов, говорящих на китайском. Кроме того, рынок все активнее занимают гиды-нелегалы», – отмечает Лебедев. По его словам, китайцы ценят экономию гораздо больше, чем качество, поэтому готовы слушать про то, что город основал Владимир Ленин. «Гиды, не знающие историю, работают в фирмах-однодневках, которые не платят налоги. Туда устраиваются китайские студенты, которые берут за свою работу в 2 раза меньше, чем лицензированные гиды», – добавляет он.
	Как рассказывает петербургский гид Екатерина Гусева, в этом сезоне в городе работает порядка 150 лицензированных китайских экскурсоводов-переводчиков, это на 20 человек больше, чем в прошлом году. Заработок гидов, знающих язык Поднебесной, варьируется от 500 до 2000 рублей в час в зависимости от времени суток и работы в одиночку или с турфирмой.
	«Работа гида достаточно высоко оплачивается, но она сезонная и является привлекательной преимущественно для студентов в каникулярное время и молодых специалистов. Позже большинство из них уходят в иные сферы деятельности, хотя кто-то находит призвание именно в работе с туристами», – добавляет первый заместитель декана восточного факультета СПбГУ Алексей Родионов. Он отмечает, что стремительное развитие сотрудничества между Китаем и Россией превышает темпы расширения образовательных программ.
	«В России сегодня более 60 вузов ведут подготовку специалистов в области китаеведения и китайского языка (а в СССР таковых было только 7 – 8). Многие новые учебные заведения сталкиваются с кадровым "голодом". Дефицит китаистов не может быть устранен одномоментно», – поясняет Родионов.
	Озабочены вопросом квалификации гидов и в Смольном, в комитете по туризму: «Китайские турфирмы находят здесь неквалифицированных сотрудников, которые не знают город и историю. Мы пытаемся как-то с этим бороться: разрешаем проводить экскурсии в музеях только прошедшим лицензию. Проблема не нова, но пока однозначного ее решения у нас нет».
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»