
	
	Ключевым проектом Tele2 в области технического развития в 2014 году стал запуск сетей скоростного мобильного интернета. В ноябре услуги передачи данных по технологии 3G стали доступны абонентам оператора в Санкт-Петербурге и Ленинградской области, Новосибирске и Челябинске. А в декабре 2014 года начали работу сети 3G в Тамбове и 4G в Туле.
	Запуск сетей третьего и четвертого поколения стал возможным благодаря созданию совместного предприятия Tele2 и «Ростелекома». В результате сделки Tele2 почти вдвое увеличила количество регионов присутствия − с 34 до 61.
	В течение 2014 года технические специалисты компаниизанимались объединением сетей, продолжали строительство новых базовых станций и проводили модернизацию действующего оборудования Tele2. Около 80% новых базовых станций были построены для увеличения пропускной способности сети, а 20% − для обеспечения нового покрытия.
	В прошлом году Tele2 начала активную подготовку к выходу в Московский регион, которая продолжится и в первой половине 2015 года: компания строит сеть, арендует площадки, ведет переговоры с партнерами. Tele2 планирует начать предоставлять услуги связи в столичном регионе во второй половине текущего года.
	Особое внимание в 2014 году Tele2 уделяла работе над качеством сигнала. Так, компания запустила технологию синтезированного частотного хоппинга (SFH), которая помогла обеспечить большую пропускную способность сети, повысить качество соединения и устойчивость сигнала. Также внедрение SFH позволяет оператору выделить частотный ресурс для оперативного развертывания сети четвертого поколения на частотах 1800 МГц на основе принципа технологической нейтральности.
	Кроме того, Tele2 выпустила приложение для мониторинга качества мобильных услуг – «Компаньон». Оно автоматически анализирует качество связи и в фоновом режиме передает оператору информацию о проблемах. Приложение также позволяет абонентам самостоятельно тестировать качество услуг связи в часто посещаемых ими местах: измерять скорость передачи данных, уровень сигнала в помещениях и на улице.
	
	«Многолетняя работа по техническому развитию сети Tele2 принесла свои плоды. Сегодня по качеству связиTele2 делит первенство с крупнейшими мобильными операторами страны, а в целом ряде регионов даже превосходит их. Наши приоритетные задачи в 2015 году –запуск сети Tele2 в Москве и расширение зоны покрытия сетей 3Gи 4G, чтобы услуги скоростного интернета по выгодным ценам стали доступны как можно большему числу жителей страны».

                            