
	Радиохимики и физики из Европы и США представили научное доказательство того, что немецкие ученые в годы Второй мировой войны были крайне далеки от создания атомной бомбы. Анализ образцов урана 1940-х годов не показал никаких признаков самоподдерживающейся цепной реакции (СЦР), необходимой для такого оружия. Свои выводы ученые представили в журнале Angewandte Chemie, а коротко о них сообщает Forbes.
	По заказу правительства Третьего рейха, поставившего цель создать атомное оружие, немецкие физики активно экспериментировали с ураном, пытаясь сконструировать работающий ядерный реактор. Большая часть радиоактивного металла была захвачена союзниками в апреле 1945 года, а некоторые «всплыли» на территории Германии в последующие десятилетия.
	Мария Валлениус (Maria Wallenius), руководитель отдела ядерной криминалистики Института трансурановых элементов при Еврокомиссии, и ее коллеги провели анализ трех образцов: уранового порошка из так называемого «куба Гейзенберга», фрагмент металла из другого куба и несколько фрагментов «пластинки Вирца» (названной в честь помощника Гейзенберга Карла Вирца).
	Сначала ученые удостоверились в подлинности образцов — рассчитав скорость превращения урана в торий при радиоактивном распаде. Оказалось, что кубы были изготовлены во второй половине 1943-го, а пластинка — около 1940 года. Это соответствует архивным данным: Гейзенберг сначала работал с пластинками и лишь ближе к концу войны переключился на кубы.
	Ученые также проверили географическое происхождение образцов (измерив уровень редкоземельных металлов и изотопов стронция в них). Как и ожидалось, урановую руду для них добыли в Яхимове (на территории современной Чехии).
	Подтвердив подлинность образцов, ученые стали искать ответ на главный вопрос: достигли ли нацисты СЦР? Оказалось, что изотопов урана-236 и плутония-239 (которые образуются в больших количествах в ядерных реакторах) в образцах крайне мало (на уровне природных показателей). Иными словами, эти изотопы образовались не в цепных ядерных реакциях от ударов нейтронов, и объективные данные подтвердили известный историкам факт неспособности нацистской Германии запустить СЦР (и тем более создать ядерное оружие).