
	Транспортный корабль «Прогресс М-27М» не вышел на расчетную орбиту из-за некорректной работы ступени ракеты-носителя «Союз-2.1а». Об этом сообщил ТАСС источник в ракетно-космической отрасли.
	«Ракета "Союз" недовывела корабль примерно на 70 км, в результате чего с кораблем "Прогресс" первое время не было связи. Корабль ждали в одном месте, а он, находясь на неплановой орбите, в этот момент находился в другом месте, из-за чего и были перерывы в получении телеметрической информации», — сказал собеседник.
	Ранее пуски «Прогрессов» осуществлялись ракетой «Союз-У». Настоящий старт с использованием «Союз-2.1а» стал вторым для этих грузовиков. По словам представителей «Объединенной двигателестроительной корпорации», которая произвела двигатели этой ракеты, они отработали в штатном режиме, сообщают РИА Новости.
	Согласно данным сайта Командования воздушно-космической обороны Северной Америки, грузовик находится на короткоживущей орбите. Ее перигей (точка максимальной близости к Земле) находится на расстоянии 123 километров от поверхности Земли, а апогей — на удалении в 306 километров от нее, в то время как параметры расчетной орбитой другие (193 и 238 километров).
	Это может означать, что потеря связи с «Прогрессом» связана не с нераскрытием двух антенн системы стыковки «Курс», а с выведением грузовика на нерасчетную орбиту. Роскосмос разбирается в причинах неполадок. Ожидается, что в случае, если «Прогресс» не достигнет МКС, грузов, которые ранее на станцию доставил корабль Dracon частной американской компании SpaceX, должно хватить на обеспечение жизнедеятельности экипажа.
	В настоящее время на МКС находится экипаж 43/44 в составе командира — американца Терри Вертса, и пятерых бортинженеров — россиянин Антона Шкаплерова и Михаила Корниенко, а также итальянки Саманты Кристофоретти и гражданина США Скотта Келли.
	Ранее сообщалось, что неполадки вызвали перенос стыковки грузовика и МКС с 28 апреля на 30-е. Ракета-носитель «Союз-2.1а» с грузовым транспортным кораблем «Прогресс М-27М» стартовала с космодрома Байконур во вторник, 28 апреля, в 10:09 московского времени. Корабль должен доставить на МКС более 2,5 тонны полезного груза: топливо, кислород, продукты питания, аппаратуру и материалы для научных исследований, а также Знамя Победы.