
	
	Подписанный министром связи и массовых коммуникаций России Николаем Никифоровым приказ вступил в силу 9 июня. Он предусматривает, что сотовые телефоны, выпускаемые на рынок абонентских терминалов всех стандартов – GSM-900/1800, UMTS (3G), LTE (4G), а также IMT-MC-450 и IMT-MC-2000 (CDMA), должны работать в соответствующих сетях всех российских операторов. А для предупреждения злоупотреблений новые аппараты подлежат тестированию в сетях не менее чем трех операторов связи, работающих на территории как минимум двух федеральных округов.
	
	Блокирование возможности использования гаджетов в сетях конкурентов (так называемое «залочивание») является общемировой практикой. При условии подписания долгосрочного договора компания субсидирует приобретение абонентом дорогого устройства – в Европе можно получить новенький престижный аппарат за 1 или даже ноль евро. «Это нормальная практика, – убежден директор информационно-аналитического агентства TelecomDaily Денис Кусоков. – Клиент на определенный срок привязывает себя к оператору, но зато получает телефон практически даром».
	Российские операторы блокируют чаще всего только брендированные модели (продаваемые под маркой самого оператора). Например, «Мегафон» изначально предупреждает покупателей ряда аппаратов, что они произведены по его заказу и «могут использоваться только с SIM-картой сети «Мегафон». «МТС» и ОАО «Вымпел-Коммуникации» (торговая марка «Билайн») формально не запрещают, а лишь «не гарантируют» работу приобретенных в их салонах устройств в других сетях. Для разблокировки владельцам чаще всего предлагают письменно обратиться в компанию и получить специальный код.
	В Минкомсвязи считают такую практику недопустимой. По данным ведомства, в последние годы покупатели мобильных телефонов стали жаловаться на невозможность их использования – устройства были на программном уровне заблокированы и допускали работу только в одной сети сотовой связи. В первую очередь, с такой проблемой столкнулись абоненты, воспользовавшиеся услугой MNP (перенос номера) – их аппараты отказывались работать с новой «симкой». Тогда как при покупке устройства потребители о введенных ограничениях нередко не предупреждались, а действующее законодательство формально не запрещало производителям проводить такую блокировку.
	
	В ходе публичного обсуждения эксперты предлагали решить проблему путем предоставления всем покупателям кодов, позволяющих разблокировать аппарат. Но чиновники отвергли эту идею, так как проведение такой операции «требует от потребителей определенной квалификации, которой они в своем большинстве не обладают».
	Сами операторы сдержанно отнеслись к нововведениям. «Пока мы не планируем отказываться от политики настройки устройств на работу только в сети «Билайн», – заявили «Фонтанке» в пресс-службе компании. – В то же время мы не препятствуем использованию наших устройств в сетях других операторов. Сложно сказать, как отразится новый приказ на конкуренции, но серьезных изменений ожидать не стоит. Практически у всех операторов есть возможность предоставлять мобильные устройства как в варианте, настроенном только на одного оператора, так и для работы во всех операторах».
	Специалисты компании также напоминают, что использование ориентированного на конкретную сеть аппарата в другой может привести к финансовым потерям абонента. Например, зашитый в программное обеспечение гаджета USSD-запрос баланса у другого оператора может оказаться подключением платной услуги. При том что формально такое устройство (абонентский терминал) будет соответствовать новым требованиям и успешно пройдет испытания в разных сетях.
	В «Мегафоне» и «МТС» не стали комментировать приказ Минкомсвязи, а в «Теле2» пояснили, что «залочиванием» продаваемых аппаратов не занимаются.
	Денис Кусков полагает, что ужесточение требований к аппаратам не отразится на конкуренции. «У нас в стране другой вариант организации продаж. Цена не повысится, но и за один рубль, как на Западе, никто аппараты продавать тоже не будет», – убежден эксперт.
	
	Альтернативным вариантом решения проблемы «залочивания» может быть внедрение универсальных SIM-карт. Как минимум – не привязанных к конкретному номеру, региону и тарифу.
	Такую технологию (DSA – Dynamic SIM Allocation) активно используют зарубежные операторы, причем в первую очередь для оптимизации собственных расходов на предпродажную подготовку пакетов и логистику. Ведь универсальные карты можно завозить в любой регион, активировать на любой тариф и так далее. В свою очередь пользователь получает возможность не заключать новый договор при переезде в другой город, а подключать местный тариф и номер.
	«МТС» планировало запустить DSA-систему еще в 2012 году, но сейчас даже не комментирует свои планы. В «Билайне» убеждены, что такая технология положительно отразится на пользователях. «У нас есть в планах запуск DSA-системы, но об этом мы сообщим официально», – напоминают в компании.
	Между тем Денис Кусков скептически относится к идее. «Для потребителя никакого смысла нет – в любом случае при переезде в другой регион будет изменен номер, так как все DEF-коды приписаны к субъектам Федерации. Поэтому в лучшем случае абонентов освободят от необходимости перезаключать договора и менять «симки», но это не так проблематично», – убежден эксперт.
	
	Технологически возможно не привязывать SIM-карты не только к тарифам или регионам, но и к операторам. Например, успешно используются так называемые «туристические карты» («Гудлайн» и другие), которые работают в сетях почти всех стран мира (кроме России). Эмитировать такие «симки» выгодно и производителям девайсов (например, Apple) – заключив долгосрочные договоры с крупными операторами, они смогут предоставлять владельцам своих устройств возможность пользоваться тем же мобильным Интернетом в любой стране по базовым ценам. В порядке эксперимента проект по внедрению таких универсальных карт уже запущен в Голландии, хотя его реализации даже в масштабах ЕС мешает несовершенство нормативной базы.
	В ходе подготовки проекта приказа Минкомсвязи о разблокировке предлагалось реализовать такой проект и в России.
	«Универсальные SIM-карты могут быть введены в обиход как средство электронной идентификации граждан не только для оказания им услуг связи, но и для предоставления им госуслуг», – отмечали эксперты. Фактически речь идет о внедрении «мобильного паспорта» гражданина.
	В связном ведомстве идею в целом одобрили и обещали рассмотреть при подготовке проекта нового нормативного правового акта. Тогда как участники рынка пока сомневаются в ее реалистичности: «На текущий момент внедрение универсальной SIM-карты в России невозможно. Для этого нет ни законодательной базы, ни технической возможности», – отмечают в «Билайне».
	Антон Одынец, "Фонтанка.ру"