
	Оплативший месячный тариф клиент сотовой компании в любой момент вправе расторгнуть договор и вернуть аванс. К такому выводу пришел Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Жалобу на ОАО «МТС» подал петербуржец Ю. Он внес абонентскую плату за пользование тарифным планом «Интернет-Super», включающим предоставление 25 гигабайт трафика за 500 рублей в месяц. Однако меньше чем через неделю раздосадованный низким качеством связи клиент подал заявление о расторжении контракта. Но оператор отказался возвращать неиспользованную долю аванса, что вынудило клиента обратиться в управление Роспотребнадзора. Чиновники квалифицировали такой отказ как нарушение и наложили на ОАО «МТС» административный штраф.
	Арбитражный суд, в котором юристы оператора обжаловали выводы надзорного органа, полностью поддержал чиновников. Ведь законодательство гарантирует потребителям право в любое время в одностороннем порядке расторгнуть договор при условии оплаты лишь оказанных услуг подвижной связи. «Право пользования Интернетом в течение расчетного периода подразумевает обязанность оператора связи предоставить для подключенного к данному тарифу абонента зарезервированные для него технические ресурсы связи. В случае, когда договор расторгается, данные ресурсы не будут задействованы и могут быть использованы для предоставления услуг другим абонентам. Потребитель Ю. отказался от услуги, когда расчетный период ее предоставления не истек. Тем самым, у ОАО «МТС» отпала необходимость оказывать услуги Ю., в том числе, обеспечивая право воспользоваться ими в любой момент в течение месяца, в том числе с использованием высокоскоростной абонентской линии (так как объем трафика не был исчерпан)», – заключил суд, отклоняя требования сотовой компании.
	В пресс-службе оператора не пожелали прокомментировать принятое решение, заявив о планах обжаловать его в вышестоящей инстанции.
	Отметим, что ни один из работающих в Санкт-Петербурге операторов не гарантирует какую-либо минимальную скорость доступа в Интернет, тогда как в рекламе они указывают порой даже 70 и более Мбайт/секунду. По данным исследования портала 3Gspeed, средняя скорость скачивания данных абонентами «МТС» составляет всего 3,7 Мбит/секунду, «Мегафона» – 2,9, «Билайна» – 5,5 Мбит/секунду.
	 