
	Московский городской суд 9 ноября вынес решение по иску издательства «Эксмо» о пожизненной блокировке ресурса  RuTracker.org. Согласно процедуре доступ к сайту будет закрыт, когда решение вступит в законную силу. У владельцев торрент-трекера есть 30 дней на обжалование решения. Но апелляцию подавать они, скорее всего, не будут. 
	Любопытно, что кто именно юридически владеет одним из самых известных торрент-трекеров – до конца не ясно: иск был подан к корпорации DreamTorent, которая зарегистрирована на Сейшельских островах. Однако в 2014 году глава Ассоциации защиты авторских прав в Интернете опубликовал на сайте выписку о компании из сейшельского Реестра иностранных компаний. Выяснилось, что регистрация была аннулирована в 2013 году в связи с неуплатой налогов. Админы сайта тем не менее продолжают утверждать, что у трекера регистрация за границей.
	Произошедшее не стало для пользователей трекера сюрпризом – еще 30 октября ресурс запустил для них голосование, которым было предложено выразить свою позицию по поводу «удалять или не удалять раздачи на «Рутрекере» из двух ответов:
	1. Я готов смириться с удалением раздач. Главное, чтобы не заблокировали.
	2. Не удалять. Пусть блокируют, буду искать способы обхода блокировки.
	Поводом для опроса стал не столько иск «Эксмо», который уже находился в процессе рассмотрения (подан 23 сентября), сколько требование Национальной федерации музыкальной индустрии. Как комментировал СМИ директор НФМИ Леонид Агронов, они пытались договориться с RuTracker об удалении с сайта ссылок на 5 миллионов музыкальных треков, принадлежащих входящим в федерацию компаниям. 
	Однако требования к «Рутрекеру» оказались такими, что выполнить их почти невозможно. «Мы проанализировали списки и получили следующую информацию: около 22 000 музыкальных альбомов должны быть заблокированы по названию. Полные или частичные совпадения встречаются в названиях композиций (песен) около 300 000 музыкальных раздач. Очевидно, что не все они попадают под блокировку, поскольку одинаковые названия песен и альбомов могут быть у различных артистов (например название "Greatest Hits" встречается у множества исполнителей).
	Отсюда следует, что единственным способом удалить приведенные в списке музыкальные альбомы и композиции "по требованию правообладателя" является проведение глубокого автоматического или ручного анализа существующих на трекере раздач, что может занять несколько месяцев, а возможно даже и не один год», – объясняли в RuTracker.org невыполнимость требований.
	Стоит отметить, что до этого ресурс в досудебном порядке по требованию правообладателей удалял пиратский контент, что для подобного рода ресурсов являлось прецедентом.
	Такая «добровольность», скорее всего, стала результатом неприятных ощущений владельцев после того, как в 2010 году в один момент RuCentr прикрыл доступ к предшественнику трекера -  Torrents.ru . Тогда на сайт в прокуратуру пожаловалась компания, распространяющая программное обеспечение 1С и Autodesk. Некий пользователь скачал с торрентов программу и был пойман. Чтобы не оставить миллионы пользователей без контента, собираемого админами и модераторами с десяток лет, появилось зеркало -  .
	На данный момент ресурс предоставляет из себя фактически интернет-библиотеку, в которой собрано 1,4 миллиона раздач на темы от музыки до документального кино, от книг до игр и программ. Часть контента сайта невозможно купить официально на территории России не только в отдаленных регионах, но и в городах-мегаполисах. Защитники ресурса уже отмечали в Интернете, что блокировка трекера фактически будет означать запрет на информацию, которую невозможно получить более нигде.
	Вышеприведенный опыт создания зеркала, скорее всего, будет применен владельцами сайта и в этот раз. В 2010 году, правда, как отмечали создатели, это привело как к 20% уменьшению количества пользователей, так и к уменьшению рекламодателей. А это единственный доход ресурса. Уход с ru-домена снизил интерес российских компаний к ресурсу. Особенно с учетом того, что жители РФ — это 70-80% от общего числа пользователей трекера. Остальные — это граждане Белоруссии, Украины, Казахстана, других стран бывшего СССР, а также Германии, США, Израиля и всех других стран, где живут русскоязычные пользователи. 
	Если же админы ресурса встанут в позу, то у пользователей есть несколько вариантов все-таки получать нужный им контент. 
	Существует уже множество способов обхода региональных ограничений доступа к сайтам: TOR, i2p, VPN, анонимайзеры. То есть для продвинутого пользователя не составит проблемы зайти на сайт «Рутрекера» и скачать оттуда torrent-файл. Однако для скачивания собственно контента программа torrent-клиента должна подключиться к трекеру. А вот в настройках подавляющего числа клиентов нет ничего из вышеперечисленного. Есть только настройки прокси-сервера. 
	В результате пользователю, желающему делиться или получать тот контент, который раздаётся с помощью «Рутрекера», придётся постоянно следить, чтобы прокси-сервер был настроен правильно, работал и позволял обмениваться запросами клиентских программ P2P. 
	Второй вариант – установка на компьютер ПО типа Vidalia и TOR или различных VPN-клиентов.
	Конечно, это не создаст особых проблем тем, кто готов следить за настройками каждый день, но привыкшим к системе «включил-забыл» такой подход может показаться требующим чрезмерного внимания, что приведёт к оттоку посетителей.   
	Возвращаясь к голосованию отметим, что за неделю в нем приняло участие беспрецедентное количество участников — 850 тысяч человек. Из них 68% высказались против блокировки релизов и за обход запрета.
	Так что  RuTracker.org умер, да здравствует...
	PS:
	
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»