
	
	В первом полугодии оператор не только значительно расширил покрытие сети 4G+, но и улучшил качество работы сетей всех поколений.
	Наиболее существенные изменения коснулись Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Одними из первых это ощутили футбольные болельщики: «МегаФон» в рамках партнерства с ФК «Зенит» модернизировал сеть на стадионе «Петровский». Теперь на главном городском стадионе заметно увеличена емкость сети 2G/3G/4G, стало больше секторов и антенн, система настроена и распределена наиболее оптимально для обслуживания абонентов во время проведения матчей.
	Кроме того, с начала 2015 года «МегаФон» модернизировал более 450 площадок базовых станций 3G в Санкт-Петербурге, что позволило не только в целом увеличить емкость сети, но и снизить количество перегруженных базовых станций до минимума.
	В этом году получил развитие проект по внедрению технологии Dual Carrier на сети третьего поколения. Теперь эта технология доступна почти на 100% базовых станций в Санкт-Петербурге. В результате средняя скорость в сети 3G увеличена более чем в полтора раза, а максимальная при загрузке может достигать 42 Мбит/с.
	Жители и гости Северной столицы получили дополнительные возможности доступа к сети 4G+ и высоким скоростям мобильного интернета, достигающим 300 Мбит/с. «Надежность сети и широкое покрытие – важные критерии качества нашей работы. Но сейчас не менее важен и такой показатель, как скорость передачи данных. Мобильный интернет нужен везде и в любое время суток. Мы стараемся опережать желания абонентов, поэтому активно внедряем новые технологии. Например, технологией LTE-Advanced в Петербурге обеспечено уже 40% базовых станций, в том числе те, которые обслуживают центр города и исторические маршруты», – говорит директор СЗФ ПАО «МегаФон» Алексей Семенов.
	Частично сетью LTE-A также покрыты Приморский, Калининский, Выборгский, Фрунзенский, Московский, Василеостровский, Петроградский районы Петербурга, а также Стрельна и Кронштадт. В ближайших планах «МегаФона» установить базовые станции LTE-A во всех районах города на Неве.
	Стоит отметить, что в 2015 году «МегаФон» уделил большое внимание улучшению качества сигнала в Ленинградской области и начал внедрять технологию UMTS 900 – это, по сути, 3G-сеть в «голосовых» частотах. Диапазон частот и высокая чувствительность оборудования дает этой технологии большие преимущества в территории покрытия, то есть присутствие сети 3G станет увереннее там, где раньше был доступ только к сети 2G. Технология UMTS 900 будет внедрена на автомобильных трассах, в крупных садоводствах и в других районах Ленобласти, где у абонентов высока потребность в скоростном мобильном интернете.