
	В России запущены работы по созданию атомных подводных лодок следующего (пятого) поколения.
	Об этом говорится в сообщении главкома ВМФ России Виктора Чиркова, поступившем в редакцию «Ленты.ру».
	«Разработанная и утвержденная на период до 2050 года кораблестроительная программа позволяет нам формировать соответствующие требования к промышленности по проектированию новых поколений атомных подводных лодок и всего типоряда кораблей, делая упор не на многообразие проектов, а на универсальность их применения и эффективность систем вооружения», — заявил Чирков.
	Главком отметил, что к этому обязывают объективные сроки и цикличность использования подводных лодок, а также развитие технологий кораблестроения. «Мы четко осознаем и понимаем, что повышение боевых возможностей многоцелевых атомных и неатомных подводных лодок будет обеспечиваться за счет интеграции в состав их вооружения перспективных роботизированных комплексов», — сказал Чирков.
	Периодизация поколений атомных лодок носит ориентировочный характер. К первому относились ранние атомоходы, созданные в период до 1960 года. Второе поколение строилось до середины 1970-х, основным отличием была оптимизация обводов корпуса, а также применение продвинутых систем гидроакустики. К лодкам третьего поколения, появившимся в начале 1980-х годов, относились крупные совершенные атомоходы с развитыми радиоэлектронными системам и повышенной акустической скрытностью (эти лодки сейчас составляют основу подводного флота России).
	Четвертое поколение лодок появилось в 1990-е и строится в данный момент, к ним относятся многоцелевые атомоходы проекта 885 («Ясень») и стратегические ракетоносцы проекта 955 («Борей»), получившие энергоустановки нового типа и мощные гидроакустические комплексы «Иртыш».
	Требования к пятому поколению лодок в данный момент вырабатываются. Многие эксперты указывают, что характерной чертой этих атомоходов, помимо значительного снижения габаритов, станет оснащение лодок сменными модулями вооружения и специального оборудования, а также широкое применение необитаемых подводных аппаратов.