
	Для начала определимся со стартовыми условиями. Новая операционная система тестировалась на ноутбуке ASUS G75V, который в 2012 году считался одним из самых мощных, однако сейчас «болтается» где-то в середине. В нем используется процессор Intel i7 2.3 ГГц и установлено 16 ГБ оперативной памяти. Также в ноутбуке есть терабайтный HDD, разбитый на четыре логических диска, на одном из которых расположилась Windows 7 SP1.
	В свою очередь, по данным сайта Microsoft, Windows 10 требует процессор не менее 1 ГГц или SoC, 1 ГБ оперативной памяти для 32-разрядных систем или 2 ГБ для 64-разрядных, а также 16 или 20 ГБ места на жестком диске для 32- и 64-разрядных систем соответственно.
	


	
	Первые сообщения о надвигающемся обновлении у владельцев лицензионных копий Windows 7, 8 и 8.1 начали появляться еще в начале июня. Тогда же предлагалось зарезервировать себе место в очереди, чтобы получить доступ к новой операционной системе одним из первых. В Microsoft объясняли это опасениями, что бесплатный апгрейд привлечет миллионы пользователей со всего мира, а канал раздачи, как известно, «не резиновый». Разработчики посчитали, что структуризация запросов позволит обеспечить быстрое скачивание дистрибутива, и выделили для этого соединение со скоростью 40 терабайт в секунду. Сам раздаваемый пакет при этом весит 3Гб.
	В помощь ожидающим Microsoft открыла специальную страницу «Вопросы и ответы». Среди вопросов встречаются: «почему у меня нет приложения «Переход на Windows 10?», «почему мне еще не пришло уведомление об обновлении?» и «когда я получу уведомление об обновлении?». То же самое спрашивали на многочисленных IT-форумах и в соцсетях. Представители Microsoft в России на вопрос «Фонтанки» заявили, что нужно просто дождаться уведомления о готовности установки и технически ускорить процесс невозможно. Однако на разработку сразу двух способов, как это сделать, у пользователей соцсетей ушло менее суток. 
	Согласно первому сценарию, необходимо принудительно запустить процесс обновления в стандартной утилите – Центре обновления Windows. Для этого надо в меню «Пуск» найти кнопку «Выполнить…» и запустить там командную строку, прописав cmd.exe. В открывшемся окне напечатать wuauclt.exe/updatenow. После этого Центр обновления должен начать скачивать новую версию операционной системы. Однако у автора этих строк такой способ не сработал.
	Второй сценарий оказался более автоматизированным и простым. В соцсетях была опубликована ссылка , откуда можно скачать Media creation tool. Она позволит скачать на свой компьютер Windows 10 без ожидания. Стоит отметить, что Microsoft позволяет установить только аналогичный выпуск Windows. Например, если использовалась "Windows 7 Домашняя расширенная", то система будет обновлена до "Windows 10 Домашняя". 
	Бесплатный доступ к лицензионной версии операционной системы стал настолько популярен, что за дистрибутивом потянулись даже владельцы «пиратских» копий. По неподтвержденной информации, некоторым из них Microsoft по ошибке даже прислала ключ продукта для Windows 10. 
	
	В целом впечатления от трансфера на новую операционную систему положительные. Установка с флэшки длилась около 1,5 часа. Из них 1 час копировались новые файлы (это от 0 до 40 процентов на шкале прогресса установки), затем 20 минут непосредственно устанавливались компоненты системы и драйвера (промежуток от 40 до 75 процентов), еще 15 минут заняла автоматическая настройка параметров (от 75 до 100 процентов по шкале прогресса).
	Никаких сбоев и зависаний по пути не было. Способ установки простой: вставил носитель в компьютер и забыл. Участие пользователя требуется только на финальном этапе выбора локализации системы. 
	При этом система бережно сохраняет все программы, документы пользователя и даже творческий беспорядок на рабочем столе. За короткое время использования Windows 10 ни разу не упала и не начала подтормаживать. Это ожидаемое поведение от потомка Windows 7, но в некоторой степени подвиг для системы, имеющей отношение к Windows 8. 
	
	Итак, что увидит новоиспеченный пользователь Windows 10? Что ж, если до этого он работал в Windows 7 и ему по какой-то счастливой случайности не доводилось встречаться с Windows 8, то он может подумать, будто перепутал компьютер с планшетом. На самом деле «десятка» одновременно похожа и не похожа на предыдущую версию Windows. 
	Прежде всего: Microsoft исполнила обещание и вернула кнопку меню «Пуск» в более-менее привычном виде, почти не менявшимся с первых версий операционной системы. Правда, пользователи «восьмерки», заглянув внутрь, опять увидят знакомые прямоугольники, которые в «десятке» называются «живые плитки» (что бы это ни значило). На практике они выполняют роль меню быстрого запуска, куда можно перетащить ярлыки программ и менять порядок их расположения. Персонализация, столь популярная у офисных работников, вообще сделана хорошо. В пару кликов открывается меню, где можно настроить цвет окошек, фон рабочего стола и прочие приятные глазу мелочи. 
	При этом стоить отметить, что это один из нескольких разделов панели управления, логика которого угадывается. Правда, более опытные пользователи будут весьма удивлены, обнаружив в разделе «Конфиденциальность» календарь или настройки правописания в разделе «Устройства».
	Windows 10 постоянно напоминает, что является единой операционной системой как для стационарных компьютеров, так и для мобильных устройств. Поэтому даже в настройках ПК можно найти параметры сенсорного ввода, приложение для игровой приставки Xbox, режим переключения планшета и аутентификацию пользователя через приложение Windows Hello с использованием специализированной инфракрасной камеры с подсветкой для распознавания лиц или анализа радужной оболочки глаза. 
	Вместе с тем Microsoft отказалась от нескольких приложений, знакомых по предыдущим версиям Windows. Так, исчез Media Center, в котором на компьютере можно было смотреть видео и слушать музыку. Вместо него после первого успешного обновления в операционную систему добавляется DVD-проигрыватель Windows. Из стандартного набора игр были удалены "Косынка", "Сапер" и "Червы". На сайте Microsoft заявлено, что корпорация выпустила новые версии игр Microsoft Solitaire Collection и Microsoft Minesweeper, доступные в интернет-магазине Windows. Однако обнаружить их там так и не удалось.
	
	Тем временем в англоязычных странах, где релиз Windows 10 состоялся на пару дней раньше, уже трубят тревогу. Специалисты обнаружили брешь в безопасности системы. Все дело в новой приватной политике и соглашении между пользователем и Microsoft, которые вступают в силу 1 августа. Почти все владельцы Windows принимают их не читая, а между тем новые правила существенно расширяют полномочия корпорации.
	Как только пользователь активирует свой Microsoft-аккаунт, происходит обмен информацией между его компьютером и серверами компании. Теперь в него включен список посещенных страниц в интернете, избранных сайтов, а также актуальные данные о серфинге по сети в реальном времени. В том числе, названия и пароли от Wi-Fi точек, к которым подключался пользователь. К счастью, такое плотное слежение за своей активностью можно отключить. Однако, как отмечает эксперт ресурса TNW News, лучше бы опция была выключена по умолчанию, поскольку не многие пользователи смогут найти, где ее деактивировать, даже если захотят.
	Вторым источником потенциальной опасности стал речевой помощник Windows 10, которую зовут «Кортана». Она является аналогом «Сири», которая «живет» в устройствах от Apple. С помощью «Кортаны»  Microsoft сможет получать информацию о местонахождении устройства, данных из календаря, запущенных приложениях, полученных электронных письмах и смс-сообщениях, контактах и частоте взаимодействия с ними. Кроме того, «Кортана» узнает больше о пользователе, следя за тем, как он использует свое устройство и сервисы от Microsoft, среди которых прослушивание музыки, установка будильника, включение заставки, покупки и история поиска. Учитывая, что «Кортана» поддерживает голосовой ввод, у нее также будет образец голоса пользователя и его имя.
	Все эти данные могут быть использованы Microsoft во время создания «идентификатора получателя рекламы», который уникален для каждого пользователя Windows 10. К счастью, и его можно отключить через Панель управления в разделе «Конфиденциальность».
	Вызвавший наиболее яркую реакцию иностранцев пункт нового соглашения с Microsoft касается раскрытия всех этих данных третьим лицам. В документе говорится, что это может произойти, если корпорация будет уверена, что это необходимо для защиты других пользователей или соблюдения условий использования сервисов.
	Однако стоит отметить, что перечисленные выше опасности не несут серьезную угрозу для России в национальном масштабе. Дело в том, что количество россиян, имеющих аккаунты Microsoft, ничтожно по сравнению с числом пользователей в США и Европе. Что касается «Кортаны», то ее пока невозможно активировать, находясь в российском регионе, поскольку эта опция заблокирована.
	
	Windows 10 должна стать последней операционной системой в линейке. Microsoft собирается обеспечить ей долгую жизнь на будущие годы с помощью постоянных обновлений, усовершенствований и дополнений. Планируется, что система станет связующим звеном между мобильными устройствами и персональными компьютерами.
	Правда, можно вспомнить о почти мистическом убеждении, которое распространено среди IT-специалистов. Считается, что каждая четная версия Windows выходит у Microsoft неудачной, а каждая нечетная, наоборот, хороша. Здесь стоит вспомнить критику Windows Millenuim, Windows Vista и Windows 8, которые были четными, а также успех Windows XP и Windows 7. Microsoft пропустила цифру «девять», сделав Windows 10 нечетной в этом списке. Впрочем, некоторые специалисты «девяткой» считают Windows 8.1, что переводит «десятку» в совсем другую категорию.
	Андрей Меньшенин