
	Роскосмос в проекте Федеральной космической программы (ФКП) на 2016-2025 годы запланировал создание многоразовой ракетно-космической системы (МРКС) — российского аналога советского корабля «Буран».
	Об этом сообщают «Известия» со ссылкой на текст проекта ФКП. В рамках программы предусмотрено создание многоразовой ракеты-носителя легкого класса с сохраняемой крылатой первой ступенью и одноразовой второй. Запускать летательный аппарат планируется с космодрома Восточный. Финансирование проекта запланировано начать в 2021 году. Всего на МРКС до 2025 года планируется потратить 12,5 миллиарда рублей. Испытания предполагается начать в 2025 году.
	«Космический ракетный комплекс с ракетой-носителем легкого класса с многоразовой возвращаемой первой ступенью, обеспечивающей выведение на низкие орбиты полезной нагрузки массой до одной тонны, создается с учетом эскизного проекта, разработанного в рамках ОКР (опытно-конструкторская работа. — Прим. "Ленты.ру") "МРКС-1" до 2016 года», — отмечается в тексте проекта ФКП.
	Созданием МРКС будет заниматься Центр Хруничева, который в 2001 году предложил ее идею, а в 2011 году получил от Роскосмоса 250 миллионов рублей на формирование эскиза проекта. В 2013 году в Центральном аэрогидродинамическом институте имени Жуковского прошли исследования крылатого блока МРКС. Дизайн системы походил на космические челноки Space Shuttle и «Буран».
	В Центре Хруничева отметили, что в процессе разработки МРКС может не сохранить черты используемых в прошлом челноков. Ранее бывший президент ракетно-космической корпорации «Энергия» Виталий Лопота предлагал не создавать многоразовый корабль с нуля, а произвести сверхтяжелый носитель по готовой для системы «Энергии-Бурана» документации.
	По мнению члена-корреспондента Российской академии космонавтики имени Циолковского Андрея Ионина создание «спасаемой первой ступени — это палка о двух концах». Эксперт отметил, что необходимо внимательно оценивать экономическую целесообразность спасения ступеней ракеты, а в качестве удешевления стоимости пусков он предложил удешевить производство ракетных двигателей.
	В настоящее время компания SpaceX проводит испытания технологии многоразового использования первой ступени ракеты Falcon 9R. Планы многоразового использования компонентов перспективных носителей также выдвигаются компаниями Airbus и Boeing.
	Система «Энергия-Буран» состояла из выводившей на орбиту космический корабль «Буран» сверхтяжелой ракеты «Энергия». В 1980-х годах ракета «Энергия» стартовала два раза (оба раза — успешно), одни раз вместе с кораблем «Буран» (также успешно совершившим свой полет).