
	
	Очередная неудача российской космонавтики, которая произошла через 2,5 недели после предыдущей, заставила вице-премьера Дмитрия Рогозина заявить о системном кризисе в отрасли. Такое заявление из его уст не новость. 16 мая 2014 года, после неудачного запуска ракеты-носителя «Протон-М» со спутником связи «Экспресс-АМ4Р», Дмитрий Рогозин проводил собеседование с руководителями пермских, воронежских и московских компаний Центра им. Хруничева, которые возглавляют процесс военных приемок. По результатам «тяжелого», как тогда писали, разговора, вице-премьер признал, что системный кризис имеет место быть.
	История годичной давности повторяется один в один. Снова неудача, только на этот раз кроме падения «Протона-М» комиссия расследует нештатный вывод на орбиту полезного груза с помощью ракеты-носителя «Союз 2.1а». Впрочем, теперь траектория выхода из кризиса обозначена четче: оказывается, нужно заменить «старую» ракету на «новую». Причем сделать это надо как можно быстрее, уверен Дмитрий Рогозин.
	«Никакого отношения к реальности такие заявления не имеют», – уверен независимый эксперт по космонавтике, кандидат технических наук Вадим Лукашевич, «Уже четыре года падают ракеты, а принципиальных подвижек нет, хотя телодвижений очень много. Год назад  Дмитрий Рогозин заявил, что причина аварийности в том, что начали, но не закончили реформу в российской космонавтике. Прошел год, и он говорит то же самое».
	Эксперт подчеркивает, что «Протон-М» – надежная ракета-носитель, наработавшая более чем за 400 запусков солидный запас надежности. «Если послушать Дмитрия Рогозина, то можно подумать, что «Протон-М» ненадежный, а «Ангара» надежная. Но это не так. «Протон» был надежен все советские годы, когда была культура производства», – напоминает Вадим Лукашевич.
	Он также считает, что ждать «Ангару» придется еще долго. Первый запуск ракеты-носителя «Ангара» в модификации, сравнимой с «Протон-М», был совершен в конце 2014 года. При этом ракета полетела лишь с болванкой, а не с полезной нагрузкой. Согласно программе испытаний, запланировано как минимум пять пусков, следующий в 2016 году. Испытания продлятся до 2018 – 2019 года, в среднем Россия будет запускать по одной ракете в год. Эти полеты нужны для того, чтобы проверить все конструкторские решения. Разумеется, что, пока идут испытания, ни о какой эксплуатации речи быть не может. После их завершения появится новая проблема – недостаток производственных мощностей.
	«Одну «Ангару» собирают в среднем за 1,5 года. В то же время в год Россия запускает по 4 – 5 ракет «Протон-М». Такими же темпами производить новую ракету в лучшем случае начнут к 2023 – 2024 годам. Это значит, что заменить «Протон-М» по количеству пусков она сможет только через 8 – 9 лет», – уверен Вадим Лукашевич.
	Однако производство новой ракеты на тех же производственных мощностях, охваченных кризисом, не позволит из него выйти, в свою очередь считает член-корреспондент Российской академии космонавтики имени Циолковского Андрей Ионин. «Кризис охватывает почти все направления производства ракет, которое досталось России от СССР. Оно ведет свое начало от 50-х годов, тогда главным была не стоимость ракет, а сроки создания. Поэтому с точки зрения рынка цепочка кооперации предприятий не выстроена. Среди проблемных направлений – организация производства, в том числе система контроля качества, и организация компаний с точки зрения бизнеса», – пояснил эксперт.
	Ускорить переход от «Протона-М» к «Ангаре» в этом случае будет сложно. Приблизить начало коммерческой эксплуатации можно, лишь сократив испытания. Однако даже в этом случае запуск новой российской ракеты еще не скоро будет столь же дешевым, как старой советской, считает Андрей Ионин.
	«Ангара» никогда не выйдет на стоимость пуска «Протона», который достался нам от СССР в подарок. России необходимо тратить деньги только на стоимость сборки и предстартовую подготовку. «Ангару» же мы колупаем с 1992 года, и стоимость ее доводки до ума будет амортизироваться в каждом пуске. Сравняться по стоимости «Ангара» с «Протоном» сможет только при пусках с космодрома «Восточный». По моему мнению, она не имеет коммерческих перспектив в ближайшие 15 лет», – согласен Вадим Лукашевич.
	При этом Андрей Ионин подчеркивает, что стоимость запуска «Ангары» неизвестна, пока не началась ее коммерческая эксплуатация. Однако он уверен, что планка стоимости запуска «Протона-М» для новой ракеты труднодостижима. «Запуск «Протона-М» обходится примерно в 100 млн долларов, а американской ракеты-носителя Falcon-9 – уже в 70 млн долларов. Для выходящей на рынок тяжелой «Ангары» стоимость должна быть еще меньше, чем у Falcon-9, – около 50 млн долларов, чтобы она могла конкурировать. Сейчас идет реформа российского производства, которая, возможно, уменьшит стоимость», – пояснил он.
	В итоге говорить сейчас, что новая ракета решит проблемы российской космонавтики – рано, уверены эксперты. По мнению Андрея Ионина, чтобы выйти из кризиса, необходимо изменить государственную политику и вернуть космонавтику в область национальных задач. «Космонавтика должна снова занять то место, на котором была в 1950 – 1970-е годы», – считает он. 
	В первую очередь должен быть восполнен дефицит кадров. «У нас пытаются решить проблему поднятием зарплат, но деньги в этой сфере не главное. Всегда, например, в банковской сфере будут платить больше, а значит, лучшие кадры будут уходить туда. Вот в США уже поняли это некоторое время назад, и нам нужно тоже понять», – сказал Ионин.
	По мнению эксперта, молодых специалистов в космонавтику должен привести образ человека, на которого все будут равняться. В качестве примера он приводит канадско-американского инженера, основателя частной космической компании Space X Илона Маска. Именно эта компания собирает ракеты-носители Falcon 9 и задает тренд в космических запусках. «Он начинал с виртуальных технологий, а затем перешел в «железные». В США вокруг него создается ореол гениального инженера. Это их государственная политика. Нам надо придумать что-то такое же», – уверен Андрей Ионин.
	Андрей Меньшенин для «Фонтанки.ру»