
	13 мая 2015 г. Санкт-Петербург. Северо-Западный филиал компании «МегаФон» подготовил сеть к повышенным нагрузкам в период празднования 70-летия Победы в Великой Отечественной войне, что позволило абонентам пользоваться качественными услугами связи и в отдаленных районах, и в центре Петербурга во время массовых мероприятий.
	Усиление инфраструктуры было проведено оператором везде, где планировалось наибольшее скопление людей: по сравнению с обычным днем в Петербурге в местах празднования во время проведения мероприятий 9 Мая голосовой трафик вырос в два раза.
	В этом году парад на Дворцовой площади, посвященный победе советского народа над нацистской Германией в Великой Отечественной войне, стал самым масштабным за всю историю проведения парадов Победы в Северной столице, поэтому особое внимание специалисты «МегаФона» уделили главной городской площади: конфигурация обслуживающих ее базовых станций была рассчитана на максимальную нагрузку. Кроме того, мобильная базовая станция «МегаФона» обеспечила дополнительную емкость во время праздничного салюта на набережной Невы.
	9 мая мобильная станция также была установлена в Красном Селе, чтобы участники и зрители торжественного открытия Арки Победы смогли не только свободно общаться по мобильному телефону, но и делиться свежими снимками на фоне монумента – нового символа города.
	«Несмотря на то, что наши специалисты постоянно ведут мониторинг сети, накануне Дня Победы мы перевели технические службы в режим повышенной готовности. В случае необходимости мы оперативно отреагировали бы на любой сбой в работе», – говорит директор по инфраструктуре Северо-Западного филиала ОАО «МегаФон» Алексей Титов. Но предпринятые оператором меры по расширению сети позволили избежать каких-либо сбоев, несмотря на рост трафика, при этом по всему Северо-Западному филиалу активнее всего абоненты отправляли сообщения, по сравнению с обычным днем их количество увеличилось в два раза (почти 6 500 000 SMS и 170 000 MMS).
	Подготовку сети к праздничным мероприятиям «МегаФон» осуществил и в других городах Северо-Западного филиала, в том числе Великом Новгороде, Смоленске, Вязьме, Ельне, Твери, Костроме и многих других.
	Кроме того, оператор помогает участникам проекта «Вахта памяти», обеспечивая поисковые экспедиции мобильной связью и интернетом.