
	
	Модернизация технической инфраструктуры сетей 3G и 4G в Северо-Западном филиале «МегаФона» позволила улучшить качество голосовых и пакетных сервисов, увеличить зону покрытия и скорость передачи данных. Высокие скорости мобильного интернета очень актуальны для потребителей «тяжелого» контента. Инфраструктура и технологии, которые использует «МегаФон», позволяют абонентам практически в любом месте общаться в видеочатах без задержки звука и изображения, смотреть онлайн передачи и фильмы в HD-качестве, загружать объемные фотогалереи, работать с презентациями и архивами.
	«С начала 2015 года мы расширили емкость на половине базовых станций 3G в Санкт-Петербурге и Ленобласти и существенно увеличили покрытие сети 4G. Наши специалисты продолжают внедрять новые технологии, которые позволяют абонентам, независимо от того, где они находятся, пользоваться всеми возможностями качественной мобильной связи», – говорит директор по инфраструктуре Северо-Западного филиала компании «МегаФон» Алексей Титов.
	На сегодняшний день около 60% базовых станций в Северо-Западном филиале оснащены технологией Dual Carrier, обеспечивающей в сети 3G пиковые скорости до 42 Мбит/c, а в Северной столице «МегаФон» внедрил эту технологию на всех БС. Кроме того, «МегаФон» расширяет доступность сети 3G: базовые станции в Ленобласти, в том числе в Приозерском, Выборгском и Всеволожском районах, начали дополнительно предоставлять услуги в стандарте UMTS 900, который обеспечивает высокую скорость передачи данных и более широкое покрытие сети по сравнению с прежним стандартом UMTS 2 100.  Благодаря такому решению существенно увеличилась территория надежного сигнала сети. Это позволит еще большему количеству абонентов «МегаФона» получать доступ к скоростному интернету.
	В этом году серьезные изменения коснулись и сети четвертого поколения. Базовые станции «МегаФона» на Северо-Западе, которые работают по технологии LTE, обеспечивают доступ к высокоскоростному мобильному интернету более чем в 50 районных центрах во всех регионах Северо-Западного филиала. При этом за третий квартал 2015 года во всех районах Санкт-Петербурга значительно выросла площадь покрытия технологией LTE-A – более чем на 35%. Теперь в городе на Неве более 60% всех базовых станций «МегаФона» поддерживают эту технологию, а значит, абоненты могут еще свободнее пользоваться мобильным интернетом на скорости до 300 Мбит/с.