
	Вращение грузового корабля "Прогресс М-27М" вокруг своей оси вызвано, скорее всего, нештатным отделением от третьей ступени ракеты "Союз". Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на источник в российском Центре управления полетами.
	"Анализ параметров орбиты показывает, что две ступени ракеты "Союз" отработали штатно. Сбой произошел на этапе работы третьей ступени. Из-за этого корабль оказался на орбите выше расчетной. Кроме того, происходит сильное вращение его вокруг своей оси", — сказал собеседник агентства. Он добавил, что именно нештатное разделение третьей ступени и корабля могло вызвать ускоренное вращение.
	Представитель Центра отметил, что предстоящей ночью примерно в 4:00 и в 6:00 по московскому времени будут предприняты попытки в телеоператорном режиме управления отправить кораблю команды по нейтрализации вращения.
	"Пока корабль не стабилизируется вокруг своей оси, невозможны никакие маневры с ним, в том числе по сближению и стыковке с МКС", — сказал собеседник агентства.
	Он напомнил, что в течение дня корабль совершил уже более пяти витков вокруг Земли. Когда он находился в зоне видимости российских наземных радиосредств, предпринимались попытки установления с ним надежной связи. Однако они оказались неудачными. При этом с каждым новым витком шансы на спасение "Прогресса" уменьшаются.
	"Если корабль не удастся спасти, произойдет его неуправляемый и неконтролируемый сход с орбиты. В этом случае зона падения несгоревших в атмосфере обломков может находиться в любой точке в пределах между 52 градусом южной широты и 52 градусом северной широты", — сказал собеседник агентства.
	Ракета "Союз-2.1а" с "Прогрессом" стартовала с космодрома Байконур в 10:09 мск. На борту корабля находятся около 2,5 тонн различных грузов, а также копия Знамени Победы.
	Кроме того, стало известно, что ЦУП сегодня перенес на неопределенный срок стыковку космического корабля "Прогресс М-27М" с МКС, так как на космическом корабле не раскрылись две антенны системы стыковки "Курс". Позднее появилась информация, что корабль "Прогресс" не вышел на расчетную орбиту из-за некорректной работы одной из ступеней ракеты "Союз -2.1а". При этом специалистам ЦУП не удалось снять показания телеметрии корабля.