
	
	С 16 июня 2015 года абонентам Tele2 в Санкт-Петербурге доступны услуги высокоскоростного мобильного интернета в стандарте 4G.
	Tele2 обеспечивает устойчивое покрытие 4G в центральной части города, включая Центральный, Петроградскийи Василеостровский районы, на всей протяженности Московского проспекта,в аэропорту Пулково и на всех вокзалах Санкт-Петербурга.Высокоскоростным мобильным интернетом Tele2 обеспечена 21 станция метрополитена.Также сеть LTE доступна в Красногвардейском, Кировском, Приморском, Московском, Невском районах. До конца 2015 года Tele2 планирует увеличить количество базовых станций с поддержкой 4G в Санкт-Петербурге в 3 раза.
	Для высокоскоростного интернета Tele2 предлагает абонентам три тарифных плана: «Черный», «Очень черный» и «Самый черный». Данные тарифные предложения различаются включенным в абонентскую плату объемом интернет-трафика, а также количеством минут и SMS.
	В преддверии запуска 4G Tele2 снизила абонентскую плату на тарифе «Черный» на 40% и добавила дополнительный трафик. 
	


	Также оператор предусмотрел дополнительные услуги: «Интернетв планшет», «Пакет интернета», «Портфель интернета», «Чемодан интернета», «Интернет с телефона» и «День в сети». Эти опции с различными объемами трафика подойдут абонентам, которые хотят использовать все возможности скоростного мобильного интернета, но предпочитают оставаться на текущем тарифе.
	 «Tele2 долгое время выступала за принятие в России принципа технологической нейтральности, чтобы операторы могли использовать GSM-частоты для строительства сетей LTE. Мы убеждены, что это один из наиболее экономически выгодных способов строительства сетей 4G. Благодаря внедрению нового стандарта связи, абоненты Tele2 в Санкт-Петербурге получили доступ к еще более высоким скоростям по низким ценам. В 2015 году скоростной мобильный интернет под брендом Tele2 станет доступен большинству наших абонентов».
	 «С сегодняшнего дня абонентам Tele2 в Санкт-Петербурге доступен полный комплекс современных услуг. Теперь приоритетная задача компании на 2015 год – это улучшение качества связи и расширение зоны покрытия сети высокоскоростного мобильного интернета.  До конца года Tele2 планирует существенно увеличить количество базовых станций с поддержкой 4G в Санкт-Петербурге».
	 