Российская компания «Байкал Электроникс» в первом квартале 2016 года отдаст в производство первую промышленную партию двухъядерного процессора Baikal-Т1 на 32-битном ядре MIPS Warrior.
Это сообщила   гендиректор компании Светлана Легостаева. Размер партии составит около 100 тыс. устройств, говорит близкий к компании источник.
Кто ее купит, Легостаева не раскрыла, но представитель «Байкал Электроникс» Андрей Малафеев говорит, что среди заказчиков компании более 100 фирм, около 20 из которых зарубежные, в том числе разработчик решений в области автоматизации «Акситех», тайваньский производитель встраиваемых компьютеров Lanner и другие.
Процессор Baikal-T1 является первым чипом отечественного производства, разработанного именно для коммерческих, а не оборонных нужд. Цена нового продукта составит $60 за устройство, включая НДС (при заказе партии от 100 штук), говорит Легостаева. Такая цена соответствует рынку, так как речь идет не о контроллере (простом устройстве управления), а о полноценной системе с интерфейсами, которая выполняет функции целого компьютера, утверждает Малафеев.
Мнения опрошенных РБК участников и экспертов рынка разделились: одни считают, что цена процессора Baikal-T1 «рыночная», другие говорят, что есть и гораздо более дешевые аналоги. Расхождение во мнениях связано с тем, что точные конфигурации всех процессоров, представленных на рынке, не известны. Кроме того, они могут различаться у одного и того же продукта в зависимости от целей и сферы применения.
Вице-президент российского сборщика компьютеров Depo Computers Виктор Урусов пока не знаком с официальными расценками «Байкал Электроникс», но тестирует образцы процессора Baikal-Т1. У процессоров несколько десятков свойств, поэтому их некорректно сравнивать друг с другом, отмечает он. Baikal-Т1 можно использовать в качестве чипа для станков, маршрутизаторов, телефонов или тонкого клиента (ПК без собственных вычислительных мощностей). В каждом конкретном случае у процессора будут разные аналоги, объясняет Урусов: стоимость процессора-конкурента для промышленного станка может составлять $1,5, а стоимость процессора для тонкого клиента — превышать цены «Байкал Электроникс» в два-три раза.
Прямыми конкурентами Baikal-T1 являются процессоры американской компании Broadcom серии Stratagx, а также компании Freescale серии QorIQ T1020, говорит руководитель направления микроэлектроники опытно-конструкторского бюро «Пятое поколение» Валерий Шунков. Эти серии разработаны специально для роутеров, маршрутизаторов, приставок цифрового телевидения, бытовой техники и т.д. Стоимость таких процессоров от Broadcom и Freescale составляет $50–70, говорит Шунков. По его словам, цена также во многом зависит от размера партии: если один процессор обойдется в $100, то при заказе партии от 500 тыс. штук он будет стоить «значительно дешевле».
