
	
	В 2014 году в рамках создания совместного предприятия Tele2 и «Ростелекома» был запущен проект по централизации обслуживания абонентов в контактных центрах Tele2. Компания расширила уже существующие площадки в Ростове-на-Дону и Челябинске, а такжеоткрыла две новые в Саранске и Иркутске. Благодаря включениюпоследних в уже существующую архитектуру контактных центров оператор сократил до 30% расходов на строительство. В результате Tele2 создала единую, легкоуправляемую систему, в которой все элементы технически взаимозаменяемы.
	Для того чтобы поддержать сложные процессы, связанные с переводом абонентов «Ростелекома» на обслуживание в Tele2, с запусками скоростного мобильного интернета и выходом в новые регионы, компания увеличила штат специалистов контактного центра в три раза. Сегодня 1500 сотрудников Tele2 обслуживают в год около 40 млн звонков общей продолжительностью 75 млн минут.
	Текущая архитектура контактных центров Tele2 помогает оптимально распределять трафик макрорегионов между ними. Единая система планирования и управления человеческими ресурсами позволяет максимально эффективно, с учетом различных часовых поясов, создавать график работы операторов (в Tele2 существует более 15 000 различных смен для сотрудников абонентского обслуживания) и обеспечивать высокую доступность сервиса для клиентов.
	Среднее время ожидания ответа оператора составляет всего 20 секунд. На протяжении девяти лет этот показатель у Tele2 не превышает 40 секунд. По данным на конец июня 2015 года, абонентская служба компании решает 94% вопросов клиентов менее чем за 72 часа.
	Одним из ключевых направлений работы клиентского обслуживания Tele2 является поддержка пользователей в интернете, где предоставление оперативной и точной информации на запросы имеет особое значение. Ежемесячно специалисты Tele2 рассматривают свыше 9000 обращений, более 95% из них получают ответ или решение в течение трех часов.
	Помимо справочной помощи абонентам Tele2 и решения сложных клиентских запросов, сотрудники контактных центров Tele2 осуществляют информационную поддержку дилеров и региональных офисов оператора. Кроме того, в Иркутске работает специальная линия обслуживания на китайском языке для абонентов Бурятской и Иркутской областей. В дальнейшем Tele2 планирует расширение географии этой услуги и на территории Сибири и Дальнего Востока.
	Нина Гюббенет, директор по абонентскому обслуживаниюTele2:
	