
	Органы власти и госпредприятия обяжут использовать сервера специальных центров обработки данных. Концепцию локализации государственной информации и использования «облачных технологий» 7 октября подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	По данным проведенных Минкомсвязи исследований, только федеральные органы исполнительной власти используют почти 30 тысяч серверов и около 14 тысяч серверных стоек, которые занимают 54 тысячи кв. метров машинных залов. Однако собственные ресурсы используются крайнее неэффективно: вместо специализированных дата-центров одиночные стойки размещаются в комнатах. Без учета заработной платы обслуживающего сервера персонала общей численностью почти 5 тысяч человек бюджетные расходы на развитие и модернизацию собственной информационно-телекоммуникационной инфраструктуры органов власти в минувшем году составили 16 млрд рублей.
	Кроме того, по мнению Минкомсвязи, отсутствие централизованного управления не позволяет эффективно применять меры противодействия компьютерным атакам. Дополнительные риски чиновники видят в использовании уязвимых импортных технических и программных средствах. Так, 70 процентов государственных служащих используют для служебной переписки почтовые сервисы коммерческих организаций. «Такие сервисы зачастую размещены на иностранных хостинговых площадках, что создает риски, связанные с неконтролируемым доступом третьих лиц к электронной корреспонденции», – убеждены в ведомстве.
	Для оптимизации защиты данных и повышения эффективности бюджетных расходов планируется перевести обработку и хранение государственных информационных ресурсов в систему федеральных и региональных центров обработки данных. Они будут находиться в ведении одного оператора, которому делегируются права использовать существующие ресурсы (сервера) органов государственной власти. Устанавливаются и единые требования к обеспечению безопасности, в том числе по резервному копированию, энергозащищенности и локализации – «данные, передаваемые как внутри системы центров обработки данных, так и в (из) нее, не должны выходить за пределы географических границ Российской Федерации».
	Саму систему центров обработки данных планируется ввести в промышленную эксплуатацию уже в январе 2016 года. После апробации (реализации «пилотного» проекта с участием не менее трех ведомств) начнется поэтапный перевод на единую информационно-телекоммуникационную инфраструктуру федеральных структур, органов власти субъектов Федерации, муниципалитетов, государственных корпорации и предприятий, автономных учреждений, а также компаний с превалирующим государственным участием (к оным относятся в том числе ОАО «РЖД», «Газпром» и другие). Весь этот процесс планируется завершить к 2022 году.
	В качестве поставщиков «облачных» услуг, предоставляющих для госнужд виртуальные ресурсы и типовое программное обеспечение, предлагается аккредитовывать независимых операторов. Помимо соответствия техническим требованиям они должны быть «финансово устойчивыми и социально ответственными».