
	
	Успех мероприятия обеспечила ключевая тема – импортозамещение программного обеспечения в нефтегазовой отрасли в условиях санкций и изменившейся геополитической обстановки. В кулуарах мероприятия топ-менеджеры крупных нефтедобывающих компаний открыто говорили, что сегодня есть две ключевые угрозы для всей отрасли – недокументированные возможности программного обеспечения, которое стоит на вооружении компаний, и отказ от продления лицензий со стороны зарубежных вендоров. В первом случае теоретически по нажатию кнопки все информационные системы, работающие в российских нефтяных компаниях, могут быть выведены из строя; во втором случае программное обеспечение просто перестанет работать. Оба варианта грозят по-просту остановить добычу углеводородов на территории России на неопределенное время. Согласно официальным данным, в настоящий момент доля импортного программного обеспечения в нефтегазовой промышленности составляет от 70% до 96%, в зависимости от сферы применения.
	«В крупных предприятиях и компаниях с критической инфраструктурой устанавливаемое программное обеспечение зачастую проходит сертификацию, которая позволяет проверить ПО на так называемые «закладки», то есть недокументированные возможности. И при атаках на промышленные компании киберпреступникам проще использовать целевой фишинг и социальную инженерию, нацеленные на сотрудников и партнеров компании, для доставки вредоносного ПО внутрь сети компании-жертвы», – говорит руководитель регионального представительства "Лаборатории Касперского" на Северо-Западе Евгений Питолин. Однако, по его словам, отказ западных вендоров от продления лицензий – угроза в настоящий момент достаточно актуальная. «На рынке существуют прецеденты, когда клиенты, использовавшие софт зарубежных вендоров, получали отказ в продлении лицензий», – считает господин Питолин.
	Представители нефтегазовых компаний признали, что единственной защитой отрасли от возможных санкций является импортозамещение в сфере ИТ. Сойдясь в главном, участники дискуссии, тем не менее, разошлись в нюансах. По словам Константина Кравченко, начальника департамента информационных технологий, автоматизации и телекоммуникаций «Газпром нефти», у нефтяных компаний сейчас есть деньги, которыми можно «толкнуть» отечественный ИТ-рынок и обезопасить себя от санкций.
	Однако позиция его коллеги из «Роснефти» – директора департамента информатизации и развития бизнес-процессов службы информационных технологий Максима Каданцева – оказалась не столь оптимистичной. По его словам, у отечественных решений есть масса серьезных недостатков. В частности, высокая зависимость от команды разработчиков и риск того, что им попросту надоест развивать продукт. Господин Каданцев также отметил, что нет уверенности и в собственниках отечественных ИТ-компаний, которым ничего не мешает просто продать свой бизнес. Тем не менее топ-менеджер выступил, по сути, с программой выхода из сложившейся ситуации. «Нефтяникам требуется сфокусироваться на конкретных, необходимых всем продуктах и делать их вместе, иначе кто в лес, кто по дрова», – заявил господин Каданцев. Не исключено, что топ-менеджер подразумевал создание совместного с другими нефтегазовыми компаниями предприятия, которое начнет разработку отечественных аналогов западных продуктов.
	Действительно, по оценкам J'son & Partners Сonsulting, отечественные нефтегазовые компании ежегодно тратят существенные средства на программное обеспечение, и если эти деньги частично направить российским ИТ-компаниям, то вполне может получиться «толкнуть» весь рынок. Так, по оценкам Александра Герасимова, руководителя департамента IT и облачных сервисов J'son & Partners Сonsulting, объем рынка бизнеса ПО в российской нефтегазовой отрасли (без учета офисного ПО) составляет более $ 300 млн в год.
	Вице-президент по информационным технологиям «Башнефти» Игорь Калюжный, в свою очередь, уверен, что полное импортозамещение невозможно, а отечественный ИТ-рынок должен развиваться не столько за счет государственной поддержки, столько благодаря рыночным законам. «Необходимы экономические рычаги, чтобы российские продукты покупать было выгоднее, чем западные», – говорит господин Калюжный. По его словам, сейчас в диалогах между нефтяными компаниями и отечественными поставщиками ИТ-решений превалируют исключительно нерыночные принципы: «Вот один разработчик привязал цену к курсу доллара и поднял зарплату своим сотрудникам в два раза, соответственно продукт сразу стал неконкурентноспособным по сравнению с западными аналогами. Второй нам прямо заявил: вот выйдет закон об импортозамещении, и купите у нас за любые деньги. Нам такой хоккей не нужен, и все подобные инициативы – это медвежья услуга, нужна здоровая конкуренция».
	На рыночных принципах развития отечественных ИТ-решений стоит и Василий Номоконов, член правления, управляющий директор ООО «Сибур». По его словам, в отношениях между российскими разработчиками и крупными заказчиками  сложилась парадоксальная ситуация. «Российские продукты очень дорогие, потому что мы не заказываем их, а не заказываем мы их потому, что они очень дорогие». Он считает, что государство, конечно, может заставить крупных заказчиков покупать отечественное программное обеспечение, но это будет лишь перекладыванием денег из кармана одной отрасли в карман другой.
	Господин Питолин надеется, что импортозамещение в сфере ИТ – это все же не фантастика, а вполне возможный сценарий развития отрасли. По его оценке, лучше всего к импортозамещению готовы те вендоры, которые занимаются разработкой программного обеспечения – специализированных бухгалтерских, учетных и отчетных систем, систем проектирования и геолокации, а также решений по информационной безопасности и телекоммуникационных систем. «Если говорить исключительно про эту область, то тут у наших российских компаний уже довольно сильные позиции. У нас есть и собственные операционные системы на базе свободного (открытого) ПО, офисные пакеты, прикладное и деловое ПО, системы управления предприятием, ПО в области информационной безопасности и так далее. И многие из них не только могут, но и уже конкурируют с западными компаниями. В частности, несколько лет назад ряд ведущих отечественных разработчиков объединились в отраслевую ассоциацию АРПП "Отечественный софт", и на сегодняшний день в ней состоят более 80 компаний, представляющих отечественную разработку ПО для самых разных отраслей экономики и бизнеса», – говорит господин Питолин.
	В целом дискуссия, развернувшаяся на форуме, показала, что, несмотря на общее понимание угрозы безопасности нефтегазодобычи из-за политических санкций в сфере ИТ, единого подхода к решению проблемы у участников рынка нет. Сами же разработчики, судя по опыту нефтяных компаний, пока не способны предложить рынку конкурентные продукты, но охотно готовы продавать свои решения в случае принятия соответствующих законодательных инициатив.
	В отсутствие конкретных решений, гарантирующих успех, начальник управления информационных технологий ОАО «Сургутнефтегаз» Ринат Гимранов предложил философский подход к ситуации. По его словам, санкции – это хорошо, ведь русская модель развития «аварийно-кризисная». «Русские люди очень творческие и плохо регулируются какими-либо правилами», – сообщил господин Гимранов, выразив надежду, что кризис может стать катализатором прорыва в ИТ. На философских позициях стоит и его коллега, господин Номоконов. «Какие у нас риски? Вендоры отзовут лицензии? Но кому будет дело до софта, если дойдет до «горячего»?» – резонно заметил господин Номоконов.
	Как бы там ни было, но идея тотального импортозамещения в сфере ИТ становится все более популярной среди топ-менеджеров государственных компаний. На днях в СМИ появилась информация со ссылкой на «Анонимный интернационал» («Шалтай-Болтай») о серьезном обсуждении топ-менеджеров Внешэкономбанка и «РусГидро» вопроса создания национальной «информационной платформы». В деле также участвует руководство «Оплота России», которое планирует передать концепцию проекта лично президенту России Владимиру Путину. Разработчики «информационной платформы» уверены, что не существует никаких объективных гарантий, что в случае эскалации конфликта с Западом их спецслужбы не смогут парализовать или, хуже того, захватить прямое управление элементами инфраструктуры.
	Отметим, что, по данным Центробанка, в 2014 году за счет экспорта нефти Россия заработала $ 153 млрд. Однако задумываться об импортозамещении в ИТ руководство крупных госкомпаний стало лишь теперь, когда появилась угроза потерять все эти деньги.
	Степан Люхашан,
	«Фонтанка.ру»