
	Техническая сложность проекта эсминца DDG-1000 стала причиной задержки передачи двух первых кораблей типа «Зумволт» флоту на один год по сравнению с первоначальными планами, сообщает портал Военно-морского института США (USNI). Утверждается, что промышленность столкнулась с проблемами при производстве энергетической установки эсминца.
	Корабли проекта DDG-1000 известны как эсминцы типа «Зумволт» по наименованию головного корабля. Свое имя он получил в честь американского адмирала времен холодной войны. Новые корабли должны получить машины нового поколения, представляющие собой комбинированную дизель-газотурбинную энергетическую установку с полным электродвижением. При этом в проекте реализован принцип «полностью электрического корабля», в рамках которого используется общий первичный источник для выработки электроэнергии с целью обеспечения движения и электроснабжения всех корабельных систем без исключения.
	Работы на верфи Bath Iron Works в штате Мэн отстают от графика «в силу сложности первого в мире "полностью электрического корабля" и масштабных требований, которые предъявлены этим проектом к квалификации электриков предприятия» — сообщила коммандер Турайя Кент, представитель пресс-службы ВМС США. — Эта задержка приведет к тому, что корабли будут поставлены на год позже, чем планировалось» — уточнила она.
	ВМС США в настоящее время вынуждены корректировать свою 22-миллиардную программу строительства эсминцев типа «Зумволт» в виду предстоящей задержки поставок, однако пересматривать ее не придется, поскольку увеличение расходов не превысит 15-процентного рубежа, после которого такой пересмотр стал бы обязателен — отметил представитель ВМС.
	В настоящее время предполагается, что головной корабль серии, DDG-1000 «Зумволт», выйдет на испытания в ноябре 2015 года. Готовность корабля в настоящее время составляет 94 процента. По первоначальным планам корабль должен был выйти на испытания осенью прошедшего, 2014 года. Срок готовности второго корабля, DDG-1001 «Майкл Монсур» перенесен на ноябрь 2016 года вместо первоначального декабря 2015. Строительство третьего корабля, DDG-1002 «Линдон Джонсон», который должен быть сдан в декабре 2018 года, пока что остается в исходном графике.
	Эсминцы типа «Зумволт» представляют собой многоцелевые ракетные корабли нового поколения, оптимизированные для действий против береговых целей. Вооружение корабля состоит из 20 универсальных пусковых установок Mk-57 суммарной емкостью 80 ракет, двух дальнобойных артиллерийских установок калибром 155 миллиметров и 30-миллиметровых зенитных автоматов.
	На эсминце предусмотрено базирование вертолета и беспилотных аппаратов. Водоизмещение корабля приближается к 15 тысячам тонн, что делает «Зумволты» крупнейшими современными неавианесущими боевыми кораблями в мире после советских/российских атомных ракетных крейсеров проекта 1144, водоизмещение которых достигает 26 тысяч тонн. Первоначальные планы предусматривали строительство 32 эсминцев нового типа, однако в дальнейшем серия была ограничена сначала десятью, а затем тремя кораблями в силу чрезвычайно высокой стоимости и сложности проекта.