
	
	В прямом эфире на каналах 100ТВ и Санкт-Петербург благодаря «МегаФону» шли трансляции мероприятий, посвященных 70-летию Победы советского народа в Великой Отечественной войне: торжественно-траурная церемония возложения венков и цветов на Пискаревском кладбище 8 мая, Парад Победы и большой праздничных концерт на Дворцовой, шествие ветеранов и «Бессмертного полка», праздничный салют у Петропавловской крепости 9 мая. 11 мая для горожан на Дворцовой площади состоялся гала-концерт финалистов конкурса «Милосердие белых ночей», трансляцию которого также обеспечил «МегаФон».
	Ранее, в апреле, оператор организовал показ в прямом эфире заседания из штаб-квартиры Межпарламентской ассамблеи стран-участниц СНГ и из Законодательного Собрания Санкт-Петербурга, а также трансляцию празднования Пасхи в Казанском соборе.
	Кроме того, весь сезон 2014/2015 благодаря «МегаФону» миллионы футбольных и хоккейных болельщиков – зрители телевизионных каналов 100ТВ, Санкт-Петербург, НТВ+ и КХЛ смогли в режиме реального времени наблюдать за ходом матчей Лиги Европы, всех домашних матчей «Зенита» в рамках чемпионата России по футболу и всех домашних игр СКА. Всего за этот сезон «МегаФон» обеспечил трансляции 15 футбольных и почти 50 хоккейных матчей.
	В конце мая Дворцовая площадь вновь стала центром важных городских событий. 23 мая «МегаФон» обеспечил трансляции на Дворцовой площади и Невском проспекте торжественных мероприятий в честь хоккеистов СКА после их победы в Кубке Гагарина. А 24 мая «МегаФон» организовал в Санкт-Петербурге на Дворцовой аудио- и видеоканалы для трансляции праздничного концерта, посвященного Дню города.
	О деталях проведенных работ рассказал директор по развитию корпоративного бизнеса СЗФ ПАО «МегаФон» Петр Акульшин: «Чтобы качество сигнала и изображения было максимально высоким, наша компания предоставила своим партнерам каналы связи, оптические волокна, аудио- и видеооборудование. Слаженная работа всех специалистов помогла обеспечить высокое качество всех трансляций».