
	Владимир Путин предложил увеличить экспорт российского оружия, – это заявление глава государства сделал на заседании Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами.
	"Соперничество на мировом рынке вооружения и военной техники в последнее время заметно обострилось, хотя и всегда эта сфера была и остаётся достаточно конкурентной. Это почувствовали на себе и наши оборонные предприятия, которые в текущем году столкнулись с недобросовестной конкуренцией некоторых западных компаний и стран. Работать в условиях политически мотивированных санкций, конечно, вдвойне сложнее. Конечно, эта ситуация не уникальна", – цитирует Путина пресс-служба Кремля.
	"Вместе с тем Россия продолжает наращивать взаимодействие с зарубежными странами в военно-технической области. Портфель заказов наших компаний уверенно превышает 50 миллиардов долларов... Принципиально важно обеспечить дальнейшее пополнение портфеля заказов в военно-технической сфере, расширять сотрудничество, прежде всего в области совместного производства военной техники и обучения иностранных специалистов по обслуживанию и ремонту этой техники. Для этого необходимо использовать возможности крупных международных салонов и выставок, демонстрировать самые передовые образцы отечественного вооружения.
	По итогам переговоров с иностранными покупателями подписаны крупные контракты на поставку авиационной и бронетанковой техники, а также средств ПВО. В ходе одного только салона «МАКС-2015» заключены контракты на сумму свыше 350 миллиардов рублей. Безусловно, нужно не только удерживать позиции в отношении с ключевыми партнёрами, но и переходить к более активным действиям по продвижению отечественной продукции на региональные рынки, применять гибкие способы расчётов, запускать межотраслевые проекты и современные схемы логистической поддержки.
	Считаю необходимым проанализировать опыт других стран-экспортёров, работающих в сфере ВТС, заимствовать лучшее, с тем чтобы в сложившейся обстановке не допустить снижения уровня и качества нашего сотрудничества со странами всех регионов мира", – добавил Путин.