
	Владельцы iPhone и iPad впали в расстройство от невозможности закачивать обновления через App Store в результате распространения вируса. Однако последней каплей стало обновление операционной системы, из-за которого не запускаются программы, появились ошибки безопасности, проблемы в оформлении и многое другое.
	Пользователи устройств компании Apple — смартфонов iPhone и планшетов iPad — взорвали Интернет жалобами на появившиеся в последние дни проблемы. Во-первых, многие из них около суток не могли загрузить ни одно приложение из интернет-магазина App Store, во-вторых, в выпущенном на прошлой неделе обновлении операционной системы iOS9, помимо нововведений, оказалось много ошибок, препятствующих нормальной работе устройства. Далеко не все могут его установить даже сейчас, спустя несколько дней.
	В субботу, 19 сентября, стало известно о вредоносной программе XcodeGhost в магазине App Store, которая оказалась внутри легальных приложений. Китайская компания Qihoo360 Technology Co, которая занимается борьбой с вирусами, нашла 344 зараженных приложения. Как сообщила 21 сентября компания Apple, хакеры выложили в Интернет копию программы XCode, которую используют создатели приложений для их редактирования и обновления, и вписали в нее код, заставляющий обновленные приложения воровать данные владельцев устройств путем ложных запросов паролей, замаскированных под легальные запросы приложений, и т. д.
	Измененная хакерами программа XCode была размещена на одном из китайских сайтов, и хотя обычно ее скачивают через App Store, разработчики приложений из Китая официальным магазином пользуются не всегда, возможно из-за маленькой скорости сервера Apple в этой стране. Тем более XCode весит 3,6 Гб. К такому выводу пришли программисты – участники узкопрофильного сайта «Хабрахабр». По всей видимости, компания Apple временно заблокировала доступ пользователей к приложениям из App Store, в результате их и нельзя было скачать.
	Однако самым сильным ударом для владельцев устройств Apple стало выпущенное в середине прошлой недели обновление iOS9. Проблемы начались уже на этапе установки. Часть пользователей качали обновление около суток, часть — двое и даже трое суток, у остальных в разделе настроек «Обновление ПО» до сих пор висит неактивная надпись «Обновление запрошено...», и фактически установить ничего нельзя. Видимо, обновление все еще находится в очереди.
	Те, кто уже обновил iPhone, столкнулись с целым букетом проблем. У одних не открываются приложения, у других при открытии браузера Safari текст вводимого в строку поиска запроса по умолчанию пишется заглавными буквами, как со включенным на компьютерной клавиатуре Caps Lock'ом. Приходится каждый раз менять регистр текста. У некоторых пользователей после обновления пропал звук речи собеседника во время телефонного разговора, но проблема исправилась после перезагрузки iPhone.
	Также в новом обновлении появилась ошибка, позволяющая обойти блокировку смартфона паролем с помощью голосового помощника Siri и получить доступ к списку контактов (включая его редактирование и копирование), к фотографиям пользователя и многому другому. «Фонтанка» не будет рассказывать, как это сделать, но пару наглядных инструкций в Сети можно найти за одну минуту. При попытке корреспондента «Фонтанки» поставить опыт на устройстве коллеги, в тот самый момент, когда должна была развернуться записная книжка при заблокированном экране, устройство зависло. То есть ошибку, может, уже исправили, но в ее результате вылезла новая.
	Кроме того, в iOS9 появилось несколько мелких странностей, которые не оставили без внимания пользователи. Например, в «Настройках» появилась функция поиска, однако панель клавиатуры составлена из строчных (маленьких) букв. На «домашнем» экране при вызове функции поиска по устройству значки приложений налезают друг на друга. В разделе «Фото» сама собой появилась новая папка «Селфи», куда добавились все фотографии, сделанные с передней камеры. Удалить папку невозможно.
	Несмотря на все недостатки, в новой версии полно интересного. Например, теперь можно рисовать в заметках. На картах Apple появились маршруты общественного транспорта, его расписание, поиск заведений вокруг и т. д. Во встроенном почтовом клиенте теперь можно вставлять файлы и картинки прямо в текст письма, а на изображениях и pdf-файлах можно делать надписи. Появился энергосберегающий режим, по сообщению большинства пользователей, действительно заметно продлевающий работу устройства.
	Изменения коснулись и оформления. Например, теперь в устройствах Apple используется новый шрифт (San Francisco вместо Helvetica). Часть пользователей его сразу возненавидели, остальные, наоборот, считают, что им «хочется писать о жизни, а не о списке покупок». Изменился вид программ в окне переключения между ними. Появилась кнопка возврата в предыдущее приложение, — например, из браузера Safari можно вернуться в WatsApp, в котором пользователь открывал ссылку. В результатах поиска по iPhone появилась возможность сразу звонить или писать сообщения найденным пользователям в контактах.
	Что касается скорости работы новой версии, мнения делятся пополам. Тем не менее, если верить специальному эксперименту одного из каналов Youtube http://www.youtube.com/watch?v=wOEir-8Bayw, в котором с секундомером сравниваются старая и новая операционные системы на всех последних iPhone (начиная с 4s), обновление iOS9 работает хуже и медленнее.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 