Сайты государственных органов, поликлиник и школ должны размещаться исключительно на российских серверах. Закон об этом подписал президент Владимир Путин.
Новые ограничения затронут информационные системы, используемые государственными органами, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными унитарными предприятиями или учреждениями. Определять технические требования к созданию, развитию и эксплуатации таких систем и баз данных делегировано правительству России.
Разработчики  закона убеждены, что такие ограничения необходимы для защиты информационной безопасности России. «При размещении сайтов на серверах, находящихся в иностранной юрисдикции, возможны случаи уничтожения, блокирования, изменения информации на официальных сайтах, которые не могут быть оперативно устранены, и останутся фактически безнаказанными. Выборочное исследование 9 тысяч сайтов государственных учреждений, органов местного самоуправления, госкорпораций и некоммерческих организаций показало, что услугами зарубежных провайдеров пользуются более трети из них. Большинство владельцев указанных сайтов, вероятнее всего, не знают о том, где фактически размещено программное обеспечение сайтов, на территории какого государства, соответственно – как самостоятельно обратиться в службу поддержки, обжаловать незаконные действия хостинг-провайдера. Это возможно потому, что договоры на размещение сайтов зачастую оформлены на посторонних лиц (разработчиков сайтов, частных лиц) и оплачены с использованием международных платежных систем, и доказать, что потерпевшим от злонамеренных действий является орган власти или учреждение практически невозможно», – отмечают авторы документа – группа депутатов Госдумы.
Парламентарии также убеждены, что перенос государственных сайтов на отечественные площадки не потребует бюджетных ассигнований. На выполнение новых требований ведомствам, госучреждениям и госпредприятиям выделяется шесть месяцев – закон вступит в силу с 1 июля.
Одновременно вводится административная ответственность за невыполнение установленных для государственных информационных систем требований: организации-нарушители будут штрафоваться на сумму до 50 тысяч рублей, еще до 5 тысяч заплатят их руководители или чиновники.
Напомним, что в последний день минувшего года президент России также подписал поправки, обязывающие все компании (в том числе, частные и иностранные) с 1 сентября 2015 года хранить на российских серверах базы данных, включающие персональные данные граждан.
