
	 
	НАСА объявило о раскрытии главной тайны Марса: на планете найдены реки — сезонно появляющиеся потоки соленой жидкой воды. Об этом агентство сообщило в понедельник, 28 сентября, на специально организованной для этого пресс-конференции. Мероприятие транслировалось в прямом эфире на NASA Television и сайте агентства, а его основные результаты опубликованы в Nature Geoscience.
	Главный вывод пресс-конференции и публикации — на Марсе в настоящее время существуют сезонные потоки жидкой соленой воды. Эти образования проявляют себя в теплое время года и исчезают — в холодное. К своим выводам планетологи пришли, проанализировав высококачественные снимки, полученные научным инструментом High Resolution Imaging Science Experiment (HiRISE) орбитального марсианского аппарата Mars Reconnaissance Orbiter (MRO).
	В мероприятии приняли участие Джим Грин (главный планетолог НАСА), Майкл Мейер (ведущий исследователь Марса в агентстве), Мэри Бэт Вильгельм (ученый из Исследовательского центра Эймса в Калифорнии и Технологического института в Джорджии), Лухендра Ойха (ученый из Технологического института в Джорджии), а также Альфред Макьюн (главный специалист по научному инструменту HiRISE из Аризонского университета).
	Ойха вместе с коллегами представил специальный метод, который позволил провести более аккуратный спектральный анализ (от инструмента CRISM (Compact Reconnaissance Imaging Spectrometer for Mars) станции MRO) снимков и показать наличие на снятых HiRISE марсианских склонах гидратированных солей. На представленных в ходе пресс-конференции и публикации в журнале Nature Geoscience потоки соленой воды появляются и исчезают на склонах холмов. Фото: NASA / Nature Geoscience 1/6
	Общая ширина потоков, как правило, не превышает пяти метров. Как отмечают исследователи, соли они обнаружили только в районах протекания сезонных рек. На соседних участках следов таких соединений ученые не нашли. Планетологи отмечают, что наличие соленой воды важно для потенциального существования жизни на Красной планете (вода без солей быстро бы замерзала).
	7 апреля 2015 года НАСА пообещало найти в ближайшие 10-20 лет инопланетную жизнь.