
	Передача данных является одним из самых быстрорастущих сегментов в сетях сотовой связи России – в 2014 году проникновение мобильного Интернета достигло 70 процентов. Об этом свидетельствуют исследования, проведенные агентством J’son&Partners Consulting.
	Относительно предыдущего года абонентская база выросла на 10 процентов. Это произошло благодаря широкому распространению смартфонов и планшетов. Эти гаджеты становятся самыми активными у потребителей – на них в минувшем году пришлась почти половина всего мобильного интернет-трафика. По данным исследователей, среднестатистический пользователь «умного телефона» стал скачивать на 85 процентов больше данных (по 1,2 Гб в месяц), а потребление владельцами планшетных компьютеров выросло почти в 1,6 раза – до 2,2 Гб в месяц.
	Другой причиной активного роста сегмента мобильного Интернета стало развертывание сетей третьего и четвертого поколения (3G и LTE). Вместе с тем, эксперты указывают на их низкую пропускную способность на фоне растущего трафика: «Во многих регионах качество и реальная скорость 3G-интернета (и других «быстрых» стандартов передачи данных) ниже заявленных операторами», – отмечается в отчете J’son&Partners Consulting.
	По мнению исследователей, суммарная активная абонентская база мобильного Интернета российских сотовых компаний к концу 2018 года превысит отметку в 150 млн. Такому росту будут способствовать, в том числе дешевизна, предлагаемых отечественными операторами услуг – стоимость одного мегабайта трафика в базовых тарифных планах в России ниже, чем в США и Европе: «Низкая стоимость трафика «открывает» мобильный Интернет для любого пользователя смартфона или планшетного компьютера», – убеждены исследователи.
	В то же время ситуация в России существенно отличается от развитых стран – в мире c мобильных устройств генерируется только 4 процента интернет-трафика. Причем самая высокая доля использования смартфонов и других гаджетов наблюдается в Африке и Азии. Эксперты полагают, что в этих регионах мобильное устройство является более доступным пользователям, заменяя необходимость в дорогостоящем ноутбуке или компьютере.
	Вместе с тем, тарифные планы большинства операторов, в том числе якобы ориентированные на обладателей смартфонов, включают многократно превышающий определенный исследователями объем потребления трафика. Например, наименьшие интернет-пакеты «МТС» и «Билайн» предусматривают потребление 3 Гб в месяц (стоимость – 300 и 245 рублей соответственно), «Мегафона» – 5 Гб за 299 рублей. Тогда как «Теле2» предлагает 1 Гб в месяц за 147 рублей.
	Опрошенные J’son&Partners Consulting сотовые компании в целом поддерживают данные исследователей. В то же время, например, руководитель департамента мобильного Интернета ОАО «Вымпел-Коммуникации» (торговая марка «Билайн») Евгения Григорьева не исключает замедления роста рынка из-за повышения стоимости гаджетов в связи с колебаниями курса валют.
	 