
	Уже через десять лет половина россиян должна будет использовать отечественные операционные системы, офисные приложения, браузеры и месседжи. План импортозамещения программного обеспечения 1 апреля подписал министр связи и массовых коммуникаций России Николай Никифоров.
	В настоящее время иностранный софт практически монополизировал отечественный рынок. В частности, за границей производится 97 процентов установленных на российских компьютерах офисных пакетов, 95 процентов клиентских и мобильных операционных систем, 86 процентов систем управления баз данных и так далее. В 70-95 процентов оценивается доля импортных программных средств в отдельных отраслях (ТЭК, здравоохранении, финансовой и прочие). Чуть лучше обстоит ситуация в сфере корпоративных интернет-сервисов (электронной почты, браузеров, картографических средств и так далее), доля отечественных разработок которых достигает 50 процентов. В 40 процентов оценивается доля российских антивирусов и программного обеспечения информационной безопасности, в 25 процентов – бизнес-приложений.
	Утвержденный план предусматривает «мягкий» путь вытеснения иностранного софта. В частности, связное ведомство намерено предоставить отечественным разработчикам преференции (в первую очередь при закупках для государственных нужд) и финансовую поддержку из федеральной казны. Так, коллективную разработку программного обеспечения в импортозависимых сферах (то есть, операционных систем, офисных приложений и прочие) планируется поручить специально создаваемой автономной некоммерческой организации, а финансирование перспективных проектов – ОАО «Росинфокоминвест» (подведомственному Минкомсвязи фонду с капиталом почти в 1,5 млрд рублей).
	Благодаря таким мерам ожидается, что уже через пять лет доля иностранного программного обеспечения снизится до 60-75 процентов, а к 2025 году – максимум 50 процентов. В частности, российские разработки должны занять половину рынка операционных систем (для стационарных компьютеров, серверов и гаджетов), офисных пакетов, «облачных» приложений и так далее. Отечественные интернет-сервисы будут применяться 90 процентами пользователей, бизнес-приложения займут три четверти рынка и проч.
	Некоторые чиновники убеждены, что с учетом нынешней геополитической обстановки использование иностранных программных средств небезопасно: «Есть известный пример в мировой практике войн. Когда у целой страны отключаются информационные системы, сотовая связь, операция «Буря в пустыне» происходила на фоне практически не работающей связи у иракцев», – убежден  по информатизации и связи Санкт-Петербурга Иван Громов. По его словам, губернатор Северной столицы Георгий Полтавченко поддержал идею использования только отечественных разработок в ряде связанных с безопасностью сферах.
	 