
	
	Уже с 20 февраля находящимся в Европе абонентам «Мегафона» минута разговора (входящего или исходящего в Россию) обойдется в 49 рублей, Мбайт интернет-трафика – 490 рублей. Это почти на 70 процентов выше, чем сейчас, и в 2,5 – 5,4 раза дороже, чем еще три месяца назад.
	В компании говорят не о «повышении» тарифов, а о «выравнивании базовых цен до среднерыночного уровня». «Даже с учетом изменений наши цены на роуминг в Европе будут на 15 процентов ниже, чем у других федеральных операторов. Клиенты, как и ранее, в поездках могут воспользоваться тарифными опциями, чтобы снизить расходы на связь в десять и более раз», – заявили журналисту «Фонтанки» в пресс-службе оператора.
	
	Базовые тарифы «Мегафона» сейчас действительно ниже, чем у «МТС» и «Билайна», стоимость минуты связи у которых составляет, соответственно 69 и 65 – 75 рублей. Но опции позволяют лишь покупать пакеты SMS и интернет-трафика «оптом». Кроме того, находящимся за границей абонентам «Мегафона» за 39 рублей в день предоставляется 30 минут входящей связи, «МТС» за 33 рубля – 200 минут в календарный месяц.
	Клиенты ОАО «Вымпел-Коммуникации» (торговая марка – «Билайн»), единожды заплатив 25 рублей, могут принимать все входящие за 6 рублей и звонить по 25 рублей (до декабря минувшего года эти услуги стоили примерно в полтора раза дешевле). В «Билайне» считают, что именно они предлагают россиянам самый дешевый мобильный Интернет в роуминге – 5 рублей за Мбайт (на самом деле эта цена доступна только при покупке пакетов).
	24 февраля более чем в полтора раза повышает тарифы и дискаунтер «Теле2» (в консорциуме с «Ростелекомом» – четвертый федеральный оператор) – все разговоры с Россией обойдутся его пользователям уже в 15 рублей. Стоимость мобильного Интернета пока остается прежней – 25 рублей за «метр». Причем в компании не исключают дальнейшего повышения тарифов: «Цены на роуминг подчиняются тем же рыночным механизмам, что и базовые тарифы. Для нас роуминг – это не высокомаржинальная услуга, а услуга, направленная на поддержание лояльности абонентов. Поэтому мы, как и прежде, будем стремиться предлагать нашим абонентам самые выгодные условия общения за рубежом», – объяснила свою политику пресс-служба оператора.
	Другие участники рынка также не готовы гарантировать сохранение этих тарифов. Ведь с большинством роуминговых партнеров и за так называемый интерконнект российские операторы вынуждены рассчитываться в евро, стоимость которого относительно рубля за последние три месяца уже выросла на 30 процентов. «Резкое колебание рубля в конце прошлого года вынудило нас скорректировать цены на услуги голосовой связи в роуминге. От дальнейших прогнозов по изменению цен в роуминге мы воздержимся», – поясняют в «Билайне».
	
	В начале февраля «МТС» , предоставляемые на отправляющихся из Санкт-Петербурга паромах. Эта компания так озвучивает свои намерения: «В настоящее время у нас нет планов по повышению цен на международный роуминг. Мы будем следить за ситуацией, ведь порядка 70 процентов от цены за сервисы связи в роуминге – это оплата услуг зарубежных операторов, которая происходит в валюте».
	В то же время в Федеральной антимонопольной службе (ФАС) убеждены, что российские сотовые операторы имеют ресурсы для снижения цен, в первую очередь за счет выравнивания тарифов с зарубежными партнерами. Ведь роуминговый оператор (в Германии, Финляндии и так далее) на обслуживании своего абонента несет даже большие расходы, чем на предоставлении- услуг гостю из России – не нужно тратиться на продвижение (маркетинг, рекламу и прочие), содержать сервисную службу и прочие.
	
	Тогда как у «Мегафона», видимо, есть альтернатива снижению расходов на связь в отпуске: «Из-за роста валютных курсов клиенты все больше внимания уделяют поездкам по России», – убеждены в «Мегафоне». Поэтому с 20 февраля оператор отменил сбор за первое подключение опции «Вся Россия», позволяющей бесплатно принимать входящие звонки при поездках в другие регионы страны (правда, абонентская плата за саму опцию увеличивается почти в 8 раз – с 5 до 39 рублей в сутки). На треть повышаются цены на некоторые услуги во внутрисетевом роуминге и у «Теле2».
	В свою очередь, государство готово поддерживать сотовых операторов – «Мегафон» и «Вымпел-Коммуникации» уже включены в , подготовленный Минэкономразвития. Они смогут получить государственные гарантии для кредитования. Хотя сами сотовики считают такие меры недостаточными: «Лучший способ господдержки системообразующих предприятий – не поднимать процентные ставки по кредитам, направленным на обеспечение текущей и инвестиционной деятельности со стороны контролируемых государством банков», – говорит старший специалист по внешним коммуникациям петербургского филиала ОАО «Вымпел-Коммуникации».
	Группа «Теле2» (ООО «Т2 Рус Холдинг») и «МТС» не попали в «красный» список экономического ведомства, хотя их финансовые показатели явно соответствуют установленным критериям. «МТС не является системообразующим предприятием», – заявили журналисту «Фонтанки» в компании.
	Павел Нетупский, "Фонтанка.ру"