
	
	В целом число пользователей услуги «Интернет с телефона» выросло за год на Северо-Западе почти на 70%. В частности, в Санкт-Петербурге количество абонентов, использующих эту опцию, выросло почти на 50%. Активная динамика относительно 2013 года также зафиксирована в Петрозаводске, Мурманске, Архангельске и Вологде. Популярность услуг «Интернет с телефона» и «Безлимитная Opera Mini» отражает общую тенденцию к росту доли устройств с поддержкой передачи данных и увеличению активности абонентов в социальных сетях. Благодаря этим опциям пользователи получают пакет мегабайт или неограниченный доступ к Всемирной сети за посуточную абонентскую плату.
	В целом объем интернет-трафика в макрорегионе «Северо-Запад» Tele2 в 2014 году вырос примерно на 80% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, а среднее потребление мобильного интернета одним абонентом увеличилось почти в 2 раза. В Санкт-Петербурге и Ленинградской области после запуска сети 3G стали набирать популярность новые опции для скоростного мобильного интернета «Пакет интернета» и «Портфель интернета».
	Помимо этого, согласно внутренним исследованиям компании, в число наиболее востребованных вошли услуги «Гудок» и «SMS-свобода». Отметим, что функцией «Гудок», которая позволяет заменить обычный сигнал ожидания ответа на любую мелодию или информационное сообщение, активно пользуются как частные лица, так и бизнес-абоненты региона. Возможность ежедневно отправлять большое число сообщений по низкой цене благодаря «SMS-свободе» также заинтересовала жителей Северо-Запада. Выручка Tele2 от данной услуги в 2014 году выросла на 20% относительно 2013 года.
	Почти двукратное увеличение числа пользователей продемонстрировала и услуга «Моя страна». Она позволяет оптимизировать затраты на звонки по России. Наиболее популярна эта опция в Республике Карелии, Вологодской и Псковской областях.
	
	«Предоставляя качественные услуги по доступным ценам, Tele2 также стремится дать своим абонентам дополнительные инструменты для оптимизации расходов на сотовую связь. Опции – это возможность для каждого сформировать свой выгодный «портфель» в соответствии с индивидуальными потребностями. В 2014 году мы отметили рост выручки практически по всем услугам. Это значит, что Tele2 удалось правильно отреагировать на запросы абонентов и создать для них интересное и действительно выгодное предложение».
	 
	 