
	Сегодня в Германии действует программа «Сто тысяч солнечных крыш», в США мыслят масштабнее, у них она называется «Миллион солнечных крыш». Но нельзя забывать, что речь идет о батареях, с полезным действием до 40%, во времена Иоффе КПД не превышал одного процента. И даже тогда покраска крыш Ленинграда окислом меди имела бы смысл. Разумеется, если бы их набралось не меньше ста тысяч.
	
	План с крышами – не единственное и не последнее достижение наших физиков. Одной из самых перспективных разработок называют преобразователь солнечного света в электричество, разработанный в петербургском Физико-техническом институте имени Иоффе.
	«Речь идет о каскадных преобразователях, которые обеспечивают КПД более 40% при тысячекратном концентрировании солнечного излучения. Прочие преобразователи имеют меньший КПД – рекорд для кремниевых 25%, тонкопленочные элементы дают максимум 13%. Дело в том, что каскадные элементы расщепляют спектр на несколько участков и преобразуют их более эффективно, чем другие типы элементов», – напоминает заведующий лабораторией фотоэлектрических преобразователей Физико-технического института имени А.Ф. Иоффе доктор технических наук, профессор Вячеслав Андреев.
	«Вся история с преобразованием солнечной энергии в электрическую разыгрывается на толщине в семь микронов. Остальные части структуры нужны для того, чтобы устройство можно было держать в руках, куда-то припаять, тепло отводить», – объясняет главный научный сотрудник лаборатории доктор физико-математических наук, профессор Валерий Румянцев.
	Чтобы стало понятно, о чем идет речь: семь микрон – это семь тысячных миллиметра, рабочая поверхность целого преобразователя в пятнадцать раз тоньше человеческого волоса. И работа в лаборатории идет на уровне атомов.
	Обеспечить необходимый результат позволяет сложная оптика и элементы третьей и пятой групп таблицы Менделеева – материалы, изготовленные из них, называются A3B5.
	«Все толщины и составы рассчитываются определенным образом, а ход расчетов продиктован замыслом Создателя: вот Солнце, вот спектр излучения, мы его делим на три части так, чтобы после преобразования из каждой получался один и тот же ток», – описывает процесс Валерий Румянцев.
	За каждую из трех, используемых преобразователем, частей солнечного спектра отвечает свой слой. Например, для работы в желтой области подходит соединение индия-галлия-фосфора, образующее так называемый «твердый раствор» – кристалл, в котором один материал может смешиваться с другим. Полноценные твердые растворы образуют только элементы, близкие друг другу по атомным радиусам. Иногда их соединение называют солнечным раствором.
	
	Петербургские физики объясняют сегодняшние успехи тем, что работы ведутся больше сорока лет, со времени создания Жоресом Алферовым так называемых идеальных гетеропереходов. На их основе в Физтехе сделали первые солнечные элементы, потом приступили к созданию установок.
	«В стране мы единственные, кто умеет их делать. По этой части у нас большой задел, – заявляет Вячеслав Андреев. – Естественно, и сегодня прогресс имеется, несмотря на ограниченное финансирование».
	Румянцев настроен не так оптимистично:
	«Несмотря на все научные заделы, к сожалению, в России солнечной энергетики не существует. Есть 2-3 фирмы, которые изготавливают солнечные батареи на основе кремния, но это тысячные доли процента от того, что делается в Европе, США и КНР».
	Кстати, мировой рекордсмен по выработке солнечной энергии сегодня именно Китай.
	Почему мы отстаем? Возможно, потому, что государство не вмешивается в энергетическую политику. В Европе солнечная энергетика получила широкое распространение только после того, как правительство установило «подкармливающие» тарифы – дотацию на каждый произведенный киловатт-час.
	«Наши суперэффективные разработки в течение нескольких лет находились в списках ОАО «Роснано» в числе проектов, перспективных для финансирования. Но, к сожалению, по условиям «Роснано» часть денег должна прийти от частного инвестора. Опыт общения с несколькими частными инвесторами был негативный – как только приходило время вкладывать деньги, инвестор куда-то исчезал. Хотя, возможно, у нас был лучший бизнес-проект от Академии наук. Четыре года мы провели «на крючке» «Роснано», не имея возможности договариваться о сотрудничестве с другими организациями. Теперь везде кризис, денег на развитие солнечной энергетики нет», – констатирует Валерий Румянцев.
	
	Еще одну причину невостребованности каскадных преобразователей называет заместитель генерального директора по научным вопросам ООО «НТЦ тонкопленочных технологий в энергетике при ФТИ им.А. Ф. Иоффе» доктор технических наук, профессор Евгений Теруков:
	«Арсенид-галлиевые технологии упираются в недостаток материалов – необходимые элементы активно используются в оптоэлектронике. A3B5 – дорогой материал, галлия, необходимого для его производства, во всей России около 60 тонн».
	«НТЦ тонкопленочных технологий в энергетике» внедряет свои разработки на заводе «Хевел» в Новочебоксарске, с чувашского название предприятия переводится как «Солнце». Но работают там не с перспективными технологиями A3B5, а с тонкопленочными солнечными модулями – их эффективность составляет 10%.
	«Это немного, – соглашается Теруков, – но эти модули вышли на рынок, когда была важна цена, они были одними из самых дешевых».
	В последнее время упали цены на кристаллический кремний, модули на его основе могут конкурировать с тонкопленочными. Теперь чебоксарский завод при участии петербургских ученых модернизируют под новые технологии – позволяющие использовать до 20% солнечного света.
	Суперэффективная технология A3B5 на рынке пока не представлена.
	«Теоретически она позволяет получить до 80% КПД, лабораторные результаты демонстрируют эффективность 44,7%, – утверждает Евгений Теруков, – но по окончательной стоимости кремний – реальный конкурент всем этим концентраторным солнечным элементам, ближайшие 10 лет за ним».
	
	Обеспечат ли новые технологии достаточное количество солнечной энергии в нашем северном климате, вопрос паритета.
	«Паритет» – это не только «равенство». Это еще и специальный термин, обозначающий, что цена энергии из альтернативного источника меньше или хотя бы равна цене электричества, которое вырабатывает местная ТЭС, ГЭС и АЭС. С традиционными электростанциями пока могут конкурировать только два типа новой энергетики: ветряная и, конечно, солнечная.
	Расчеты ведутся примерно так, описывает Румянцев:
	«Сколько стоит киловатт-час из солнечного преобразователя, сколько из розетки? Если одинаково, стоит изучать другие аспекты. Если разница составляет 4-5 раз, люди скажут: нет уж, мы без вас из розетки будем электричество брать».
	Пока из розетки получается выгоднее. Но в некоторых регионах, например в Южной Европе, паритет уже складывается в пользу Солнца.
	А главное, на то, выгодно ли нам пользоваться солнечной энергией, влияет не только ее цена, но и стоимость газа и нефти. Она неизбежно будет расти с исчерпанием месторождений. В отличие от углеводородов, солнечная энергия никогда не кончится – время работает на нее.
	
	Прогнозируют, что к 2030 году сетевой паритет распространится и на северные регионы Европы, а главное, на Россию. Впрочем, разные регионы нашей страны требуют отдельного рассмотрения. И по количеству солнечных дней Ленинградскую область невозможно сравнить с Краснодарским краем.
	«У нас в Питере средняя мощность солнечного излучения примерно в два раза меньше, чем в южном течении Волги или на Северном Кавказе, соответственно, стоимость киловатт-часа в два раза больше. Вот и считайте: наш киловатт-час солнечной энергии получится раза в четыре дороже, чем тот, что идет из розетки», – резюмирует Вячеслав Михайлович Андреев.
	«В Ленинградской области тяжело достичь паритета. На крыше нашего здания стоит станция из тонкопленочных солнечных модулей на 6 киловатт, мы за год наработали порядка 8 мегаватт. Если считать, что киловатт стоит 4 рубля, получилось, мы за год заработали 32 тысячи рублей. Окупится станция примерно за 20 лет, и после этого будет работать еще 20 лет. Но все-таки Питер не лучший регион для внедрения солнечной энергетики», – признается Теруков.
	Тем не менее точка невозврата уже пройдена. В Северной Африке и Южной Европе стоимость солнечной энергии преодолела черту паритета, там она дешевле, чем в энергосети. Возможно, и нам не придется ждать 20 лет, чтобы окупилась солнечная батарея, установленная на крышу дачи. Даже если она будет сделана из дорогого, но, безусловно, перспективного материала A3B5.
	Александр Яцуренко, для "Фонтанки.ру"