
	Госдума приняла в пятницу во втором, основном, и третьем, окончательном, чтении основной закон о переносе думских выборов с декабря на сентябрь 2016 года.
	За законопроект проголосовали 339 депутатов, против — 102.
	Закон был подготовлен лидерами думских фракций «Единая Россия», ЛДПР, «Справедливая Россия» и спикером палаты Сергеем Нарышкиным и внесен в Думу с положительным отзывом правительства. В нем предусмотрены компенсации действующим депутатам, которые не будут переизбраны в Госдуму седьмого созыва или в региональные парламенты. Их максимальный объем может составить около 714 миллионов рублей. Фракция КПРФ не поддерживает концепцию закона.
	Конституционный суд России посчитал принятие закона допустимым при соблюдении ряда условий. Суд постановил, что перенос парламентских выборов может быть однократным, не должен приводить к нарушению периодичности выборов и непрерывности работы Госдумы и должен приниматься заблаговременно, чтобы обеспечить предвыборную конкуренцию, напоминает .
	Ко второму чтению во фракциях ЛДПР и КПРФ подготовили поправки, которые не были поддержаны профильным комитетом и на заседании нижней палаты парламента. Либерал-демократы предлагали либо отменить норму о «золотых парашютах», либо дать право непереизбранным в седьмую Думу депутатам добровольно отказываться от сохранения выплат, гарантий и привилегий до декабря 2016 года. Также депутаты ЛДПР выступили с поправками, согласно которым предлагалось перенести выборы на первое воскресенье сентября или же на последний понедельник апреля 2016 года.
	Фракция КПРФ предлагала поправку о переносе выборов на первое воскресенье ноября. Также нижняя палата отказалась принимать поправку коммунистов, по которой предлагалось сохранить до 4 декабря денежные гарантии помощникам депутатов шестого созыва в случае непереизбрания на новый срок. Кроме того, депутаты предлагали ввести норму, по которой увольнение таких помощников производится с предоставлением социальных гарантий как в случае досрочного прекращения полномочий депутата.