
	За три дня до голосования на муниципальных выборах в городе Ломоносов, единственных выборах в Петербурге в сентябрьский «день голосования», кипят страсти. Кандидат от «Единой России», а также владелец нескольких ЧОПов Андрей Жихарев пожаловался в ИКМО на «потемкинские деревни». Он нашел в избирательных списках своего округа адреса домов, которые расселены или снесены. 
	«У нас город маленький. Информация распространяется быстро. По этим адресам прошел слух о возможных вбросах или допсписках. Вот и решил обратиться с жалобой в прокуратуру и избирательную комиссию». Несколько «воздушных» домов были добавлены в избирательные перечни в конце августа — приказ администрации Петродворцового района опубликован в местном «Вестнике».
	


	В разговоре с «Фонтанкой» Жихарев применил термин «административный ресурс». По его словам, против него представители районных властей настраивают бюджетников и якобы советуют голосовать за его беспартийного конкурента по округу. После вопроса «Фонтанки», каким образом кандидат от партии власти может остаться без поддержки ее представителей, Жихарев лишь развел руками: «К сожалению, так есть. Администрация района ведет своих кандидатов».
	Стоит сразу отметить, что в администрации Петродворцового района опровергли свое вмешательство в муниципальную кампанию: «Нам запрещено этим заниматься по закону. Мы оказываем только содействие избирательным комиссиям с точки зрения технического обеспечения и касательно организационных вопросов».
	Коллеги Жихарева из «Единой России» рассказывают о неких договоренностях с чиновниками: «Мы с районом часто конфликтовали, даже обращались к спикеру парламента, чтобы местное казино закрыли, так как в администрации его не замечали, жаловались в прокуратуру на организацию местных праздников. А потом наступило перемирие, и часть партийного списка мы отдали тем, кого поддерживают в администрации, договорившись, что нам дадут пройти честно. Мы ведь, в принципе, за честные выборы. Но в администрации договоренность не соблюли», – заявил «Фонтанке» на условиях анонимности один из местных единороссов. 
	По мнению собеседника «Фонтанки», в поддержке партии власти чиновники отказали как минимум в трех округах (всего в Ломоносове их 10).
	Помимо «Единой России», видятся возможные фальсификации и справедливороссам. Там обеспокоены голосованием военных. Как выяснил председатель эсеров, депутат Госдумы Сергей Миронов, отправив запрос в УФМС, всего на территории города расположено 16 военных частей, при этом в списках избирателей значатся лишь представители двух — это примерно 350 человек. «Не исключено, что люди, имеющие там регистрацию, могут прийти на выборы, хотя на самом деле по этим адресам никто не живет. Например, в Транспортном переулке находится военно-медицинский склад, из людей — одна бабушка-смотрительница», – рассказал эсер, член ИКМО с правом совещательного голоса Сергей Попов.
	Кстати, в Горизбиркоме считают, что нарушением будет как раз обратное: если в список избирателей людей не внесли, а регистрация по адресам, находящимся на территории округа, у них есть. «Это нормально, если дома нет, а прописанные люди в списках есть. Мы защищаем в этом случае граждан и их активное избирательное право».
	Твердят о нарушениях и на форуме города Ломоносов Forum.ramboff. Якобы в 9-м округе кандидат агитировал голосовать за него, угощая жителей арбузом. Другие блогеры обеспокоены решением использовать на выборах КОИБЫ: «Результат можно изменить уже в процессе голосования одной эсэмэской. А пересчитать по закону такие бюллетени уже будет нельзя». Данную техническую возможность не подтверждают в Горизбиркоме, отмечая, что устройства КОИБ-2010 уже успешно использовались на выборах в Санкт-Петербурге и доказали свою эффективность. «Уменьшаются спорность избирательного процесса и вероятность ошибок, растет доверие к выборам».
	Что же касается популярного в прошлом году явления досрочных выборов, когда масса работников бюджетных учреждений смогли проголосовать организованно и заранее, то пока в Ломоносове с этим все спокойно. По данным на 8 сентября, за шесть дней свое право реализовали 133 человека из 30 тысяч 630 зарегистрированных в списке избирателей.
	Среди других особенностей ломоносовской кампании — участие в выборах в основном партийных представителей. Из чуть более 40 зарегистрированных кандидатов всего один является самовыдвиженцем. Буквально несколько дней назад наблюдатели заметили, что единовременно около 10 беспартийных зарегистрированных кандидатов самостоятельно снялись с выборов. По предположениям собеседников «Фонтанки», эти кандидаты выполняли техническую роль, подстраховывая партийных участников гонки.
	На вопрос, за что идет битва в Ломоносове, «Фонтанке» ответил пока еще муниципальный депутат от «Справедливой России», решивший не переизбираться, Юрий Костяев: «В Ломоносове есть порт Бронка, и в ближайшее время он будет расширяться. Депутаты по крайней мере будут участвовать в публичных слушаниях. Кроме того, в городе сносят гаражи, застраивают пустыри, на это депутаты тоже могут влиять. В конце концов есть муниципальные праздники. Весь бюджет округа — около 200 млн рублей. А районной администрации просто не нужно, чтобы кто-то выходил из-под контроля».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»