
	
	Предыстория письма Чехова к брату в марте 1886 года такова. Одно время Николай работал вместе с Францем Шехтелем, который впоследствии стал знаменитым архитектором. Коля Чехов безбожно подводил напарника. Шехтель взывал к его совести: «Друже! Пальта у меня два, а денег ни ... — впрочем, будут на днях, пока тебе есть в чем выехать – приехал бы на минуту ко мне. Умоляю, не прячься, не исчезай!»
	За брата оправдывается Антон Павлович:
	«Все дело не в выпивательстве, а в femme. Женщина! Половой инстинкт мешает работать больше, чем водка… Пойдет слабый человек к бабе, завалится в ее перину и лежит с ней, пока рези в пахах не начнутся… Николаева баба — это жирный кусок мяса, любящий выпить и закусить… Перед coitus всегда пьет и ест, и любовнику трудно удержаться, чтобы самому не выпить».
	Николаю в это же время писатель отправил другое послание. Приводим его с сокращениями.
	


	«Ты часто жаловался мне, что тебя «не понимают»! На это даже Гете и Ньютон не жаловались...
	Уверяю тебя, что, как брат и близкий к тебе человек, я тебя понимаю и от всей души тебе сочувствую ... Все твои хорошие качества я знаю, как свои пять пальцев, ценю их и отношусь к ним с самым глубоким уважением. По-моему, ты добр до тряпичности, великодушен, не эгоист, поделяешься последней копейкой, искренен; ты чужд зависти и ненависти, простодушен, жалеешь людей и животных, не ехиден, незлопамятен, доверчив...
	Недостаток же у тебя только один. В нем твое горе. Это – твоя крайняя невоспитанность...
	Воспитанные люди, по моему мнению, должны удовлетворять следующим условиям:
	1) Они уважают человеческую личность, а потому всегда снисходительны, мягки, вежливы, уступчивы...  живя с кем-нибудь, они не делают из этого одолжения, а уходя, не говорят: с вами жить нельзя! Они прощают и шум, и холод, и пережаренное мясо, и остроты, и присутствие в их жилье посторонних...
	2) Они сострадательны не к одним только нищим и кошкам.
	3) Они уважают чужую собственность, а потому и платят долги.
	4) Они чистосердечны и боятся лжи, как огня. Не лгут они даже в пустяках. Они не рисуются, держат себя на улице так же, как дома, не пускают пыли в глаза ... Они не болтливы и не лезут с откровенностями, когда их не спрашивают... Из уважения к чужим ушам, они чаще молчат.
	5) Они не уничижают себя с тою целью, чтобы вызвать в другом сочувствие. Они не играют на струнах чужих душ, чтоб в ответ им вздыхали и нянчились с ними.
	6) Они не суетны. Их не занимают такие фальшивые бриллианты, как знакомства с знаменитостями... Делая на грош, они не носятся с своей папкой на сто рублей и не хвастают тем, что их пустили туда, куда других не пустили... Истинные таланты всегда сидят в потемках, в толпе, подальше от выставки... Даже Крылов сказал, что пустую бочку слышнее, чем полную...
	7) Если они имеют в себе талант, то уважают его. Они жертвуют для него покоем, женщинами, вином, суетой... Они горды своим талантом. Так, они не пьянствуют с надзирателями мещанского училища, сознавая, что они призваны не жить с ними, а воспитывающе влиять на них. К тому же они брезгливы...
	8) Они воспитывают в себе эстетику. Они не могут уснуть в одежде, видеть на стене щели с клопами, дышать дрянным воздухом, шагать по оплеванному полу. Они стараются возможно укротить и облагородить половой инстинкт... Им нужны от женщины не постель, не лошадиный пот, не ум, выражающийся в умении надуть фальшивой беременностью и лгать без устали... Им, особливо художникам, нужны в женщине свежесть, изящество, человечность, способность быть не ....., а матерью...
	И так далее. Таковы воспитанные... Чтобы воспитаться, недостаточно прочесть только Пиквика и вызубрить монолог из Фауста. Тут нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля... Тут дорог каждый час...
	Надо смело плюнуть и резко рвануть... Иди к нам, разбей графин с водкой и ложись читать... хотя бы Тургенева, которого ты не читал...
	Твой А. Чехов».
	К сожалению, Антон Павлович не смог перевоспитать взрослого брата. Пить он не бросил, катился всё ниже и ниже... Умер от алкоголизма и туберкулёза на руках у братьев в возрасте 31 года.
	Подготовила Лариса Климентьева