
	
	В понедельник, 23 марта, на Новой сцене Александринки лучшим молодым петербургским театральным актерам, режиссерам, художникам и менеджерам будет вручена премия «Прорыв». Церемонию поставит трижды лауреат премии – Дмитрий Волкострелов, который знает, как должен выглядеть подобный ритуал в эпоху постдраматического театра, однако секрет до поры не раскрывает. Так что разговор пойдет не о церемонии, а о новом петербургском театре. В «Театральной гостиной» Жанны Зарецкой о своих работах, номинированных на награду, о том, как и где затеваются театральные эксперименты, а также о шорт-листе нынешнего «Прорыва» рассказывают претенденты на награду, молодые петербургские актеры Полина Толстун (БДТ им. Г. А.Товстоногова), Илья Дель и Григорий Чабан (Театр им. Ленсовета).
	
	Видео – Олег Мясоедов, "Фонтанка.ру"
	
	Напомним, что премия «Прорыв» была учреждена в Петербурге шесть лет назад. С тех пор более сотни номинантов представили свои работы в рамках фестиваля авторитетному жюри, в состав которого ежегодно входят ведущие критики, режиссеры, актеры города и страны. В этом году в жюри вошли от Москвы критики Роман Должанский и Марина Давыдова, топ-менеджеры Софья Апфельбаум и Евгения Шерменева, художник Ксения Перетрухина, от Петербурга – режиссер Яна Тумина, актриса Наталья Боровкова, молодой актер Евгений Перевалов (лауреат прошлогоднего «Прорыва»). Возглавляет нынешнее жюри создатель и художественный руководитель театра «Мастерская» Григорий Козлов. Церемония премии традиционно превращается в праздник молодого петербургского театра, численность и уровень которого, что отрадно, год от года растут.
	Молодежь не стремится в стационары, а смело организует собственные продюсерские центры, которые инициируют экспериментальные проекты – оригинальные и дерзкие. Так что дефицита новых форм в Петербурге уже года три как не наблюдается. Убедиться в этом можно, отсмотрев те 14 спектаклей, создатели которых ныне вошли в  Петербургской театральной премии для молодых «Прорыв».
	
	Предыдущие выпуски "Театральной гостиной" можно посмотреть .
	 
	 