
	
	По данным Консалтингового центра «Петербургская Недвижимость», с начала этого года в Петербурге было продано 38,7 тыс. кв.м элитного жилья. Для сравнения, за 1 полугодие 2014 объем продаж составил 49,4 тыс. кв.м.,  за 1 полугодие 2013 года было реализовано 39,2 тыс. кв.м.
	
	Сейчас общий объем первичного рынка элитного жилья в Северной столице составляет 427,5 тыс. квадратных метров, из них в продаже находится 222,1 тыс. «элитных» квадратов. Несмотря на кризис, в этом году первичный рынок элитного жилья пополнился новыми проектами. В продажу вышли жилые комплексы «Дом у Ратуши» компании Setl Citу, ЖК «Русский дом» и очередной корпус ЖК «Смольный парк» компании «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» и другие объекты. 
	Большая часть «элитки» сосредоточена в Петроградском и Центральном районах Петербурга – здесь доля этого сегмента составляет 40,2% и 37% соответственно. Одинаковое количество дорогого жилья находится в Курортном и Приморском районах (8,4% и 8,1%), а затем идут Адмиралтейский (4,8%) и Василеостровский (1,5%) районы. 
	
	Рынок элитного жилья не всем по зубам, но у него есть свои клиенты. «По-настоящему эксклюзивные объекты премиум-класса пользуются таким же высоким спросом, как и до кризиса. Так вышло, что вывод на рынок двух наших премиальных объектов – элитного дома Verona и жилого комплекса «Русский дом» – совпал с наступлением непростых для экономики времен. Несмотря на это, продажи там идут настолько хорошо, что цены за полгода выросли на 33%», – говорит коммерческий директор «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» Денис Бабаков. 
	Впрочем, тенденции в ценообразовании в элитном сегменте отличаются от ценовых тенденций  недвижимости массового спроса. Стоимость элитного жилья складывается из многих факторов и может различаться, в зависимости от комплекса и его локации, очень существенно. Квадратный метр может стоить как 250 тыс. руб. за кв.м, так и 350 тыс. руб. И в каждом конкретном случае такая стоимость оправданна. Так, в первом полугодии 2015 года в некоторых объектах девелоперы снижали стоимость, в других – цены выросли. «Объекты с действительно премиальной локацией и уникальными видовыми характеристиками  всегда будут в цене и найдут своего покупателя. Но чтобы привлечь еще больше клиентов, девелоперы проектов классов бизнес, премиум и, разумеется, делюкс все больше внимания уделяют интерьерам общественных зон, инженерно-техническому оснащению домов», – добавляет директор по маркетингу ГК «Пионер», направление «Санкт-Петербург» Денис Лола. 
	
	Критерии, определяющие высокий класс жилья, за последнее время не изменились. Как и всегда, первостепенное значение имеет место. «К элитным можно отнести дома, построенные по оригинальному проекту в центре города, обеспеченные подземным паркингом, собственными или находящимися в пешеходной доступности зонами отдыха, обладающие уникальными видовыми характеристиками. Само собой разумеющимся для таких проектов должны также быть превосходное качество строительства и хорошая транспортная доступность», – говорит Денис Бабаков. 
	Интересным, отвечающим месту, в котором возводится дом, а также статусу его будущих жильцов, должен быть архитектурный проект здания. Если строительство ведется в историческом центре, новый объект должен органично вписываться в сложившуюся городскую застройку, но при этом соответствовать самым современным требованиям. 
	«Например, проект компании Setl City – «Дом на Кирочной» выгодно дополняет архитектурный ансамбль престижной части города. Здание строится в характерном для Петербурга XIX века архитектурном стиле «эклектика». Доминантой станет угловая башня-эркер, эффектно завершающая архитектурный облик ансамбля на пересечении Кирочной улицы и Дегтярного переулка.  При этом проектом предусмотрен подземный паркинг и открытые террасы на мансардных этажах», – говорит руководитель Центра элитных проектов «Петербургская Недвижимость» Андрей Петров. 
	К «Дому на Кирочной» вплотную примыкает еще один проект Setl City – элитный «Дом у Ратуши». Он  расположен недалеко от Смольного и знакового проекта «Невская Ратуша». Здесь застройщик займется реконструкцией шестиэтажного здания с мансардой и разместит в нем 82 элитные квартиры различных планировок и метража. В ходе реконструкции компания сохранит все декоративные элементы исторического фасада: портики, наличники, рустовку. Фасады будут оформлены в благородной бежево-песочной гамме, которая присуща старинным домам в центре Северной столицы. 
	«Замкнутая форма архитектурного ансамбля  «Дома на Кирочной» и «Дома у Ратуши» в Дегтярном переулке позволяет создать обособленный внутренний двор на эксплуатируемой кровле паркинга. Проектом предусмотрена единая центральная входная группа. За двойными стеклянными дверями расположен просторный двухуровневый холл, оформленный по авторскому дизайн-проекту. Основными элементами декора станут натуральный камень, венецианская штукатурка, винтажные люстры и композиции из цветов. Здесь же будет расположена зона ресепшн и консьерж-служба», – добавляет Андрей Петров.
	
	В отличие от критериев элитности, требования покупателей к дорогой недвижимости за последние несколько лет претерпели определенные изменения. Например, заметно сократился метраж жилья. Ушли в прошлое времена, когда элитные квартиры достигали 200 – 300 квадратных метров. Даже состоятельные покупатели не хотят переплачивать за лишние метры и выбирают «скромное» жилье площадью 90 – 120 квадратных метров. 
	«Одним из трендов на рынке элитного домостроения за последние несколько лет стало предложение квартир с отделкой и уже часто с меблировкой», – говорит Денис Лола. По его словам, особенностью элитного сегмента можно назвать высокий спрос на машино-места в подземном паркинге. 
	«Покупатели недвижимости данной категории готовы приобретать два и более машино-мест на квартиру. Все эти факторы мы учитывали при выводе на рынок жилого квартала бизнес-класса "LIFE-Приморский" и влияния кризиса на объемы продаж видовых квартир в данном проекте мы не отметили», – добавляет эксперт.
	Еще одна из новых тенденций – интерес к жилым комплексам, которые по качеству строительства, архитектуре, отделочным материалам, инженерии и наполнению соответствуют элитным, но не имеют премиального местоположения. 
	Пока у покупателей дорогого жилья есть неплохой выбор, однако со временем элитный ассортимент в Петербурге может оскудеть. По мнению экспертов компании Knight Frank, поступления на рынок новых элитных проектов в ближайшей перспективе не ожидается. «Девелоперы активно пересматривают свои планы по развитию. Пополнение предложения будет происходить главным образом за счет новых очередей в реализуемых объектах», – считают аналитики компании.
	Екатерина Дмитриева для "Фонтанки.ру"