
	
	Проект комплекса «Suomi», представленный в номинации «Жилая недвижимость. Высотное строительство», получил высокую оценку экспертной комиссии одного из наиболее престижных конкурсов в сфере недвижимости.
	Здание комплекса «Suomi», введенного в эксплуатацию в конце 2014 года, выполнено в скандинавском стиле и имеет форму «полумесяца», образующего двор.  В огражденном и закрытом для проезда машин внутреннем дворе оборудована детская игровая площадка финской компании Lappset, площадки для отдыха взрослых и занятий физкультурой. Территория качественно благоустроена на основе индивидуального проекта ландшафтного дизайна.
	В комплексе «Suomi» 360 квартир. Одна из особенностей проекта – предложенные в «Suomi» квартиры относятся к двум классам жилья.  В 9-этажном корпусе располагаются квартиры бизнес-класса, а в 10-этажном – квартиры комфорт-класса. Комплекс включает подземный паркинг, в который жители корпaуса бизнес-класса могут спускаться на лифте.
	Проект «Suomi» отличается большим разнообразием планировочных решений (24 планировки однокомнатных квартир, 15 – двухкомнатных, 6 – трехкомнатных, 2 – четырехкомнатных). Большие финские балконы, имеющие глубину до 1,8 метра, предусмотрены в части квартир, при этом в большинстве квартир имеются остекленные балконы.
	Следует отметить, что «Suomi» – не единственный проект, реализуемый компанией «ЮИТ Санкт-Петербург» на Васильевском острове. Другой жилой комплекс – «КИМа, 1» – был введен в эксплуатацию в июле 2015 года. А в июне 2015 года ЮИТ открыл продажи квартир бизнес- и комфорт-класса в строящемся на Малом проспекте Васильевского островакомплексе Fjord.
	FIABCI Prix d’Excellence – международный конкурс реализованных девелоперских проектов в области жилой и коммерческой недвижимости. Этот один из самых престижных международных конкурсов в области недвижимости, который ежегодно, с 1992 года, проводится Всемирной федерацией профессионалов рынка недвижимости. В национальном этапе Всемирного конкурса FIABCI Prix d’Excellence – конкурсе «Лучший реализованный девелоперский проект на российском рынке недвижимости» – в 2015 году участвовало 60 проектов из 16 городов России.
	
	 