
Реставрация дворца для тверичан такая же эпопея, как строительство станции метро «Адмиралтейская» или стадиона на Крестовском острове для петербуржцев. Правда, с поправкой на масштаб сумм.
Работы по восстановлению западного крыла с башней, где при Екатерине II располагалась домовая церковь, стартовали еще в 1995-м. Но за 15 лет дело так и не сдвинулось с мертвой точки. Здание продолжало ветшать. На главном фасаде не осталось ни чугунного балкона, ни скульптур Волги и России. Фундамент местами просел, стены пошли глубокими трещинами, а своды восточной башни, бывшей библиотеки, перекосило так, что лопнули металлические тяги.
Активные работы стартовали только в 2012-м году. После того, как тверское правительство решило привлечь средства Международного банка реконструкции и развития. Он же, к примеру, выделял деньги на реставрацию восточного крыла Главного штаба в Петербурге.
В общей сложности реставрация дворца обошлась в 2,8 млрд рублей. «Интарсии» пришлось укрепить разнородные фундаменты, заменить аварийные перекрытия и коммуникации и перебрать 40% кирпичной кладки. Здание не реставрировалось ни разу со времен войны.



Зато вернула зданию архитектурные «сокровища». Раскрыла световой фонарь над главной лестницей. Его не стали восстанавливать после Великой Отечественной. Советский железобетон, облицованный мрамором, уступил место гранитным ступеням с чугунным ограждением. А на стенах появились росписи, лепка и зеркала.
Интерьеры решили восстановить на конец XIX века. Такими, какими их создавал архитектор Резанов. В 1863-м по заказу Александра I он провел реконструкцию дворца. Этот период оставил больше всего иконографических материалов и описей, во время пресс-показа дворца 30 июля объяснила журналистам директор галереи Татьяна Куюкина.
После войны от большинства залов ничего не осталось – екатерининские анфилады нарезали перегородками на кабинеты работников облисполкома. Теперь в здание вновь вернулась историческая планировка, чугунные балконы и винтовые лестницы. А на втором этаже восстановили сразу 4 парадных зала. Стены главного, двухцветного, отделали искусственным мрамором. По словам реставраторов, такое решение задумал еще Росси. Потолок — вновь декорировали кессонами, углубленными прямоугольниками.
Дворцу вернули Голубую и Розовую гостиные. В последней был кабинет сестры Александра I Екатерины. Тверичане очень гордятся: в нем Карамзин читал императору главы «Истории государства Российского». А с террасы гостиной по россиевскому пандусу можно было спуститься прямо в сад. 


Впрочем, самый неожиданный зал — с гербами тверских уездных городов. Заходишь и кажется — стены из дуба. А приближаешься — обман. Оказывается, расписанная вручную штукатурка. «Дуб всегда был дорогим материалом, – поясняет заместитель генерального директора «Интарсии» Александр Новиков, – поэтому во время резановской реконструкции он был сделан «под дерево».
Реставрационные работы уже принял Всемирный банк. Но музей откроется только в октябре 2016-го года. Сотрудникам галереи придется заново продумывать размещение полотен и экспонатов. До реставрации они умещались всего в 11 комнатах в центральной части дворца, посетителям демонстрировали менее процента коллекции.

Это здание тоже уже готово. Начать передачу помещений администрации губернатора планируется в августе. Во дворце, реставрация которого обошлась бюджету в 2,25 млрд рублей, должна разместиться Академия талантов для школьников.
 Причиной называют конфликт подрядчика с руководством «Главного управления обустройства войск» Минобороны.
Между тем, в ближайшее время в Петербурге не предвидится крупных реставрационных проектов. На очереди — реставрация Мариинского театра и дворов Русского музея. Однако сроки объявления конкурсов пока не определены.
Елена Вавилова, «Фонтанка.ру»
