
	
	Первая очередь проекта – 180 квартир, из которых 120 двухкомнатных и 60 трехкомнатных квартир, а также полностью построенная и введенная инженерия. Наличие в Ванино готовых и функционирующих коммуникаций позволяет обеспечивать весь район, предусматривающий 99 ситивилл и 145 коттеджей.
	«Тареал» комплексно развивает сразу всю территорию – на сегодняшний день уже построено и введено в эксплуатацию 15 км магистральных и 37 км внутриплощадочных сетей, 4,5 км дорог, узлы учета, насосные станции систем водопровода и канализации, очистные сооружения сточных вод, газораспределительные станции и подстанции. Общая протяженность сетей, построенных застройщиком за счет собственных средств составляет около 52 км. Строительство коммуникаций велось около 2х лет, в качестве материалов использовались в основном европейские материалы, а также ведущие представители отечественного рынка.
	В конце 2014 года в Ванино Администрация Ломоносовского района Ленинградской области выдала разрешение на ввод в эксплуатацию сетей. По итогам проверки Службы государственного строительного надзора и экспертизы Санкт-Петербурга, магистральные сети Ванино признаны качественными и пригодными для эксплуатации.
	По словам руководителя проекта Дениса Вястрика, преодоление данного этапа, было ключевым, так как получить разрешительную документацию и провести сети к домам за пределами города являласьне простой, но как показывала практика, достижимой целью для новой компании на строительном рынке.
	В 2014 году компания «Тареал» завершила благоустройство всех площадок между домами, а сразу по окончании зимы территория комплекса будет украшена элементами ландшафтного дизайна. Кроме того, начнется установка детских площадок, при проектировании которых учитывались пожелания дольщиков.
	В данный момент ведется строительство 2 и 3 очереди. Проект комфорт-класса  является гибким и ориентированным на людей. Так, в условиях нынешних экономических реалий застройщик предоставляет своим клиентам новую, более выгодную программу рассрочки, а также в начале февраля открыл продажу квартир без отделки.
	Строительство жилого комплекса Ванино ведется по 214 ФЗ.  Завершение всего проекта запланировано на 2019 год.
	
	
	
	 
	 