
	Малоэтажный финский городок Юттери предлагает жителям квартиры, спроектированные по передовым европейским образцам с учетом лучших отечественных традиций.
 – Почему «как»? Мы действительно строим не просто, «как у людей», то есть не просто, как в Европе, но даже лучше. Очень вдумчиво работаем над планировками, руководствуясь не только европейскими и отечественными нормативами и стандартами, но и пожеланиями покупателей, – говорит . – Так, с учетом мнений петербуржцев, предпочтения которых, как выяснилось в ходе исследования, немного отличаются от предпочтений зарубежных потребителей, в третьей очереди Юттери в однокомнатных и двухкомнатных квартирах у нас спроектированы очень интересные кухни, предполагающие, как минимум, два-три варианта их использования.
	Например, в одной из однокомнатных квартир (которая сама по себе очень просторна – 40 м2) площадь кухни 13 м2, площадь жилой комнаты 20 м2. При таких габаритах в квартире можно без труда организовать деление и на три, и на четыре необходимых зоны.
	


	Так, кухня достаточно вместительна для использования ее как кухни-столовой или кухни-гостиной, тогда в комнате с комфортом располагаются и зона отдыха, и рабочая зона, либо спальные места для взрослых и ребенка. Кроме того, планировка жилой комнаты предусматривает место для гардеробной, что даст возможность избавиться от громоздкой мебели.
	А двухкомнатная квартира площадью 58,5 м2 обеспечивает функционал полноценной «трешки» – две жилых комнаты позволяют организовать спальную для родителей и детскую, в которой есть, где поиграть и сделать уроки, а кухня площадью 17,2 м2 может стать как европейской кухней-гостиной – общим пространством для членов семьи, так и – в лучших отечественных традициях – местом для дружеского застолья, общения с родными и заглянувшими в гости друзьями.
	


	И, конечно, нельзя забывать о том, что стало визитной карточкой Юттери – балконах и лоджиях с безрамным остеклением. Конструкция остекления не только наполняет помещения светом и воздухом, но и надежно защищает от ветра и пыли. Поэтому просторные балконы и лоджии (до 12 м2) наверняка станут одним из самых любимых мест в квартире.
	Малоэтажный финский городок Юттери возводится Ленстройтрестом в Колпино. Все дворы в квартале – закрытые, все дома – пятиэтажные, что уже говорит о качестве проекта. А на пятом этаже финский архитектор Юкка Тикканен спроектировал жилые мансарды, где высота потолков достигает 3,3 м. Как и остальные жилые кварталы Ленстройтреста, Юттери возводится в соответствии с градостроительной философией ЖИВИ, которую мы создали на основании 19-летнего опыта строительства. Первая очередь Юттери – два жилых дома – будет сдана уже в четвертом квартале 2015 года.
	