
	
	
	Игорь Бобов — преуспевающий менеджер в сфере информационных технологий с достойной зарплатой — к приобретению жилья для своей семьи отнесся весьма ответственно. Весной 2014 года присмотрел в новом доме 32 на Морском проспекте подходящую пятикомнатную квартиру от «Петротреста», убедился в наличии свидетельства о государственной регистрации права собственности. Часть средств на покупку получил в виде займа от компании-работодателя, часть — по договору ипотечного займа от банка. В мае 2014 года счастливый отец семейства приступил к ремонту и перепланировке нового жилья, в которое вскоре рассчитывал переехать с супругой и четырьмя детьми.
	Идиллия продолжалась до февраля 2015 года, когда в ремонтируемой квартире появились незнакомые люди, заявившие, что настоящие собственники — они. События развивались стремительно, последовало разбирательство в Петроградском районном суде, и 29 сентября 2015 года было вынесено решение: Бобова с женой и детьми выселить «без предоставления другого жилого помещения со снятием с регистрационного учета».
	
	Суд постановил, что право собственности на квартиру имеет совсем другой человек — Геннадий Папазян. Были представлены документы, в соответствии с которыми Папазян ещё в 2007 году заключил с «Петротрестом» предварительный договор купли-продажи этой квартиры и внес первый платеж. В 2009 году, согласно приходному кассовому ордеру, Папазян внес второй и окончательный платеж. Также предъявлен предварительный акт приема-передачи квартиры, подписанный в сентябре 2011 года. Заметим, что государственная регистрация права собственности произведена только в феврале 2012 года, собственником значится «Петротрест». Несмотря на то, что предварительный договор предусматривал заключение основного договора купли-продажи квартиры после оформления государственной регистрации, как отмечает Игорь Бобов, этого сделано не было.
	Ситуация несколько усугубляется и запутывается тем фактом, что ЗАО «Фирма «Петротрест», с которым заключен договор у Папазяна, и ЗАО «Фирма «Петротрест», у которого купил квартиру Бобов, — это разные «Петротресты», с одинаковым наименованием, но разными ОГРН и ИНН. Спорная квартира перешла от «Петротреста» к «Петротресту» по договору купли-продажи в феврале 2014 года.
	Петроградский районный суд постановил, что заключенный между «Петростроем» и Папазяном предварительный договор купли-продажи следует рассматривать как инвестиционный договор, в соответствии с которым у Папазяна права на квартиру возникли ранее, чем у Бобова, что, по мнению ответчика, является серьезной ошибкой и противоречит условиям подписанного сторонами документа.
	Игорь Бобов подал апелляционную жалобу на решение Петроградского районного суда, доказывая, что на момент приобретения спорной квартиры он не знал и не мог знать о неких предварительных договорах, заключенных незнакомым ему человеком с предыдущим собственником недвижимости, и не должен нести ответственность за действия незнакомых ему людей и компаний.
	«Квартиру, в которой я сейчас живу, я вынужден продать, чтобы расплатиться с долгами. То есть остаюсь с семьей на улице. Шансы получить какие-то деньги с компании-продавца призрачны, так как уже начался процесс её банкротства», – заключает Бобов.
	Адвокат Екатерина Никонова, представляющая интересы Геннадия Папазяна, сочла некорректным комментировать ситуацию, не имея разрешения своего доверителя. Корреспондент попросил юриста передать номер своего телефона Геннадию Папазяну, чтобы выслушать его точку зрения на процесс и понять, почему он в течение трех лет, с февраля 2012-го по февраль 2015 года, не интересовался оформлением в собственность оплаченной квартиры. Ответного звонка не последовало.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»