
	
	Инициатором встречи выступила Группа компаний «КВС». Мотивом для проведения стала все более обостряющаяся ситуация на рынке недвижимости, связанная с новыми требованиями страхования застройщиков, введенными 1 октября 2015 года.
	Мероприятие, прошло под руководством координатора НОСТРОЙ по СПб, генерального директора НП «Объединение строителей СПб» Алексея Белоусова. В совещании приняли участие представители крупнейших компаний-застройщиков Санкт-Петербурга, журналисты профильных и деловых СМИ города.
	«За последние два года требования к страховым компаниям, которые страхуют договора долевого участия, менялись уже дважды – от требований по объемам активов страховщиков до введения лимита на количество застрахованных организаций. Сложившаяся ситуация со страхованием ДДУ привела строительную отрасль всей страны на грань почти полной остановки», – начал совещание Алексей Белоусов.
	Участники совещания высказали мысль о том, что под «красивыми» заявлениями о защите прав дольщиков сквозит неприкрытое лоббирование интересов вполне определенной коммерческой структуры. Эта структура – Общество взаимного страхования (ОВС), предложенное строителям в качестве альтернативы страхованию и призванное «радовать» определенный круг лиц, заинтересованных в существовании этой организации.
	 Мнение коллег поддержала финансовый директор ГК «КВС» Надежда Семенович. «Строительные компании, даже такие крупные как наша, пребывают в замешательстве в отношении страхования. Как можно ввести нормативы, но не дать механизма их исполнения? – резюмировала г-жа Семенович. – Конечно, надо предусматривать реальные нормы ответственности перед дольщиками, но сегодня нас просто загоняют в ОВС, без альтернативы».
	Участники совещания пришли к единому мнению о том, что на сегодняшний день созданный в Госдуме механизм не защищает права дольщиков реально – ни страховые компании, ни ОВС. Лозунг о защите дольщиков просто прикрывает вполне определенные коммерческие интересы. 
	В итоге было решено готовить предложения строительного сообщества города в законопроект, разработанный Министерством строительства и ЖКХ с целью помощи строителям в преодолении возникших в связи с введением в силу поправок в 214-ФЗ проблем. «Не будем терять оптимизма, пожелания застройщиков все-таки слышат, и надеюсь, постараются учесть», – подытожил совещание Алексей Белоусов.
	