
	
	Вариант, предложенный проектировщиком из Хельсинки, по его задумке, должен напоминать пригороды его родной страны, которые, как известно, отличаются особым северным шармом и уютом. Петербуржцы, хорошо знакомые с бытом и комфортом финских пригородов, безусловно, ценят такой подход. Тем более что усталость от массовой безликой застройки дает о себе знать. Эту тенденцию уловили девелоперы, предлагающие индивидуальный подход к застройке.
	Финский городок "Юттери", возводимый компанией «Ленстройтрест», будет состоять из десяти домов формата "4 этажа + мансарда", который был озвучен городским руководством как наиболее желательный для новых девелоперских проектов в пригороде. Девять из десяти домов спроектированы в форме буквы "П", которая позволит сделать внутренние дворы закрытыми и от прохода туда посторонних людей, и от движения машин. В целом логистика квартала продумана таким образом, чтобы автомобили не ездили по кварталу, а дети могли ходить в школу, не пересекая проезжую часть. В "Юттери" предусмотрено все, что необходимо для неспешной загородной жизни, но без потери необходимой городской инфраструктуры: магазины, кафе, школа, детский сад, салоны красоты и аптеки.
	В основу разработки планировочных решений жилого квартала «Юттери» легли традиционные европейские принципы – простор, функциональность и обилие света. Поэтому там предлагаются разнообразные планировки квартир площадью от 25 кв. м до 83 кв. м. Квартиры в "Юттери" будут на любой вкус – мансардные и с европланировками, с остекленными балконами и лоджиями в виде террас. Квартиры небольшого метража – это "студии" площадью 25 – 29 кв.м и "однушки" в 31 – 41 кв.м. При проектировании этих квартир был сделан упор на их рациональность и отсутствие лишних квадратных метров. А вот в квартирах с большим метражом можно будет найти дополнительные санузлы, гардеробные и кладовки. Важно, что в квартирах в квартале "Юттери" отсутствуют длинные коридоры и вытянутые комнаты, все помещения пропорциональны, а высота потолков начинается с 2,70 м.
	


	Проектировщики финского городка сделали упор на нестандартные решения планировок – например, там есть популярный формат "евродвушек" и "евротрешек". Квартиры с объединенным пространством кухни и гостиной позволят их владельцам лучшим образом организовать пространство, найти место и для детской, и для приема гостей. Особой приметой квартала, безусловно, станут мансардные этажи, которые будут в каждом доме. Мансарды не только "изюминка" проекта, но и действительно комфортные жилые пространства, где можно оборудовать даже собственную творческую студию. Высота потолков, расположенных под уклоном, будет достигать 3,3 м. В этом и заключается особая прелесть и большой потенциал для воплощения самых смелых дизайнерских идей. А благодаря мансардным окнам в квартиру будет поступать дополнительный объёмный свет. Интересно, что они предусмотрены и в студиях, и в трехкомнатных квартирах. Площадь некоторых террас достигнет 14 кв.м, и почти все будут обеспечены электроснабжением, поэтому идеально подойдут, например, для обустройства зоны отдыха.
	*На правах рекламы