
	
	Благодаря высококонкурентному рынку в этой локации в будущем году средние цены здесь вряд ли будут расти. Увеличение стоимости квартир будет возможно в отдельных комплексах и корпусах в связи с ростом строительной готовности. В новых проектах, которые еще будут выходить на рынок в различных частях Мурино как в 2015 году, так и позже, скорее всего, стартовые цены будут ниже, чем среднерыночные в данной локации.
	Причины успеха муринских новостроек у покупателей строящегося жилья не только в цене: большой выбор комплексов, преимущественно экономкласса, интересует тех, кто приобретает свое первое жилье. «Помимо доступных цен покупателей недвижимости в этом районе привлекает развитое транспортное сообщение с центром города и дачными пригородами, – сообщили в PR-службе группы компаний Normann. – Поблизости находится две развязки Кольцевой автодороги и несколько крупных транспортных узлов: Северный автовокзал, железнодорожные станции Мурино и Девяткино, откуда ходят электрички до Финляндского вокзала».
	Железная дорога Приозерского направления и Токсовское шоссе делят поселок на три части. Добраться на автомобиле до западной части Мурино можно, используя дорогу в Мурино, которая проходит вдоль Кольцевой и начинается в районе съезда с КАД на проспект Культуры. Пешком – от станции метро «Девяткино», минуя строящиеся дома. Пока пешая дорога до дома от станции занимает 10-20 минут в зависимости от местоположения корпусов. Строящихся комплексов здесь 19, – больше, чем по другую сторону дороги. В ближайший год достроят прямую дорогу от станции. И тогда от метро до самых дальних домов можно будет дойти максимум за 10 минут. Впрочем, застройка здесь еще не закончится: левее, где начинаются земли поселения Бугры, в будущем появится еще не менее десятка жилых комплексов различного масштаба.
	
	Ситуация с транспортной доступностью на автомобиле этой территории в ближайшие годы также должна улучшиться. Ряд инвесторов – крупнейших строительных компаний, которые возводят свои дома как раз в западной части Мурино, выделили средства на разработку проектно-сметной документации транспортной развязки с Кольцевой автодорогой в створе Гражданского проспекта. Правда, сроки окончания строительства пока не ясны.
	Что касается транспортной доступности восточной части Мурино, то здесь также готовятся улучшения. «В 2014 году специалисты ГК «ЦДС» совместно с другими застройщиками участвовали в расширении Токсовского шоссе, – рассказывает Дмитрий Сидоренко, руководитель отдела продаж ГК «ЦДС». – Сегодня совместно с властями Ленобласти и другими игроками рынка мы планируем строительство платной автодороги в обход Мурино и Нового Девяткино. В начале 2016 года начнется разработка проекта. Платное шоссе будет начинаться в створе Пискаревского проспекта и выходить на автодорогу Санкт-Петербург – Матокса. Новая трасса позволит направлять транспортный поток в обход загруженных сейчас дорог поселков Мурино и Новое Девяткино».
	Также в будущем у станции метро «Девяткино» появится и крупный международный автобусный вокзал в составе транспортно-пересадочного узла. Он будет включать автобусный вокзал, станцию метрополитена, железнодорожную станцию, а также перехватывающую парковку.
	
	Ситуация с социальной инфраструктурой в Мурино пока вполне благоприятная: существующих сегодня детских садов на текущее количество жителей пока достаточно, нет только действующей школы, но есть две строящиеся. В будущем здесь появится целый ряд детских учреждений. Так, уже сданы в эксплуатацию семь детских садов на территории различных комплексов суммарно на 720 мест. Среди них – детский сад в ЖК «Новое Мурино» от ГК «ЦДС», еще один детский сад был построен компанией в этом году и ждет ввода в эксплуатацию. Помимо этого, застройщик планирует возведение двух больших школ и двух детских садов в рамках проекта ЖК «Муринский Посад», рассчитанных на 270 и 163 мест соответственно. Два детских сада на 100 и 140 мест сданы в эксплуатацию на территории комплекса GreenЛандия от Setl City, здесь же строятся еще пять детсадов. Ряд социальных объектов уже были сданы в эксплуатацию вместе с первыми жилыми очередям в проекте «Мой город» от ГК «Полис»: один отдельно стоящий детсад, один встроенный. Сейчас в рамках проекта возводятся еще два встроенных детсада: на 80 и 110 мест.
	«В сентябре прошлого года был введен в эксплуатацию детский сад № 61 в жилом комплексе «Новое Мурино», рассчитанный на 110 мест, – добавляет Дмитрий Сидоренко. – Открытие второго садика запланировано на сентябрь 2016 года. Помимо детских садов мы ведем строительство новой общеобразовательной школы на территории нашего жилого комплекса». Еще одну школу – на 1000 человек – возводят совместно «Арсенал-Недвижимость» и ГК «Полис».