
	
	Вот, скажем, вы –перспективный бакалавр 20 лет от роду, успешно устроившийся на свою первую работу 3-4 месяца назад. И что же: здравствуй, взрослая самостоятельная жизнь? Как бы ни так, вы продолжаете жить под крылом у родителей, потому что даже самая маленькая отдельная квартира вам не по карману. Или – другой вариант – снимаете жилье, отдавая немалую сумму по сути дела в никуда. Ведьнесколько тысяч рублей, которые вы ежемесячно тратите на аренду, ни на шаг не приближают вас к заветной собственной жилплощади.
	Знакомо? Тогда ГК Normann и ПАО «Донхлеббанк»* предлагают вам свое решение –программу «Экспресс-ипотека». Требования к потенциальным заемщикам здесь достаточно просты. На момент подачи заявки вам должно быть не менее 18 лет, а на момент полной выплаты кредита – не более 65**. Можно взять кредит на пару с созаемщиком, причем он не обязательно должен быть вашим родственником. К нему банк будет предъявлять такие же требования, как и к вам.
	Претендовать на получение ипотеки по новой программе могут даже иностранцы – еще одна спорная категория граждан для большинства кредитных организаций. Конечно, в таком случае список необходимых документов, наравне с паспортом и справкой о занятости и доходах в России, пополнят нотариально удостоверенный перевод документов и сведения о законности пребывания на территории РФ будущего владельца недвижимости. Зато период, за который надо подтвердить свои доходы (по форме банка или 2-НДФЛ), может начинаться всего от 3 месяцев.
	Приобрести квартиру, коммерческое помещение или машиноместо по программе «Экспресс-ипотека» можно только в объектах Normann – жилых комплексах «Десяткино 2.0», «На Заречной» (3 очередь), «Морошкино» (1 очередь) и «Яркий» (1 очередь)****. Первоначальный взнос начинается от 30%, а ипотечная ставка – от 15%годовых***. По другим, не менее привлекательным ипотечным программам, эти цифры могут быть ниже: у «Донхлеббанка» и «Норманна» есть варианты практически на все случаи жизни. При обращении в банк или к застройщику вам подберут оптимальные условия, учитывающий конкретно ваши возможности. Главное – просто сделать первый шаг к своей мечте.
	
	
	 