
	
	Что происходит на рынке ипотеки сегодня? Благодаря запуску программы господдержки ставки сегодня составляют в среднем 11,5%. Это даже меньше, чем в предыдущий кризис. Если в начале года банки сильно ужесточили свою политику в отношении заемщиков, то сегодня – смягчили.
	
	Согласно условиям ипотеки с госсподдержкой, первоначальный взнос начинается с 20% от стоимости квартиры. Реализация жилья должна вестись с заключением договора долевого участия, для Петербурга максимальная сумма кредита не должна быть более 8 млн руб., а для Ленобласти – не более 3 млн руб. Максимальный срок кредита – 30 лет.
	«В настоящее время наш банк отказывает в выдаче кредита примерно 15% потенциальных заемщиков, обратившихся с заявкой на получение ипотечного кредита в филиал ВТБ24 в Санкт-Петербурге, – рассказывает . – Основной причиной отказа является негативная кредитная история, а также выявление иных фактов финансовой недисциплинированности. Например, наличие долгов по оплате коммунальных услуг или по выплате алиментов. А вот наличие или отсутствие прописки никакой роли при принятии решения о выдаче кредита не играет, поскольку ВТБ24 выдает ипотечные кредиты на покупку жилья в Петербурге как гражданам страны, вне зависимости от региона их прописки, так и нерезидентам».
	Как рассказывают участники рынка, большинство банков рассчитывают платежеспособность заемщиков по сходным схемам. И на оплату кредита банки «выделяют» заемщику не более 50% дохода. Это значит, что после оплаты ипотечного кредита у человека должно остаться не менее половины зарплаты. Если же есть еще кредиты, допустим, на покупку автомобиля, то их также вычитают из суммы заработка, и тогда доход считают уже за минусом этих платежей.
	В среднем по программе господдержки с максимальным сроком кредитования ипотечный платеж может составить порядка 15 – 16 тыс. руб. Если доход составляет около 30 тыс. руб., то у человека есть все шансы взять ипотеку. Если же у него есть еще кредитные обязательства, допустим, ежемесячный платеж за покупку автомобиля в размере 10 тыс. руб., то его доход должен составлять минимум 40 тыс. руб.
	Лидеры по выдаче ипотеки в рамках программы господдержки ипотеки известны – это Сбербанк, ВТБ 24 и Банк «Санкт-Петербург». Помимо вышеуказанных банков это и банк «Открытие», и «Дельта кредит», и многие другие. Однако помимо выбора, который делает банк – дать или не дать кредит, человек тоже должен быть уверен в своем выборе – покупать квартиру у определенного застройщика или не покупать. Ведь даже наличие ипотеки и партнерства банка и девелопера, как в случае компании «Город», увы, не гарантирует достройки объекта.
	
	Сегодня один из самых низких денежных порогов вступления в ипотечную сделку – купить квартиру в ипотеку можно, имея на руках 200 – 350 тыс. руб. Может быть, это и есть то так называемое «дно кризиса», которого все так ждут?
	«Если говорить о строящихся объектах компании Setl City, то сейчас минимальная цена студии в новостройках компании – 1,75 млн руб., это квартира в проекте "GreenЛандия" у метро «Девяткино», – говорит . – По ставке 11,4% ее можно приобрести в ипотеку, имея на руках 350 тыс. руб. Ежемесячный платеж составит 14 129 руб., срок кредита – 25 лет, доход – около 30 тыс. руб. в месяц».
	В группе компаний Normann, также работающей преимущественно в сегменте эконом-класса, средняя стоимость квартир-студий составляет примерно 1,9 млн рублей – цена зависит от метража и степени готовности объекта. При этом ГК Normann активно развивает сотрудничество в рамках ипотечных программ, и первый взнос и ипотечные ставки здесь могут быть даже ниже, чем в среднем по рынку.
	При приобретении однокомнатной квартиры платежи несколько выше. «Чтобы получить кредит на покупку «однушки» площадью 36,5 кв. м по цене 2,5 млн руб. в комплексе «Новая Охта», достаточно иметь ежемесячный доход порядка 47 тыс. руб. в месяц, – подсказывает . – В этом случае банк ВТБ24 выдаст кредит на 15 лет под 11,15% годовых (при условии страхования жизни и трудоспособности) в сумме 2 млн руб. Сумма первоначального взноса составит 500 тыс. рублей, а ежемесячный платеж – 23 тыс. руб.».
	Чем дешевле квартира – ставки по госпрограмме в разных банках несильно различаются, – тем меньше будет первый взнос. Так, базовая стоимость квартиры-студии в жилом комплексе «Морошкино» в Порошкино составляет 1,335 млн руб. По данным отдела развития компании Normann – девелопера этого комплекса, – первый взнос при покупке в ипотеку составит всего 227 тыс. руб. Если говорить о вариантах, которые не входят в программу ипотеки с господдержкой, то есть и программы с «нулевым» первым взносом от партнера застройщика – Донхлеббанка. Но здесь и ставка будет выше – не 11,5%, а 14,5% годовых.
	«Приобретение квартиры в ипотеку приравнивается к единовременной оплате, при которой покупателю предоставляется скидка от 10% до 27% в зависимости от лота, – говорит . – Минимальный взнос на текущий момент составляет порядка 280 тысяч рублей для покупки студии площадью 22 кв. м в жилом комплексе «Муринский посад».  
	«Первоначальный взнос на квартиру-студию в нашем жилом комплексе «Ясно.Янино» составляет 339 тыс. руб., – дополняет . – Ежемесячный платеж при кредите на 20 лет от Сбербанка по ставке 11,4% составит 14,4 тыс. руб.».
	Конечно, тот, кто берет ипотеку, понимает, что переплата, если выплачивать кредит в течение 25 лет, будет очень существенной. Тем не менее, как показывает банковская статистика, большинство заемщиков по ипотеке гасят кредит в среднем за 7 – 8 лет. Чтобы много не переплачивать.
	Александра Ширяева, для "Фонтанка.ру"