
	Уютные жилые дома, выполненные в стилистике современной финской архитектуры, с большими балконами, мансардами, саунами и кладовками, располагаются на просторной, хорошо благоустроенной и охраняемой территории. Сейчас строительство домов первой очереди проекта уже вступило в завершающую стадию, и, учитывая высокий спрос на квартиры в , недавно ЮИТ вывел на рынок объекты второй очереди.
	Концепция жилого комплекса «INKERI», как показала ситуация с продажами квартир, была точно сфокусирована на ожидания потенциальных покупателей. Возможность проживания в новом малоэтажном квартале, в современных и комфортных городских квартирах – рядом с прекрасными парками и историческими достопримечательностями Царского села, в районе с хорошо развитой инфраструктурой, – оказалась весьма востребована.
	Все дома в комплексе «INKERI», строящемся в историческом районе София, вблизи Екатерининского, Нижнего (Отдельного) и Павловского парков, – 5-этажные, и спроектированы в оригинальном стиле современной финской архитектуры. Проект комплекса был разработан бюро «Григорьев и партнеры», которое возглавляет Владимир Григорьев – в настоящее время председатель Комитета по градостроительству и архитектуре и главный архитектор Санкт-Петербурга. Комплекс гармонично вписывается в окружающую историческую застройку Царского села, соответствуя ей по масштабу и стилистике зданий. Проект в полной мере учитывает установленные для исторической части города градостроительные ограничения – по высотности и длине фасадов зданий. Достаточно компактные 5-этажные дома, с фасадами приятных, мягких цветов, располагаются на собственной большой территории – она благоустраивается на основе эксклюзивного проекта ландшафтного дизайна, разработанного также в финском стиле.
	
	В проекте комплекса «INKERI» реализованы многие планировочные решения, характерные для финского домостроения. Так, предусмотрены большие финские балконы (глубиной 1,6 м, на которых можно удобно расположить, например, столик и пару кресел). В части квартир имеются помещения для финских саун (площадью 3-4 кв. м.), смежные с ванными комнатами, – и, кстати, они снабжены трапами в полу, защищающими от затопления. На последних этажах во всех домах предлагаются оригинальные мансардные квартиры, с переменной высотой потолков (до 3, 9 м.) и панорамными окнами. А в подвальных этажах находятся удобные для жильцов помещения кладовых, позволяющие хранить, например, «сезонный» инвентарь – велосипеды, лыжи, санки и т.п., и, таким образом, более эффективно использовать пространство самой квартиры.
	


	Квартиры в 5-этажных домах «INKERI» отличаются разнообразными и удобными планировками – от студий и 1-комнатных квартир до просторных 3-комнатных квартир (площадью от 22,69 до 89,9 кв. м). Предлагаются, в том числе, и квартиры с европланировками – они имеют объединенную зону кухни и гостиной. В каждой квартире – застекленный балкон, причем в большинстве квартир – просторные финские балконы. В коридорах во всех квартирах выделены места для установки шкафов для верхней одежды.
	Комфортности проживания способствуют и новейшие финские инженерные решения. В частности, оптимальный микроклимат в квартирах создает финская система механической вентиляции с естественным притоком воздуха. Устанавливаются современные малошумные лифты ведущих производителей, а в технических помещениях, для сохранения тишины, запроектированы «плавающие» полы.
	Квартиры в «INKERI» сдаются с базовой финской отделкой, предполагающей полную подготовку под чистовую отделку, или, по заказу покупателя, с финской отделкой «под ключ». ЮИТ выполняет также отделку помещений саун и их оборудование надежными электрическими печами, с системами пожаротушения. Покупатели могут заказать и установку в квартире кухонного гарнитура, выбранного из числа предлагаемых. Следует отметить, кстати, что некоторые корпуса в комплексе «INKERI» изначально предусмотрены как «тихие» – квартиры в них продаются только с отделкой «под ключ». Благодаря этому, проживающие здесь не будут испытывать неудобств из-за ремонтных работ у соседей.
	Планируется, что в рамках проекта будет построено всего около 130 тыс. кв. м. комфортного жилья (около 3000 квартир) – на территории площадью 15,6 га. Первая очередь комплекса, включающая 9 домов (598 квартир), была выведена на рынок в ноябре 2013 года, и к настоящему времени в ней продано уже более 70% квартир. Значительный интерес покупателей к квартирам в «INKERI», о чем свидетельствует устойчивый высокий спрос, позволит ЮИТ, несмотря на непростую экономическую ситуацию в стране, принять решение о запуске в июне 2015 года второй очереди. 4-х домах новой очереди предлагается 280 квартир. Дома первой и второй очередей будут сданы, соответственно, во втором квартале 2016 года и во втором квартале 2017 года.
	