
	
	В марте прошлого года в Дегтярном переулке торжественно открыли два первых бизнес-центра «Невской ратуши». Восьми-десятиэтажные здания с окнами в пол, оснащенные по последнему слову техники и отделанные итальянским камнем, должны были продемонстрировать роскошь и удобство будущего бизнес-квартала. Розданные журналистам буклеты гласили: уже в конце 2014 года должно начаться строительство второй очереди. Это еще три офисных корпуса площадью более 60 тысяч кв. м, гостиница на 252 номера и подземный паркинг. Ввод зданий намечался на 2016 год.
	Впрочем, уже на открытии вице-президент ОАО «Банк ВТБ» Александр Ольховский рассказал журналистам, что эти сроки могут быть пересмотрены в зависимости от спроса арендаторов. Год спустя стало очевидно, что спроса почти нет. Больший корпус, площадью 40 тысяч кв. м, в долгосрочную аренду с правом выкупа взяла одна из структур ВТБ. Меньший (28 тысяч кв. м), по сути, единственный вышедший на рынок, заполнен на 33%. В ВТБ рассчитывают заключить до конца января еще одну сделку и довести количество арендаторов до 50%, рассказала глава ЗАО «М», занимающегося проектом, Ирина Анисимова.
	Такую активность арендаторов в компании оценивают как «неплохую». Однако к новому строительству в этом году приступать не будут. «Запроектированные здания на 70% состоят из импортных товаров — это фасады, остекление, инженерные системы, кровельные материалы, а их стоимость выросла в 2 раза», – пояснила Ирина Анисимова. С другой стороны, дешевого финансирования после введения санкций больше не осталось. «Занимать деньги на новое строительство по таким ставкам не совсем разумно. Мы подождем, когда все устаканится», – говорит она.
	В ближайший год компания бросит все силы на достройку административного корпуса площадью 115 тысяч кв. м. Здание для комитетов Смольного планируется сдать в эксплуатацию в сентябре-октябре этого года. Соответственно, в конце 2015-го структуры горадминистрации уже смогут начать переезд.
	Параллельно будет решаться вопрос будущего оставшейся части проекта — еще 6 бизнес-центров и гостиницы. «Мы начали пересматривать финансовую модель, потому что в текущих условиях она не самая эффективная», – рассказала Ирина Анисимова. Компания обдумывает возможность расширения функций проекта. «Мы рассмотрим варианты перепроектирования зданий под апарт-отели или еще другие объекты», – добавила собеседница.
	Как пример модели апарт-отелей Ирина Анисимова назвала проект YES от ГК «Пионер». Фактически это помещения для длительного или постоянного проживания, то есть жилой дом, не обеспеченный социальной инфраструктурой.
	«Невская ратуша» – это качественный бизнес-центр, с адекватным запрашиваемым уровнем арендных ставок, но, к сожалению, вышедший на рынок в неудачное время как с точки зрения рыночной ситуации, так и управленческой ситуации в городе. Очевидно, что при строительстве объекта девелопер рассчитывал на то, что городские комитеты займут предназначенное для них здание в оговоренный срок, однако смена губернатора приостановила этот процесс», – говорит Владислав Фадеев, руководитель отдела исследований компании JLL в Санкт-Петербурге.
	Для строительства новых бизнес-центров нынешнее время — не лучшее, согласны в "Colliers International Санкт-Петербург". По данным компании, в 2015 году на рынок будет выведено около 30 новых зданий общей площадью около 324 тысяч кв. м. При этом спрос на офисы едва ли увеличится. «Если не учитывать сделки с участием «Газпрома», то объем сделок по аренде офисных площадей сократился уже в прошлом году», – говорит глава компании Андрей Косарев.
	Всего, по данным Colliers International на 1 января этого года, в Петербурге пустует 271 тысяча кв. м офисных площадей, в 2014 году было арендовано 214 тысяч кв. м. «Текущий уровень заполняемости на 50% – нормальный для той ситуации, в которой сейчас находится офисный рынок Петербурга. Есть примеры, когда здание, построенное еще раньше «Невской ратуши», не заполнено и на 30%», – говорит Владислав Фадеев.
	Заморозка проекта «Невской ратуши» и его корректировка — вполне обоснованное решение в условиях рынка, уверены аналитики. В прошлом году от бизнес-квартала отказалась и компания «Терра Нова», занимающаяся созданием намыва «Морской фасад» на Васильевском острове. В результате на месте делового центра согласовали строительство 700 тысяч кв. м жилья. О переносе реализации проекта по строительству офисов Septem City по меньшей мере на 2 года заявила и финская компания SRV.
	«Невская ратуша» – это уже второй проект ВТБ, начатый при губернаторстве Валентины Матвиенко и столкнувшийся с трудностями. Ранее группа была вынуждена отказаться от строительства жилого квартала «Набережная Европы» на месте снесенного Института прикладной химии. Теперь здесь планируется возвести комплекс Верховного суда.
	Территория бывшего трамвайного парка №4 между Новгородской улицей, Дегтярным переулком и улицей Моисеенко в 6 га была передана специально учрежденному ЗАО «М» в 2006 году. Изначально стройку планировалось завершить в конце 2010 года. Ее курировал сын губернатора Сергей Матвиенко, на тот момент возглавлявший «ВТБ-Капитал». Однако из-за кризиса, а быть может, из-за смены губернатора, проект задержался. Нынешние сроки завершения инвестпроекта — 2018 год. Всего должно быть построено 8 бизнес-центров, 4-звездочная гостиница и здание администрации общей площадью 366 тысяч кв. м.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»