
	
	
	Комплекс «Новоорловский» – в настоящее время самый крупный жилой проект финского концерна YIT – строится на севере Петербурга, в Приморском районе, на достаточно большой территории (46 га), никогда не застраивавшейся и находящейся рядом с парковыми зонами. Буквально в двух минутах ходьбы от домов – благоустроенная часть Новоорловского лесопарка с его вековыми деревьями. Жители смогут постоянно наслаждаться свежим воздухом на фоне красивых пейзажей, имея разнообразные возможности для активного отдыха на природе всей семьей в любое время года. А из окон многих квартир будут открываться привлекательные виды на просторы Новоорловского лесопарка, Суздальские озера, панорамы северных районов города…
	


	«Создавая комплекс «Новоорловский», мы стремимся реально воплотить лучшие европейские подходы к формированию комфортной и гармоничной жилой среды, – подчеркивает директор по маркетингу и продажам компании «ЮИТ Санкт-Петербург» Екатерина Гуртовая. – Мы видим, что сейчас покупатели жилья все более внимательно и требовательно оценивают комфортность в целом среды проживания, а не только удобство и комфорт квартиры и дома. И мы хотим, чтобы наши будущие жители ощущали действительно особое качество пространства всего комплекса и окружающих его живописных территорий с прекрасной экологией. Во главу угла мы ставим комплексность подхода к застройке территории. Мы изначально тщательно и продумано подошли к планированию жилой среды, предусмотрев все элементы, которые, на самом деле, нужны людям для комфортного проживания. Способствует этому и то, что мы осуществляем проект на довольно большой территории, где можно организовать максимально комфортное пространство, с очень качественным благоустройством и наличием всей нужной жителям инфраструктуры».
	Архитектурно-градостроительная концепция, а также вся проектная документация и проект ландшафтного дизайна разработаны бюро одного из ведущих современных архитекторов Рикардо Бофилла «Taller de Arquitectura», – оно имеет большой опыт проектов комплексной застройки кварталов и районов во многих городах Европы. ЮИТ сразу поставил перед архитекторами задачу – не «выжимать» как можно больше квадратных метров, допустимых нормативами, предусмотрев относительно невысокую и комфортную для жителей плотность застройки, оставляющую больше «воздуха». Благодаря этому, в том числе, удалось «наполнить» территорию комплекса всевозможными элементами качественной европейской жилой среды, детально продумав вопросы благоустройства и обеспечения жителей инфраструктурой.
	Современный архитектурный облик комплекса выполнен в стиле неоклассики. Пространство кварталов формируют, в основном, 7-этажные дома, с отдельными 25-этажными доминантами – по периметру территории. Характерна и «регулярная» строгость планировок кварталов, перекликающаяся с петербургскими градостроительными традициями. В единой архитектурной стилистике будут выдержаны и фасады школ и детских садов. Широкая пешеходная улица, на которой сконцентрируется торговая и сервисная инфраструктура, станет центральной «осью» комплекса.
	


	Квартиры, в которых может быть выполнена полная финская отделка «под ключ», отличаются удобными и разнообразными планировками – от студий до просторных 4-комнатных квартир. Предлагаются и квартиры с современными европланировками – с объединенными зонами кухни и гостиной. Во всех квартирах будут остекленные балконы и лоджии, а в части квартир – большие финские балконы (глубиной до 1, 6 м). Оптимальному использованию пространства квартир способствует наличие мест для шкафов в коридорах и встроенных гардеробных, а также помещений кладовых в подвальных этажах домов. И, конечно, в части квартир предусмотрены помещения для финских саун.
	«В комплексе «Новоорловский» мы формируем жилую среду, позволяющую детям и взрослым комфортно и безопасно чувствовать себя на хорошо благоустроенной и охраняемой территории, – отмечает Екатерина Гуртовая. – Важно, чтобы людям было интересно здесь находиться, воспринимая территорию не просто как «место жительства», а как действительно привлекательную среду. Поэтому мы предусматриваем рядом с домами очень много элементов, позволяющих приятно и полезно проводить досуг, специально никуда не уезжая. И вся необходимая инфраструктура будет под рукой!»
	


	Родители с детьми смогут с удовольствием проводить свободное время на детских игровых площадках с оборудованием финской компании Lappset, предусмотрено и много площадок для спорта и отдыха всей семьей. Большое внимание уделено созданию удобных прогулочных пешеходных зон, велосипедных и роллерных дорожек, а также вело-парковок рядом с домами и объектами инфраструктуры. Детально продуманы самые разнообразные аспекты создаваемой жилой среды, в том числе и такой необычный для российского рынка элемент, как площадки для выгула собак. Весьма привлекательны для жителей уютные закрытые дворы, которые образуют 7-этажные дома, причем на первых этажах в них отсутствуют коммерческие помещения.
	Примечательно, что жители уже первых очередей – домов, сдающихся в 2016 и 2017 годах, – смогут пользоваться всей необходимой для комфортного проживания социальной, коммерческой и транспортной инфраструктурой. Людям потребуется минимум времени, чтобы после рабочего дня забрать ребенка из детского садика или школы, сделать ежедневные покупки, посетить аптеку, салон красоты и т.д. В рамках соглашения ЮИТ с городом уже строится первый детский сада на 140 мест – он будет сдан к концу 2016 года. ЮИТ проектирует и вскоре начнет строительство общеобразовательной школы на 825 учащихся. А всего в комплексе «Новоорловский» предусмотрено 5 детских садов, 2 школы, спортивно-досуговый центр, а также супермаркет, магазины и другие объекты соцкультбыта.
	


	Удобным для жителей будет и транспортное сообщение. В 2015 году полностью откроется движение по 6-полосному Суздальскому шоссе (проектная документация была разработана по заказу ЮИТ и передан в дар городу) и виадуку через железнодорожные пути. Планируется в следующем году запустить маршруты общественного транспорта с остановками рядом со строящимися кварталами.
	Дома первых двух очередей комплекса будут сданы, соответственно, в IV квартале 2016 года и во II квартале 2017 года.