
	На фоне общей стагнации рынка недвижимости застройщики констатируют увеличение спроса на строящееся жилье в Петербурге среди покупателей из других регионов.
	Доля иногородних покупателей в общем объеме сделок лидеров строительного рынка достигает 35%. В О2 Group отмечают увеличение этого показателя по итогам первых трех кварталов текущего года до 19%.
	Наибольшей популярностью петербургские новостройки по-прежнему пользуются у жителей соседних регионов Северо-Запада, а также нефтегазовых регионов – Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов. Однако постепенно география спроса на первичном рынке расширяется.
	«В последнее время существенно увеличилась доля покупателей из Москвы и Московской области, Центрального, Приволжского и Сибирского федеральных округов. На наших строящихся объектах наблюдается значительное число покупателей из Приморского края и Башкирии», – констатирует Елена Беседина, генеральный директор компании «О2 Недвижимость».
	По ее словам, при выборе жилья в Петербурге региональных покупателей прежде всего привлекает разнообразие предложений, развитая инфраструктура, а также демократичные цены, несмотря на близость к столице.
	«Активность региональных продаж зависит, в том числе, от сезонного фактора. Клиенты из других регионов чаще совершают покупки в летний период, приезжая в Петербург на время своего отпуска», – добавляет Елена Беседина.
	Условно покупателей из регионов можно разделить на три категории. Это родители, приобретающие жилье детям, которые поступили в местные вузы, либо уже завершили свое обучение и решили остаться жить в Петербурге. Другая категория – семьи, переезжающие сюда на постоянное место жительства. Наконец, это инвесторы, приобретающие жилье с целью последующей перепродажи или сдачи в аренду.
	Кроме того, Елена Беседина отмечает, что распределение по схемам оплаты недвижимости региональными покупателями следующее: 40% квартир приобретается со стопроцентной оплатой, еще 40% – по ипотеке, оставшиеся 20% – с использованием различных схем рассрочки.
	Добавим, тенденция к растущей доле региональных покупателей вполне закономерна. Ценовое предложение от 1,2 до 3 млн рублей наиболее популярно и востребовано среди них. В качестве дополнительной опции заказчик может воспользоваться бесплатной услугой доставки из аэропорта в офис компании. В случае невозможности приехать на сделку О2 Group реализует схему дистанционного заключения договоров.
	