
	
	В этом году Новый год для застройщиков традиционен. Офисы продаж даже крупных компаний перестают отвечать на звонки в 5 – 6 часов вечера. А днем менеджеры приглашают на встречи в любое время и анонсируют новогодние скидки.
	«Группа ЛСР» в преддверии нового года предлагает скидки в 2016 рублей на каждый квадратный метр. Самая дешевая однушка в «Новой Охте» близ Мурино – 2,36 млн рублей. Это 62 тысячи за квадратный метр.
	– А есть еще какие-то скидки? – пытаемся выторговать что-нибудь сверх меры.
	– У нас они стандартные, – удивляется собеседница. Но все же вспоминает: – Есть еще 50 тысяч рублей на транспортные расходы для иногородних.
	У Setl City скидки выше. Студии в ЖК «Солнечный город», которые летом выводились в продажу за 1,8 млн рублей, пару дней назад продавались за 1,7 млн, это около 68 тысяч за кв. м. «У нас как раз были выходные распродаж, на все студии и однушки – скидки 100 тысяч рублей», – объяснили в офисе.
	На сайте застройщика о такой масштабной распродаже информации не было. Но выбить дополнительный дисконт уже все равно не получается. В агентстве «Петербургская недвижимость», также входящем в Setl Group, убеждают брать, что дают:
	– Сейчас очень хорошие предложения, но они все продлятся до 30 – 31 декабря. В январе будет подъем цен. По многим объектам нам уже прислали такие уведомления.
	Тем не менее другие компании выдают: ажиотажа нет. В компании «Эталон» уже продлили предновогоднюю акцию до конца января. Застройщик предлагает небольшие, 3%-ные, скидки к каждой квартире. В «РосСтройИнвесте» дисконт, хоть и скромный, тоже действует до середины января. Это 25 тысяч для однокомнатных и 40 — для двухкомнатных квартир. «У нас и так хорошо раскупают», – объяснили в отделе продаж.
	Самые большие скидки в рекламе декларирует ЦДС – до 37%. Но фактически, судя по информации на сайте, они достигают 10 – 15%, в основном на самые неликвидные площади на первых этажах и квартиры с большим числом комнат. Впрочем, расспросить компанию о реальных скидках за два дня «Фонтанке» так и не удалось. Отдел продаж, по-видимому, ушел на каникулы.
	В компании Normann тоже к Новому году расщедрились. В декабре застройщик предложил купить трешку в Мурино по цене двухкомнатной квартиры — за 4,3 млн, рассказал вице-президент NAI Becar Илья Андреев. Впрочем, лимит скидочных квартир в Мурино уже исчерпан. Остались скидки только на студии у Парнаса — в 6,5% от стандартной цены, пояснили в компании.
	Никаких суперраспродаж на рынке и нет, говорят аналитики. «Новогодние скидки от застройщиков – традиционное предложение. Размер скидки кардинальным образом не отличается от дисконта, который предлагают застройщики в течение всего года, и составляет не более 10 – 15%», – поясняет Илья Андреев.
	Средний размер скидки по рынку — около 8%, подсчитали в «Петербургской недвижимости». Плюс застройщики зачастую предлагают в подарок паркинг, кладовую или чистовую отделку для квартиры. Это традиционно позволяет поднять продажи примерно на 10% по отношению к ноябрю.
	Новогодние скидки — фактически способ переместиться в прошлое. В среднем цены за год в границах Петербурга выросли всего на 2%. И акции возвращают рынок в состояние прошлого декабря.
	Тем не менее едва ли стоит пороть горячку, говорят эксперты. У рынка нет стимулов для роста цен — в 2015-м спрос на жилье упал на 30 – 50% по отношению к прошлому году. И еще неизвестно, по какой стоимости будут выводиться в продажу новые корпуса в 2016-м.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»