
	В сегодняшнем обзоре эксперты строительного рынка комментируют ситуацию в отрасли и отвечают на вопрос: «Насколько выгодно во времена «неопределенности» вкладывать деньги в недвижимость?»
	По мнению специалистов, для российских граждан вложение средств в квадратные метры – это всегда понятное и, следовательно, менее рискованное предприятие, нежели инвестирование в рынок ценных бумаг, драгметаллы или биржевые депозиты. По словам руководителя проектов «О2 Недвижимость» , когда бы вы не вложились в недвижимость, вы всегда останетесь в плюсе: «Даже сегодня доходность от вложений в недвижимость на нулевой стадии составит не менее 20-25%, а при восстановлении рынка этот показатель непременно вырастет. Приведем пример наших клиентов. Купив квартиры в 1 очереди экоквартала «Силы Природы» в начале 2013 году по цене от 1 млн 100 тысяч рублей, реализация квартиры в конце 2014 года принесла нашим покупателям 40-45% доходности. Важное замечание, такие показатели были возможны на растущем рынке».
	 
	Эксперты отмечают, что частные инвесторы, как правило, делятся на две категории. Первая- начинающие коммерсанты в возрасте от 30 лет, которые имеют стартовый капитал в размере от 500 тысяч рублей и постоянный стабильный доход, позволяющий платить взносы по ипотеке или рассрочке. Они покупают малогабаритные квартиры на первоначальном этапе строительства и затем перепродают это жилье на более высокой стадии готовности проекта, тем самым постепенно приращивают деньги.
	 
	Второй тип инвесторов, как правило, люди от 40 лет, которые создают капитал. «Данная категория граждан обеспечила жильем и себя, и своих детей. Они уверены в своих доходах, поэтому свободные средства вкладывают в недвижимость для получения будущего дохода с ренты. Мы называем это «квартирой на старость», – отмечает Арина Швындина.
	 
	Добавим, показатели 2015 года свидетельствуют о снижении количества инвестиционных сделок. Однако для рынка недвижимости это закономерный процесс. По данным специалистов, в кризис граждане боятся за стабильность своего дохода и держат свои накопления «под рукой».
	В целом сегодня рынок первичной недвижимости становиться все более прозрачным и безопасным для покупателей. Подавляющее число проектов на первичном рынке возводится сегодня в соответствии с ФЗ-214, где требования к компании- застройщику четко регламентированы законом. Если компания имеет аккредитацию в крупных/известных банках, а также работает с военной ипотекой и субсидиями, покупатель может быть на 100% уверен, документы этой компании прошли многократную проверку и такой застройщик – имеет статус надежного.
	