
	
	Четко распланированная территория застройки соперничает с лучшими образцами современного европейского планирования городских кварталов. Почему и как незастроенные территории превращаются в престижный жилой микрорайон с деловой и культурно-развлекательной прослойками?
	Проект комплексной застройки  — между Петербургским и Киевским шоссе, в самом пригороде Пушкина. Огромная по любым меркам территория — 316,1 гектара — четко распланирована в угоду здравому смыслу. Причем львиная доля земли отдана как раз под малоэтажные дома — первые из них уже стоят.
	


	 действительно строится исходя из современных потребностей людей. Такая европейская практичность жизни.Максимальная высота — 4 этажа, но в подъездах при этом есть лифт. Это не аксессуар, который должен придать статусности, а проявление заботы о комфорте будущих жильцов: кто любит таскать, к примеру, тяжелые пакеты из магазина на высокий этаж? Автономное отопление, которым сейчас уже никого не удивишь, рассчитано сразу на целый дом.  Это значит, что в квартирах нет потенциально опасных — при неправильном использовании — нагревателей воды на природном газе. Тогда как обслуживанием централизованных систем отопления и горячего водоснабжения занимаются сертифицированные специалисты. Нет привычных батарей — вместо них теплый пол, а значит новосел волен распоряжаться всей площадью, не учитывая выпирающие из стены под окном радиаторы. Здесь вообще много чего задумано и будет претворено: и специальная система очистки воды, и «умная» электрика в квартирах, и системы визуального контроля в подъездах и на территории. Но, тем не менее, все вышеперечисленное, если хотите, микромир. Очень важный, хорошо продуманный, но все же индивидуальный, рассчитанный на комфорт на расстоянии вытянутой руки.
	


	Чтобы оценить глобальный замысел, стоит все же выйти из дома. Там — мощеные дорожки, асфальтированные парковки в расчете на жильцов и гостей, детские площадки и даже своя зона барбекю. Да, всё это детали амбициозного проекта, но они там уже есть. А гарантированные посадки растений из обширной программы озеленения комплекса есть уже не только на макете: начавшееся в апреле строительство первых корпусов большого комплекса дало старт работам по благоустройству территории. Причем созданием необходимой инфраструктуры, включая дороги, ограждения, коммуникации, застройщик озаботился еще раньше. Так что сейчас, когда дома уже под крышей, становится очевидным — новоселы получат все и сразу. Выстраивая таким образом отношения с клиентом, компания заручается поддержкой на другие свои масштабные начинания. Ведь предстоит построить еще очень много объектов на «Царскосельских холмах». Это школы и детские сады, спортивные площадки и торговые центры. Уже сегодня жильцов ждут квартиры в новых домах, которые достанутся таким же ценителям хорошего, каковыми являются и сами авторы проекта. Ведь не случайно жилой комплекс носит название «Образцовый квартал».
	
	
	