
	
	
	Это, пожалуй, самое распространенное мнение, которое заставляет многих потенциальных покупателей откладывать решение квартирного вопроса. Мол, денег у народа не прибавится и рано или поздно застройщики будут вынуждены снизить стоимость квадратного метра. Сами же девелоперы не устают повторять: объективных предпосылок для снижения цен нет. Так что максимум, на что могут рассчитывать покупатели, – дополнительные скидки в условиях снижения спроса. «Нестабильность в экономике всегда порождает страхи и нагнетает нервозность. Само собой, такое поведение проецируется и на рынок первичной недвижимости. Сегодня самое большое заблуждение – откладывать покупку недвижимости, считая, что «сейчас не время». Наоборот, сейчас сложились хорошие условия для покупки квартиры – разумные проценты по ипотеке, гибкая финансовая политика застройщиков и довольно большой выбор. Это хрупкое равновесие, поэтому откладывать уже не стоит», – считает  руководитель отдела маркетинга и рекламы ГК «ЦДС» Станислав Жигунов. 
	
	Сколько бы ни говорилось о важных критериях выбора квартиры и застройщика, для некоторых покупателей главным параметром остается стоимость квадратного метра. «Если цена квартиры намного ниже аналогичной в соседних строящихся объектах, то это может говорить о проблемах у застройщика, – предупреждает руководитель Консалтингового центра «Петербургская Недвижимость» Ольга Трошева. – Заинтересовало выгодное по цене предложение? Проанализируйте ситуацию со стоимостью в этой локации».
	«За неоправданно большими скидками и низкой ценой, как правило, скрывается подвох. Бесплатный сыр бывает в известном всем месте, а хорошие и качественные вещи сильно дешевыми не бывают. Предлагаю всегда об этом помнить!» – советует директор Департамента корпоративных коммуникаций Группы компаний «Эталон» Михаил Духовный.
	С коллегой соглашается руководитель отдела по связям с общественностью ГК «КВС» Екатерина Степанова, полагая, что в нынешней экономической ситуации покупатели, приобретающие жилье по ценам значительно ниже, чем в соседних новостройках, могут в дальнейшем пополнить ряды обманутых дольщиков. Не стоит забывать всем известную фразу: «Мы не настолько богаты, чтобы покупать дешевые вещи».
	
	За последние годы в Петербурге сформировался пул надежных застройщиков, которые успешно работают на рынке. Многие пережили кризис и уверенно чувствуют себя и в нынешней ситуации. «В Северной столице свои проекты сегодня реализуют десятки девелоперских компаний. Скандалы случаются относительно редко. Поэтому покупатели квартир в новостройках порой проявляют излишнюю доверчивость. Даже в тех случаях, когда застройщик предлагает квартиры по демпинговым ценам. Между тем сверхнадежных компаний на рынке сегодня не так уж много», – говорит региональный директор по реализации недвижимости «Группы ЛСР» на Северо-Западе  Юлия Ружицкая. 
	Так что даже если причин не доверять застройщику у вас нет, не поленитесь, лишний раз проверьте, соответствует ли он основным критериям надежности. Совет банальный, но не теряющий своей актуальности. Вот какие критерии в качестве примера привела Ольга Трошева: опыт работы компании на рынке и ее имидж. К примеру, компании «Петербургская Недвижимость» и Setl City работают в сфере недвижимости 21 год. История строительства объектов. Важно, соблюдала ли компания сроки ввода объектов в эксплуатацию, были ли задержки. Необходимо иметь в виду, что сроки могут быть перенесены на совершенно законном основании, согласно изменениям к проектной декларации объекта. Работа застройщика по 214-ФЗ, этот документ защищает интересы дольщиков. 
	В наилучшем свете выглядит тот девелопер, в портфеле которого существуют досрочно сданные объекты. Это своеобразная гарантия того, что у компании есть ресурсы и возможности. Объемы введенного жилья и масштабность проектов, например, комплексные освоения территорий также являются показателями и гарантами надежности. 
	Еще один критерий – поведение компании в период 2008 – 2009 годов. Если девелопер «замораживал» строительство домов, но продолжал привлекать средства дольщиков, это должно насторожить. Аккредитация новостройки в банках и наличие ипотеки на квартиры в объекте также могут успокоить, так как при аккредитации объекта кредитные учреждения проводят тщательную проверку застройщика и его деятельности, это дополнительная гарантия для клиента.
	
	Пассивное поведение покупателя жилья может дорого ему обойтись. Если возникают какие-то вопросы, то получить ответы на них желательно еще до совершения сделки. «Процесс покупки жилья прозрачен при условии продаж по 214-ФЗ и политике информационной открытости застройщика. Раскрытие информации осуществляется не только для инвесторов, но и для того, чтобы покупатели квартир убедились, что их вложения надежно защищены. Слухи и мифы рождаются на почве неуверенности покупателей в застройщике, боязни пополнить ряды обманутых дольщиков, а боязнь возникает из-за нехватки информации. У нас открытая компания, работающая по международным стандартам, поэтому мы не сталкиваемся с этой проблемой», – говорит Михаил Духовный.
	Дольщик может не ограничиваться одним только интернетом. Можно лично побывать на стройплощадке, некоторые компании устраивают для своих дольщиков автобусные экскурсии по своим объектам. Можно посетить уже построенные дома заинтересовавшей вас компании и по возможности пообщаться с жильцами. «Это позволит сформировать собственное, а не навязанное извне мнение и принять правильное решение», – добавляет Сергей Жигунов. 
	
	Сегодня далеко не у каждого есть полная уверенностью в завтрашнем дне,  которая позволяет с легкостью решиться на ипотечный кредит или длительную рассрочку платежей. Да и сверхнадежных компаний, как уже говорилось, не так много. Но это говорит лишь о том, что к решению жилищного вопроса надо подходить более ответственно и грамотно. Например, собирая информацию о том или ином застройщике, важно ориентироваться на надежные и актуальные источники. 
	«Надо понимать, что отзывы на многочисленных сайтах, на форумах и в социальные сетях посмотреть проще всего, но они не всегда соответствуют действительности. Совершая такую ответственную и дорогостоящую покупку, как недвижимость, правильнее изучить весь спектр информации: сайт строительной компании, сообщения в СМИ, результаты профессиональных конкурсов, отзывы независимых экспертов. И конечно не стоит даже связываться с компаниями, работающими без разрешения на строительство, продающими недвижимость по сомнительным схемам (не ДДУ), годами задерживающими ввод объектов в эксплуатацию», – говорит руководитель PR-службы группы компаний Normann Мария Ширяева.
	Впрочем, за последние годы покупатель набрался опыта, стал более внимательно изучать застройщика, его историю и сданные проекты, внимательно читает договор и, если что-то смущает, задает вопросы и ждет исчерпывающего ответа на них. Многие следят за темпами строительства, посещают стройплощадку, разбираются в технологиях строительства, участвуют в форумах и группах в социальных сетях. «То есть нынешний покупатель, приобретя квартиру, не сидит сложа руки, пока ему сообщат, что квартира построена, а мониторит текущую ситуацию, читает новости о компании, не верит застройщику на слово, а требует документов и так далее», – говорит Артем Босов. 
	
	Не важно, что, где, главное – свой «угол» и собственная крыша над головой. Хоть покупатели, по всеобщим оценкам, и стали требовательнее к качеству жилья, подобная позиция не редкость. Особенно в условиях ограниченного бюджета. Между тем такая экономия может неприятно «аукнуться» в будущем. В связи с этим директор по продажам компании «Строительный трест» Сергей Степанов считает, что покупателям важно пересмотреть свое отношение к жилым комплексам, где превалирует доля малометражных студий. «В первую очередь это связано с тем, что объемы строительства объектов социальной инфраструктуры, паркингов рассчитываются исходя из показателя «средняя площадь квартир в доме», который составляет по нормам 50 – 55 кв. м. В домах, где большую долю занимают квартиры-студии, средняя площадь составляет в среднем 30 – 35 кв. м. Соответственно, закладываемое количество парковочных мест, социальных объектов по факту недостаточно. В итоге нагрузка на возведенную инфраструктуру, придомовые территории значительно увеличивается, что снижает комфортность среды», – говорит эксперт. 
	Не секрет, что студии считаются временным и инвестиционным жильем. Спрос на такие квартиры формируется в первую очередь инвесторами и людьми, приобретающими первое собственное жилье, которые, естественно, в дальнейшем стараются улучшить жилищные условия. Больше половины квартир в этих комплексах либо сразу сдается в аренду, либо перепродается. «Безусловно, это влияет на формирование неоднородной социальной среды, что по факту приводит к образованию целых депрессивных районов», – добавляет Сергей Степанов.
	
	В кризис заблуждения и страхи покупателей не изменились. Как и прежде, люди боятся срыва сроков строительства, заморозки объектов и низкого качества стройки. И вряд ли можно полностью избавиться от этих волнений. Всегда найдутся компании, которые не смогут или не захотят выполнять свои обязательства. «Результат финансовых вложений потенциального покупателя жилья напрямую зависит от выбора компании-застройщика.  Если выбор сделан в пользу надежной компании, с многолетним опытом и отличной репутацией, то бояться нечего», – резюмирует Михаил Духовный.
	Екатерина Дмитриева для «Фонтанки.ру»