
	
	"Участок под строительство "Петра Великого и Екатерины Великой" – это одна из нескольких уникальных территорий, где в Санкт-Петербурге разрешено строить высотные сооружения. Наша компания твердо решила построить здесь высотный жилой комплекс. Мы знаем, что петербуржцам нравится жить в высотных домах, что подтверждает успех нашего проекта «Князь Александр Невский» – самого высокого жилого дома в Санкт-Петербурге. Жители нашего города с нетерпением ждали нового проекта". – говорит председатель совета директоров ГК «РосСтройИнвест» Федор Туркин. 
	Жилой комплекс «Петр Великий и Екатерина Великая» возводится в живописном месте на изгибе берегов реки Невы на улице Заводская. Ближайшая станция метро – «Рыбацкое», добраться до нее можно за 10 минут на общественном транспорте, который останавливается рядом с жилым комплексом.
	Комплекс состоит из двух домов – «Петр Великий» и «Екатерина Великая», достигающих в высоту 100 м и 80 м соответственно. По задумке проектировщиков образы архитектурного ансамбля будут олицетворять русского императора и императрицу.
	Высота домов в составе жилого комплекса составляют 32 и 24 этажа. В них запроектированы 1683 квартиры, в том числе, студии, одно-, двух-, трехкомнатные квартиры общей площадью 62 392 кв.м. Проектировщики продумали целый спектр разнообразных планировок, сохранив в квартирах максимум функциональной площади. Все квартиры сдаются с подготовкой под чистовую отделку и обладают отличными видовыми характеристиками.
	Жилой комплекс оборудуют бесшумными высокоскоростными лифтами импортного производства. В просторных входных холлах будет выполнена отделка по авторскому дизайн-проекту. Придомовую территорию планируется огородить по периметру и обеспечить видеонаблюдением. Автовладельцы смогут припарковать машину в крытом паркинге или на открытой автостоянке. Двор новостройки будет оформлен с элементами ландшафтного дизайна, в нем установят современные детские игровые площадки.
	На территории ЖК «Петр Великий и Екатерина Великая» будет организована своя развитая торгово-бытовая инфраструктура для удобства жителей: детский сад, магазин, фитнес-центр, кафе, пекарня, культурно-образовательный центр и т.д. Помимо этого, в пешеходной доступности расположены новая школа и детские сады.
	Застройщик уже приступил к работам на стройплощадке. ГК "РосСтройИнвест" завершит строительство первой очереди строительства в 3-м квартале 2019 года.
	