
	
	
	Так, ставки по программам АИЖК сейчас начинаются от 9,9% годовых – естественно, в рублях. При погашении кредита можно воспользоваться материнским капиталом или подключить другую жилищную «опцию». Например, в АИЖК предусмотрены специальные программы для военнослужащих и для сотрудников оборонно-промышленного комплекса. Так что работники ЦКБ «Рубин» и «Алмаз», Балтийского завода, «Северной верфи», «Арсенала» и других прославленных заводов могут рассчитывать на серьезные преимущества: сниженный первоначальный взнос, меньшая переплата по кредиту, более доступная стоимость недвижимости.
	Свои льготы предусмотрены и для семей, имеющих двух и более детей, и для инвалидов, и для участников программы «Жилье для российской семьи». Но вернемся к обычным людям – тем, кто настроен на качественное улучшение жилищных условий без многолетнего ожидания в очередях. Для них в АИЖК существует классический ипотечный продукт «Стандарт: квартира».
	Здесь ставка чуть больше, но все равно ниже средней по рынку – от 10,9% годовых – вот что значит ипотека с государственной поддержкой! Срок кредитования – до 30 лет. Сумма кредита – от 300 тысяч до 5,3 млн рублей, если речь идет о Санкт-Петербурге, и до 3 млн рублей, если недвижимость приобретается в Ленинградской области. Минимальный первоначальный взнос – 20%. Требования к заемщикам достаточно стандартны: возраст от 18 до 65 лет и постоянное место работы. Документов также много не понадобится. Паспорт, копия трудовой книжки, справка о доходах, военный билет – вот, пожалуй, и все. Страхование жизни не является обязательным. Причем даже если его не будет, ставка по ипотеке не вырастет, в отличие от большинства ипотечных программ коммерческих банков.
	
	На какую квартиру можно рассчитывать, обращаясь за ипотечным кредитом в АИЖК? На ту, которая вам больше понравится! Выбор партнеров у Агентства по ипотечному жилищному кредитованию широк, и список аккредитованных застройщиков продолжает пополняться. Так, буквально на днях, клиентам АИЖК стало доступно предложение компании Normann – одного из лидеров строительства в сегментах экономкласса и класса "комфорт" в Санкт-Петербурге и Ленинградской области.  
	На привлекательных условиях социальной ипотеки АИЖК сейчас можно взять кредит на покупку квартиры в жилых комплексах «Десяткино» и «Десяткино 2.0», которые строятся возле почти одноименного метро «Девяткино», в ЖК «Три апельсина» у станции метро «Парнас» и в первой очереди ЖК «На Заречной» по соседству. Все эти объекты отличает высокая степень готовности – планировать переезд можно уже на следующий год. В разных домах покупателям доступны все типы квартир, от компактных студий до просторных трехкомнатных. Все комплексы отличает удобное транспортное сообщение практически с любой точкой города, пешеходная доступность метро, благополучное экологически чистое окружение, развитая инфраструктура с магазинчиками на первых этажах, школами и детсадами неподалеку, благоустроенными прогулочными площадками.
	Стоимость квартир в компании Normann – тема для отдельной статьи. Скажем только, что однокомнатную квартиру площадью 35,5 кв. м в ЖК «Десяткино 2.0» сейчас можно приобрести за 1,9 млн рублей, а трехкомнатную 76,8 кв. м – всего за 3,77 млн! Учитывая относительно небольшой первоначальный взнос и приятные ставки по ипотеке, в том числе с государственной поддержкой, – условия более чем привлекательные. Так что решайте свой квартирный вопрос! Сегодня для этого есть все возможности.
	