
	
	«Комплексные проекты могут предложить своим покупателям совсем другое качество жизни – невысокую этажность, которая более комфортна для человека как в бытовом, так и психологическом плане, наличие всех необходимых объектов инфраструктуры (школы, детские сады, магазины, бытовые услуги и т.п.) на пешеходном расстоянии от жилья, экологически благоприятное окружение», – говорит директор по продажам компании «Строительный трест» Сергей Степанов.
	Новые формирующиеся микрорайоны по большей части расположены на границе города и области, а основные покупатели квартир в них – семейные пары и те, кто только начинает самостоятельную жизнь. Таких клиентов в первую очередь интересует приемлемая стоимость квадратного метра. «Наравне с доступной ценой квартиры, основными критериями выбора для семейных покупателей являются удобная транспортная доступность дома и наличие всей необходимой инфраструктуры – магазинов, школ, детских садов, поликлиник, а также благоустроенных мест отдыха, зеленых парков, комфортных игровых зон, спортивных площадок», – говорит руководитель PR-службы группы компаний Normann Мария Ширяева. По ее словам, территории Мурино, Янино, Бугровского сельского поселения и района станции метро «Парнас», где строит группа компаний Normann, в полной мере относятся к территориям с активно развивающейся инфраструктурой. 
	Удачных территорий, пригодных для реализации масштабных комплексных проектов, становится все меньше. Тем не менее руководитель аналитического центра «Главстрой-СПб» Петр Буслов считает, что в течение ближайших 10 лет в Петербурге появятся несколько новых центров развития, в рамках которых будут реализованы проекты жилищного строительства общей площадью более 10 миллионов квадратных метров. «Внутри КАД перспективны такие территории как Лахта, Юнтолово, Ольгино. За КАДом это прежде всего Пулковские высоты и Шушары. В ближайшие 10 лет здесь будут реализованы несколько крупных проектов, что добавит городу еще 2-3 млн кв. м жилой и коммерческой недвижимости эконом- и комфорткласса», – добавляет эксперт.
	По словам Марии Ширяевой, один из интересных масштабных новых проектов на границе города сейчас начинает строиться недалеко от поселка Юкки, на территории Бугровского сельского поселения. В перспективе здесь появится целый город – порядка 3 млн кв. метров недвижимости.
	
	Масштабная стройка развернулась вокруг Янино – поселка Заневского сельского поселения Всеволожского района Ленинградской области, расположенного на Колтушском шоссе. В течение ближайших десяти лет здесь планируется построить 2,8 млн кв. м нового жилья, а население увеличится минимум на сто тысяч человек.
	По словам руководителя отдела продаж ГК «КВС» Артема Босова, Янино сейчас становится одной из самых перспективных локаций. «Эта территория расположена в непосредственной близости к КАД, в окружении лесных массивов и водоемов. Уникальна и ценовая ситуация – стоимость квадратного метра ниже, чем в Мурино и Кудрово, а вот уровень комфорта значительно выше – менее плотная застройка, низкая этажность», – говорит эксперт.
	Территорию осваивает несколько крупных застройщиков, а первопроходцем можно назвать компанию «Ленстройтрест» с проектом «Янила Кантри», ставшим одним из первых КОТов на этом участке. К 2019 году на 42 гектарах появится 43 дома на 269 тысяч квадратных метров жилья.
	Проект ГК «КВС» – ЖК «Ясно-Янино» выделяется своей малоэтажностью. Застройщик запланировал возведение более 380 тысяч жилых «квадратов», рассчитанных на минимум 20 тысяч новоселов. Дома будут 8-этажными, на территории жилого комплекса появятся три детсада и одна школа. Треть территории составят зеленые насаждения. «Таким образом, создается самодостаточная среда обитания, с продуманной инфраструктурой, местами досуга и отдыха, паркингами. Сейчас обсуждается название улиц нового микрорайона. Уверены, через пять лет Янино будет не узнать. Здесь появится современный город, с развитой инфраструктурой, кафе, магазинами, ресторанами, поликлиниками», – говорит Артем Босов.
	Пока под вопросом остается судьба жилых комплексов, возводимых компанией СУ-155. На территории около 100 га застройщик планировал создать «мини-город» со всей необходимой социально-бытовой инфраструктурой.
	
	Объем жилой застройки в зоне Янино может увеличиться за счет еще одного крупного проекта. В непосредственной близости от Янино, на территории бывшего аэродрома Ржевка площадью 175 га Группа ЛСР планирует построить миллион квадратных метров жилья, а также паркинги и открытые автостоянки на 14 тысяч машино-мест. На стройплощадку девелопер намерен выйти в следующем году.
	Новый микрорайон, рассчитанный на проживание 33 тысяч человек, сформируют несколько жилых кварталов, состоящих из разновысотных зданий от 9 до 16 этажей. Как сообщили в компании, микрорайон на Ржевке будет застраиваться по ставшей уже традиционной для компании концепции. «В рамках этой концепции в границах жилого района появятся большие общественные пространства, благоустроенные зеленые зоны, а также обособленные уютные дворы без машин. Особое внимание будет уделено созданию в границах социальной, досуговой и торговой инфраструктуры, – говорит руководитель департамента недвижимости массового спроса «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» Юлия Ружицкая. – В частности, застройщик возведет 9 садиков и 4 школы, поликлиники, станции скорой и неотложной помощи. Для занятий спортом предусмотрены дворовые детские и спортивные площадки на каждом участке, а также 2 крытых спорткомплекса. Кроме торговых центров, в кварталах появятся магазины «шаговой доступности», кафе, рестораны, предприятия бытового и социального обслуживания. Согласно проекту, в новом микрорайоне также будут построены церковь, пожарное депо».
	Открытым остается лишь вопрос транспортного сообщения, так как мини-город от ЛСР увеличит нагрузку на и без того частенько стоящее в пробках Рябовское шоссе. Однако, по словам Юлии Ружицкой, в соответствии с Генеральным планом МО «Город Всеволожск» в перспективе планируется подключить жилые территории к проектируемому продолжению Ириновского проспекта – автомобильной дороге М1 Санкт-Петербург – Всеволожск, с развитием сети легкорельсового транспорта.
	
	Это один из самых популярных застраиваемых пригородов, как среди застройщиков, так и среди покупателей. Легче сказать, кто здесь еще не строит, чем перечислить все проекты, прописавшиеся в Мурино. Главная особенность и отличие Мурино от многих других КОТов – наличие станции метро «Девяткино». По данным Консалтингового центра «Петербургская недвижимость»,  сегодня в ее пределах возводится 28 жилых комплексов. Здесь работает большинство крупных петербургских застройщиков, среди которых такие известные компании, как Setl City, «ЦДС», «Полис групп», «РосСтройИнвест», «Унисто-Петросталь», «Арсенал-Недвижимость» и многие другие – всего около двадцати компаний.
	Один из масштабных проектов, который реализуется на участке 46 га – жилой комплекс GreenЛандия у станции метро «Девяткино» от Setl City. Всего здесь появится 31 дом, или 650 тыс. кв. м нового жилья комфорткласса. Кроме того, проект включает 10 детсадов и 2 школы. Строительство началось в 2012 году, сейчас уже сдано в эксплуатацию семь домов.
	Кстати, инфраструктура этой части Мурино на фоне некоторых КОТов выглядит выигрышно. Прежде всего, здесь можно будет без проблем устроить ребенка в садик. Строительство детских дошкольных учреждений в рамках программы «Социальные объекты в обмен на налоги» предусмотрели практически все застройщики. Шесть детских садов, рассчитанных на 640 мест, уже сданы в эксплуатацию, из них два находятся в жилом комплексе комфорткласса GreenЛандия. Два – в проектах ГК «Полис», пока по одному садику сдали компании «ЦДС» и «Арсенал-Недвижимость». В 2016 году будет сдана общеобразовательная школа.
	Большинство крупных жилых комплексов, строящихся в Мурино, грамотно спланированы. К примеру, комплекс GreenЛандия отличают просторные дворы – шириной до 300 метров. В первом квартале проекта, который уже завершен, высажен яблоневый сад, организованы яркие детские площадки для детей всех возрастов. Уже построен стадион с ограждением для игры в футбол и баскетбол, где установлено соответствующее оборудование. Также организована площадка для игры в волейбол и бадминтон, площадка для игры в настольный теннис с двумя теннисными столами. Появится физкультурно-оздоровительный комплекс с бассейном. К корпусу 13, который возводится в рамках проекта, будет пристроен трёхэтажный физкультурно-оздоровительный комплекс с бассейном.
	Всего же до 2020 года в Мурино запланирован ввод двух универсальных спортзалов, двух бассейнов и 16 спортивных сооружений – футбольных полей, кортов, площадок. До 2030 года в планах ввести 26 детсадов и 23 кабинета врачебной практики.
	
	Самым крупным проектом, расположенным в городской черте, но при этом за пределами кольцевой автодороги, можно назвать жилой квартал «Новая Охта» Группы ЛСР. В северо-восточной части Красногвардейского района на землях бывшего совхоза «Ручьи» застройщик планирует построить целый город. «Новая Охта» объединяет многоэтажные жилые дома, общественно-деловую застройку, объекты социальной инфраструктуры, прогулочную зону вдоль реки Охты. Здесь, на территории 105 га, к 2020 году будут построены жилые дома на 14 тыс. квартир площадью 780 тыс. кв. м, коммерческие помещения площадью 101 тыс. кв. м, паркинги на несколько тысяч машино-мест, 4 школы на 2850 мест, 4 детских сада на 830 мест, 2 поликлиники», – говорит Юлия Ружицкая.
	В Петербург или на КАД можно добраться двумя путями: через развязку на Токсовском шоссе, где нередко стоят пробки, или через деревню Новая и выезд на улицу Руставели. Буквально в километре от нового квартала расположены работающие школы, детские сады, магазины, поликлиники, торговые центры.
	
	В отличие от северных границ Петербурга, на юге мегаполиса крупных проектов квартальной застройки несколько меньше. Как и перечень работающих компаний, среди которых, прежде всего, можно назвать «Строительный трест», «ЛенРусСтрой», «Унисто-Петросталь».
	Целый мини-город на южной границе Петербурга и области, в поселке Новоселье, – квартал NEWПИТЕР – реализует компания «Строительный трест». На первом этапе развития нового квартала будет возведено 330 тыс. кв. м жилья комфорткласса. Этажность комплексов составляет 6-9 этажей с отдельными доминантами по 12 этажей.
	Первый этап проекта предполагает строительство двух школ, четырех детских садов, один из которых уже достраивается, фитнес-центра с бассейном, двух офисно-торговых комплексов. В каждом жилом доме запроектированы коммерческие помещения, где будут расположены продуктовые магазины, аптеки, банки и все, что нужно для удобства будущих жильцов. На территории квартала застройщик планирует возвести паркинги, предполагающие наличие отдельного машино-места для каждой квартиры. «Внутри квартала будет развита велосипедная сеть, внутренние дворы комплекса будут свободны от автомобилей, благодаря чему ежедневные прогулки детей будут проходить действительно на свежем воздухе и в безопасности. Что касается экологического окружения, рядом с ЖК NEWПИТЕР расположено несколько рекреационных зон, а в самом квартале будет осуществлено комплексное благоустройство, включающее озеленение», – говорит  Сергей Степанов.
	Что касается транспортной доступности, то благодаря близости КАД, ЗСД и Красносельского шоссе, жители комплекса смогут без особых проблем добраться практически до любой точки города и области как на личном, так и на общественном транспорте.
	
	На территории Свердловского поселения, во Всеволожском районе, компания ЦДС планирует освоить около 450 га земель. Здесь планируется возвести 13 жилых кварталов – их совокупная площадь составит порядка 4,6 млн кв. м, а жить там смогут 114 тысяч человек. Для сравнения: в самом большом городе Ленинградской области, Гатчине, проживает менее 100 тысяч человек.
	Помимо жилья в проекте запланирован внушительный комплекс всей необходимой социальной инфраструктуры –9 детских садов, 7 школ, поликлиника, больничный комплекс со станцией скорой помощи, пожарное депо. Реализация проекта по предварительным расчетам займет 25 лет. На строительную площадку застройщик планирует выйти в ближайшее время
	«Покупатели давно осознали, что покупка квартиры – это не просто приобретение в собственность нескольких десятков квадратных метров. Рамками квартиры не ограничивается жизнь будущего новосела. Для комфортного проживания нужны спортивные и детские площадки, нужен паркинг – для собственного автомобиля и для гостей, нужны школы, детские сады и поликлиники, до которых можно дойти пешком, либо быстро доехать на транспорте; продуктовые магазины, фитнес-центры. На эти критерии и ориентируются семейные покупатели. На эти же критерии опирались специалисты нашей компании при проектировании нового города на Неве в Новосаратовке», – говорит руководитель отдела маркетинга и рекламы ГК «ЦДС» Станислав Жигунов.
	
	Жилой проект «Северная долина» находится в черте города, не только в пределах КАДа, но и в нескольких минутах ходьбы от станции метро «Парнас». Однако без этого объекта обзор мини-городов, граничащих с Петербургом, был бы неполным. Хотя бы потому, что проект «Северная долина», стартовав в 2009 году,  стал первым проектом комплексного освоения территорий. Уже сейчас этот КОТ дорос до масштабов среднего финского города, а к 2020 году, утверждают в компании, здесь будет построено 2,7 млн кв. м жилья для 80 тысяч человек.
	«И ЖК «Северная долина, и еще один наш проект – ЖК «Юнтолово», являются семейными комплексами. Они отличаются, прежде всего, функциональными планировками и наличием необходимой социальной и коммерческой инфраструктуры. Покупатель сегодня не готов переплачивать за лишние квадратные метры, поэтому мы отказались от ненужной площади, например, в коридорах в пользу просторных кухонь-гостиных, гардеробных, удобных санузлов. Например, в ЖК «Северная долина» можно приобрести двухкомнатные квартиры классической планировки или евроквартиры с двумя спальнями и кухней-гостиной площадью 47-50 кв. м», – говорит Петр Буслов.
	Еще несколько тысяч жителей к населению «Северной долины» добавят строящиеся по соседству комплексы других компаний, так что уже через пару лет у «Парнаса» сформируется район, по численности населения лишь слегка уступающий, к примеру, городу Пушкину.
	Екатерина Дмитриева, для «Фонтанки.ру»