
	Представление о сотруднике управляющей компании как о суровом человеке в фуфайке и с разводным ключом устаревает на глазах. На первое место выходят совсем другие требования. Умение владеть собой, сопереживать окружающим, внимательность по отношению к пожилым людям и маленьким детям – эти человеческие качества обязательны для сотрудника управляющей компании по версии ЗАО Ленстройтрест. При этом профессиональных знаний и навыков, конечно, никто не отменял.
	– Мы отслеживаем тенденции рынка уже 19 лет и с уверенностью можем сказать, что совсем скоро люди, приобретая квартиру, перестанут довольствоваться только самой квартирой, – говорит . – Все чаще покупатели обращают внимание на то, что окружает их будущий дом, кто будет следить за порядком в подъездах, удобно ли здесь кататься на велосипеде или парковать автомобиль. В ближайшее время такой подход станет нормой, и уже сейчас мы предлагаем готовое решение.
	Мало спроектировать комфортный квартал так, чтобы всё необходимое оказалось в шаговой доступности – нужно заставить жилую среду «работать».
	Вот, например, на первом этаже дома открывается замечательный магазинчик, где продают свежие и вкусные мясные полуфабрикаты. Удобно для жителей? Казалось бы, да. Только режим работы у магазинчика – с 9 до 19. А работающие люди возвращаются домой в 19.15 и идут мимо закрытой двери голодные и раздраженные, с пачкой мороженых пельменей из круглосуточного супермаркета. И всем плохо – и людям, и магазину. Кто бы подсказал арендатору? Это задача УК.
	Это, конечно, очень простой пример. Но чтобы такие вещи исправлять – их надо замечать. Поэтому в управляющей компании должны работать люди, не просто способные починить текущий кран или поднять-опустить шлагбаум, а вовлеченные в жизнь квартала, умеющие понять настроение, состояние и потребности его жителей.
	Ещё пример: в задачи сотрудников службы охраны в кварталах Ленстройтреста входит повышенное внимание к детям, к маршрутам их следования в школу и обратно. Непривычно? Да. Но будущее за таким подходом, настаивают в Ленстройтресте, и готовятся к этому будущему уже сегодня.
	Поэтому соискатели проходят тестирование, где определяется их способность контролировать свои эмоции, понимать состояние другого человека, умение поставить себя на место собеседника. При этом испытуемый должен показать высокий результат, как минимум, в трех тестах их пяти. В настоящее время по этой методике подобран персонал для обслуживания первого пускового комплекса жилого квартала «Янила Кантри», сданного Ленстройтрестом в мае. Успешные соискатели прошли 16-часовой семинар по оказанию первой медицинской помощи.
	
	По словам Смирновой, набранный по новой методике персонал УК уже приступил к работе и пока проявляет себя неплохо. Так, для сотрудников охраны совершенно в порядке вещей помочь жителям донести тяжелые сумки, а для диспетчеров – предложить чай или кофе раздраженным посетителям, пришедшим в гости и не заставшим хозяев дома.
	– Именно такой многосторонний подход к управлению городскими кварталами, а не просто возведение зданий, обеспечивает формирование и функционирование полноценной и разнообразной жилой среды, – подчеркнула Смирнова.
	Создание для человека полноценной, разнообразной и комфортной среды обитания – один из ключевых принципов философии градостроения ЖИВИ, разработанной «Ленстройтрестом» на основе 19-летнего опыта.
	