
	
	О2 Life это комплекс услуг, которыми смогут воспользоваться покупатели квартир в жилых комплексах «Самое сердце», «Силы природы» и «Моя стихия». В рамках программы клиенту бесплатно выдается карта участника, с помощью которой он получает бонусы и скидки при приобретении товаров и услуг у партнеров О2 Life.
	По словам директора по маркетингу О2 Group Дарьи Барановой О2 Life – это уникальная для рынка недвижимости программа:«Кроме скидок, которые мы предоставляем при покупке жилья, мы так же позаботились о дальнейшем комфорте наших клиентов. Покупка новой кухни или дивана, генеральная уборка перед заселением все это и многое другое, больше не нужно откладывать до лучших времен. Получить карту лояльности смогут не только новые покупатели, но и уже действующие дольщики наших жилых комплексов, а привилегиями смогут воспользоваться все члены их семей».
	На сегодня партнерами программы уже стали наиболее известные и зарекомендовавшие  себя на рынке товаров и услуг компании: сеть кухонных студий «Мария», автоцентр «Марка» – официальный дилер Nissan в России, такси «Семь миллионов», транспортная компания «Деликатный переезд», салоны итальянской плитки и сантехники «Сквирел», сеть ирландских пабов «O'Hooligans», «Елисейский мебельный дом», «Либерти страхование», юридическое партнерство «СК», сеть фитнес-клубов SusaninFitness, магазин бескаркасной мебели Пуфф-СПб, клининговая компания «Клин Гласс», сеть шиномонтажных комплексов «Покрышкинъ» и многие другие. Официальный старт программы привилегий намечен на конец октября, список ее партнеров будет постоянно пополняться.
	Как отмечает генеральный директор «O2 Недвижимость» Елена Беседина осенью на рынке начинается традиционное для этого сезона оживление. «В этот период наиболее интересными для потенциального покупателя могут стать те проекты, которые готовы предложить качественный продукт и индивидуальный подход к клиенту. Поэтому приятным подарком для них станут не только наши сезонные скидки на квартиры, и специальные ипотечные программы, но и карта О2 Life. Наша программа позволит клиентам «O2 Недвижимость» значительно экономить при покупке товаров в специализированных магазинах, а также получать приятные бонусы уже после решения квартирного вопроса».
	
	
	