
	
	«С первого дня реализации проекта мы задумывались о создании управляющей компании, которая занималась бы эффективным поддержанием инженерной инфраструктуры, зданий, сооружений и территории квартала «Янила Кантри» в целом, – поясняет генеральный директор «» Александр Лелин. – Это значительно облегчит взаимодействие с дольщиками, и продемонстрирует нашу приверженность философии «Живи», один из принципов которой гласит, что наша компания не выходит из проектов сразу же по завершению строительства, а продолжает поддерживать их и развивать».
	УК "Янила Кантри" будет предоставлять жителям квартала большой набор услуг: содержание общего имущества многоквартирного жилого дома, текущий ремонт дома и прилегающей территории с элементами благоустройства, круглосуточная аварийно-диспетчерская служба, круглосуточная служба охраны, сбор, вывоз и утилизация твердых бытовых отходов, уборка территории, обслуживание лифтов и так далее. Стоимость этих услуг составит менее 40 рублей за один квадратный метр. Исходя из того, что средняя площадь квартир в первой очереди жилого квартала  составляет  50,43 кв.м, средняя ежемесячная плата за ремонт и содержание жилых помещений и придомовой территории не будет превышать двух тысяч рублей. Данные показатели ниже средних расценок по объектам аналогичного класса в Ленинградской области.
	Кроме содержания и ухода за жилыми помещениями и придомовой территорией УК «Янила Кантри» сможет также заниматься обслуживанием системы коллективного приема телевидения, капитальным ремонтом общего имущества дома, а также выступит гарантирующим оператором  коммунальных услуг в соответствии с ценами, установленными комитетом по тарифам и ценовой политике Ленинградской области.
	Отметим, что работа с УК «Янила Кантри» не будет для жителей квартала обязательством. После регистрации собственности дольщики вправе в любой момент изменить способ управления домом, например, создать собственное ТСЖ или избрать новую управляющую компанию для каждого жилого дома в отдельности, для чего им необходимо провести общее собрание собственников.
	Жилой квартал  бизнес-класса  возводится в поселке Янино, расположенном прямо на границе Петербурга и Ленобласти. Разработчик концепции проекта – голландское бюро KCAP Architects&Planners – создал на территории в 42 гектара квартал с жилой средой европейского формата. Большая площадь застройки позволила проектировщикам продумать для жителей обширную инфраструктуру, нуждающуюся в тщательном уходе. Разнообразные архитектурные элементы, спортивные площадки площадью 18 000 кв.м., островки для детских игр с оборудованием от датской компании, закрытые дворы, парк в центре квартала площадью 7 га, пешеходные дорожки – за всем этим необходим особый надзор. Для этой цели создана управляющая компания «Янила Кантри», которая возьмет на себя всю нагрузку по уходу за кварталом.
	