
– Изучали мы объекты очень внимательно, –  говорит директор по развитию ЗАО «Ленстройтрест» Алексей Букин, – и выяснили, что значительная их часть, если можно так выразиться, недоукомплектована. И начинается нехватка важных деталей с самого простого – с отсутствия правил пользования.
Как поясняет Букин, большая часть конфликтных ситуаций возникает вокруг неурегулированных вопросов. «Вот детская площадка, на ней качельки для 3-5 летних детей. И вот подростки 16-17 лет, которые на этих качельках активно качаются. Бабушки делают им замечания, кричат на них, а в ответ слышат: «А что такого? Мы тоже дети!». И формально они совершенно правы, поскольку рядом с качелями или хотя бы у входа на детскую площадку не указано, на какой возраст, рост или вес та или иная конструкция рассчитана», – указывает Букин, добавляя, что такие правила, конечно, не панацея. Однако их наличие, как это ни неожиданно, снижает количество конфликтов.

Большинство людей нарушает правила именно потому, что они не определены, отмечают в Ленстройтресте. Если же кто-то нарушает «писаные» правила сознательно и намеренно, в дело должна вступить охрана управляющей компании жилого комплекса, либо полиция.


Но для этого каждый – и тот, кто привел ребенка на площадку поиграть, и тот, кто пришел сломать или испортить что-нибудь – должен знать, что объект принадлежит конкретной организации, которая установила правила пользования оборудованием, поддерживает на объекте порядок и имеет право взыскать причиненный умышленным нарушением правил ущерб.

Многие из обследованных объектов – оборудованных качественным спортивным оборудованием или интересными аттракционами – не прошли наш «тест» из-за отсутствия элементарных деталей, говорит Алексей Букин. К примеру, поблизости от очень уютной и симпатичной детской площадки отсутствовали лавочки. Видимо, по мнению проектировщиков, бабушкам и мамам доставляет удовольствие проводить время на ногах, пока малыш играет со сверстниками. А там, где лавочки были – не позаботились о месте для парковки велосипедов или самокатов. Так что лавочками, в конечном итоге, воспользоваться по назначению все равно было нельзя – из-за «припаркованной» около них техники.


На спортивных площадках редко предусмотрено место, чтобы повесить верхнюю одежду или сумку. И самый заметный недочет: неудобные маловместительные урны.
Если группа подростков (или даже взрослых) вышла поиграть в футбол, и каждый взял с собой хотя бы литровую бутылку воды, где окажется пустая тара? Правильно, будет брошена где попало. Потому что в урну поместится от силы три-четыре бутылки. Простое решение – качественный и вместительный контейнер для мусора, он обойдётся дешевле дополнительного дворника.

Из таких, казалось бы, мелочей и складывается комфортная среда обитания, в которой на детских площадках найдется занятие и для детей, и для взрослых, а на спортивных сооружениях или комплексах можно заниматься, не думая, кому мешает твой велосипед.
Учесть все эти факторы, а также предугадать, какие аттракционы и тренажеры будут пользоваться популярностью у жителей квартала, при проектировании очень сложно. Дополнять инфраструктуру и оборудование придётся уже в период, когда ими начинают активно пользоваться.
Для этого необходимо работать в контакте с управляющей компанией, представители которой находятся на объекте и владеют информацией о том, что удобно для жителей, а что – нет, что нравится взрослым и детям и чего очевидно не хватает.

«Ленстройтрест» работает на рынке жилищного строительства уже 19 лет. За это время компанией построено около 800 000 квадратных метров жилья. В последние годы компания плотно занимается квартальной застройкой, и в проекты жилых кварталов вкладывает накопленный за это время опыт. Он обобщен и сформулирован в виде философии проектирования ЖИВИ, суть которой – в уважении к потребностям людей. Кроме того, «Ленстройтрест» активно ведёт собственные исследования в области организации жилой среды.

