
	
	NCC стала первой компанией в России, которая реализовала эту инновацию в жилом доме. Сейчас в новых проектах NCC в Санкт-Петербурге она применяется уже практически повсеместно. Например, в возводимом на Петроградской стороне ЖК SkandiKlubb эта технология используется в каждой квартире.
	Использование принудительной системы вентиляции позволяет достичь серьезных преимуществ:
	Кроме этого, здесь используется единый инженерный узел, разработанный датскими специалистами. Он позволяет снизить сроки сдачи проекта и повысить качество за счет заводского производства.
	Одним из знаковых подтверждений энергоэффективности компании стало получение платинового сертификата GREEN ZOOM жилым комплексом SkandiKlubb 29 октября 2015 года. Это первый в России платиновый сертификат, присвоенный жилому комплексу. Платиновая сертификация означает, что компания NCC при строительстве жилого комплекса применяет самые современные технологии в сфере энергосбережения, а также соблюдает все экологические нормы.
	Объект SkandiKlubb оценен экспертами GREEN ZOOM на 70 баллов. Это оценка, соответствующая высочайшему платиновому сертификату. В жилом комплексе на Петроградской стороне применяются автоматизированные системы учета воды и электричества, система рекуперации тепла, водосберегающее оборудование, экологичные строительные и отделочные материалы, энергоэффективные светильники. Эти технологии помогают снизить потребление энергии более чем на 50% по сравнению с обычным домом.
	Также NCC получила сертификат BREEAM. Жилой дом III очереди ЖК «Шведская крона» успешно прошел экспертную проверку на эффективность зданий в соответствии со старейшей, признанной более чем в 50 странах мира методикой.
	Международные эксперты из Лондона признали строительную площадку «Шведской кроны» образцово-показательной, обеспечивающей минимальное воздействие на окружающую среду и высокий уровень безопасности труда.
	Все эти плюсы позволяют считать NCC одной из ведущих компаний в области энергоэффективного строительства.
	
	
	 
	 