
	К Новому году будет сдан жилой ансамбль Нью-Тон на Ириновском проспекте  – самое высокое жилое здание на Ржевке, – сообщает застройщик, компания Ленстройтрест.
	24-этажный Нью-Тон станет не только самым высоким и современным строением в этой части города, но и обеспечит своим обитателям принципиально новый уровень жизни в историческом районе. Это касается и современных планировок, и редких для плотно застроенного Петербурга квартир на верхних этажах с панорамным обзором, из окон которых видны и Красногвардейский район, и пригородные зелёные зоны.
	Элегантный современный жилой ансамбль представляет собой два жилых дома, соединенных галереей, где разместятся разнообразные магазины, аптека, салон красоты, медицинский и детский центры.
	У галереи в Нью-Тоне есть не только коммерческое, но и архитектурное предназначение. Благодаря ей из двух отдельно стоящих домов Нью-Тон превращается в целостный жилой ансамбль. Галерея заслоняет двор от улицы и обеспечивает жителям приватное пространство.
	Прямо во дворе, куда доступ посторонним закрыт, будет построен фонтан. Он станет центром сквера, где можно назначать встречи друзьям и соседям или просто посидеть с ноутбуком или смартфоном: во дворе Нью-Тона предусмотрен бесплатный wifi.
	Здесь же находится спортивно-рекреационная зона. Она включает в себя спортивную и детскую площадки, тренажеры, баскетбольную площадку и теннисный стол.
	Детская площадка оборудована веб-камерами, а информация с них будет передаваться прямо на домашний компьютер, так можно наблюдать за гуляющими детьми, не выходя из квартиры.
	Нью-Тон расположен на исторической территории Ржевка-Пороховые. Эту землю начали осваивать еще при Петре I. Об этом напоминает расположенная неподалёку усадьба Жерновка – вилла 18 века. Кроме того, в пяти минутах ходьбы от Нью-Тона находится храм Святого Пророка Илии, также построенный в 18 веке. А спортивно-рекреационная зона жилого ансамбля примыкает к Армашевскому скверу, который выходит на реку Лубью, приток Охты. Там еще сохранились фундаменты старинных домов, изучение которых порадует любителей древностей.