
	
	Теперь сразу в трех корпусах возводимого микрорайона можно приобрести жилье, воспользовавшись ипотечной программой для военнослужащих. Корпус 7.1 прошел аккредитацию в начале июля.
	«Связь-Банк» предлагает специальную программу «Военная ипотека» с процентной ставкой – 11%. По условиям Банкадля участников программы отсутствует первоначальный взнос, если сумма средств на именном накопительном счете составляет не менее 20% от стоимости выбранной квартиры. Максимальная сумма кредита равна 2,2 млн. руб. Кредит выдается на срок от 3 до 20 лет при условии, что на момент окончания возраст заемщика не превышает 45 лет. С полными условиями программы «Военная ипотека» вы можете ознакомиться .
	Три аккредитованных корпуса входят в первую очередь строительства ЖК . Всего в комплексе будет 1652 квартиры – от студий площадью 25 кв. м до трехкомнатных квартир площадью в 80 кв.м.Сейчас на объекте полным ходом идет строительство: кладка наружных стен, работа по устройству кровли. Среди преимуществ проекта – небольшая высотность корпусов (8 этажей) и прекрасные видовые характеристики. Треть территории займет озеленение.
	Все квартиры сдаются с отделкой, в которую входит установка сантехники, межкомнатных и входных дверей, а также окраска стен и укладка ламината.За год с момента начала продаж первой очереди проекта было реализовано около 15% квартир. Возведение всего комплекса разбито на семь очередей. Ввод в эксплуатацию первой очереди строительства запланирован в 2017 году.
	Жилой микрорайон  строится в рамках комплексного освоения территории. Помимо жилья ГК «КВС» возводит в микрорайоне полноценную социальную инфраструктуру, здесь будет построено три детских сада и школа на 1200 человек. Также в проекте запланирована организация парковой зоны с велодорожками и прогулочными аллеями. Комплекс будет оснащен наземными крытыми паркингами, в каждом из которых будет по 300 машиномест.
	На сегодняшний момент ЖК «Ясно.Янино» также прошел аккредитацию по военной ипотеке в банках «ВТБ 24» и «Сбербанке».
	
	
	 
	 
	 