
	Вице-губернатор, открывая встречу с участниками строительного рынка, перечислил основные задачи, которые сегодня стоят перед правительством города – объекты ЧМ-2018, дольщики, реализация адресной инвестиционной программы и пр. Отдельно остановился на проблеме качества строительства и вопросах нормативно-технического регулирования.
	«36 объектов адресной инвестиционной программы, которые мы вводим в этом году за счет бюджета, почти все были проблемные и по срокам, и по качеству, – посетовал вице-губернатор. – Существует также большая проблема развития проектно-сметного дела, которое сегодня находится в состоянии неопределенности, притом что решения, заложенные в состав инженерного проекта, влияют на качество, сроки строительства и стоимость объектов капитальных вложений. Наша задача – сделать капитальные вложения более эффективными и прозрачными».
	
	При этом Игорь Албин неоднократно подчеркивал, что все проблемы готов решать в диалоге.
	«Конечно же, первое время – это время общения, мы сегодня работаем по принципу «раздражительности»: что больше всего вызывает вопросов – это мы готовы решать», – заявил он компаниям.
	О своих раздражителях строители начали высказываться с энтузиазмом.
	«Я как не только руководитель компании, но и как представитель Гильдии управляющих и девелоперов, хотел бы услышать, как будет определяться нагрузка на строителей по объектам соцкультбыта, – начал Михаил Возиянов, генеральный директор «ЮИТ Санкт-Петербург». – Сегодня она полностью зависит от индивидуальных позиций вице-губернаторов, и совершенно непонятно, должны ли мы строить школы и детские сады, если да – то сколько. Сейчас уже пошли разговоры и о дорогах. При этом четких параметров нет, и мы не можем начинать новые проекты в таких условиях. Как мы можем покупать участки, если не знаем, что сможем на них построить, а что будем должны? Нам нужна прозрачность инвестрешений, тем более что на рынке работает много публичных компаний, которые должны отчитываться перед акционерами».
	Игорь Албин пообещал, что распределение нагрузки на строителей будет происходить с учетом реальных возможностей компаний, местоположения объекта, выхода полезных площадей, экономики. Это все должно найти отражение в новых региональных нормативах градостроительного проектирования (РНГП), правилах землепользования и застройки (ПЗЗ) и увязывании последних с 820-м законом о границах охраны зон культурного наследия.
	Отдельный вопрос – субсидируемая ипотека, которая не распространяется на рынок вторичного жилья. «Сейчас идет пересмотр ее параметров, – продолжает Михаил Возиянов. – Например, идет речь о том, чтобы подключить к программе не только тех, кто работает по 214 ФЗ, но и кооперативы. Но в профессиональной среде очень активно обсуждается такой минус программы, что она не покрывает вторичный рынок. В то время как для потребителя основным источником средств для покупки квартиры на первичном рынке является продажа своего жилья».
	На это вице-губернатор мог только согласиться, что потребителя надо поддерживать, и добавил, что жилищные программы города сворачиваться не будут. Но вопрос ипотеки все-таки является федеральным.
	
	От вопросов соцнагрузки на строителей плавно перешли на другую головную боль.
	«Все ждут прояснения ситуации  вокруг «Ленэнерго», – заявил Александр Свинолобов, директор по развитию «NCC Жилищное строительство». –  Мы искренне надеемся, что новое руководство монополиста уделит пристальное внимание достижению прозрачности и предсказуемости взаимодействия «Ленэнерго» с бизнесом, в том числе с девелоперскими и строительными компаниями. В первую очередь это касается вопросов регламентации сроков выполнения монополистом взятых на себя перед застройщиками обязательств. Хотя бы в части сроков рассмотрения и утверждения документов, их доработки. И мы целиком и полностью понимаем необходимость и важность «тонкой настройки» внутренних процессов работы «Ленэнерго». Однако без четких и прозрачных сроков и правил взаимодействия между монополистом и частным бизнесом последний не может эффективно планировать и осуществлять деятельность, что в конечном итоге приводит к  риску срыва сроков реализации проектов и ущербу как для города в виде ухудшения инвестиционного климата, так и для граждан в части своевременности реализации их права на жилье».
	Досталось ГУП «ТЭК» и Водоканалу: застройщики оплачивают подключение по индивидуальным тарифам, при этом пожелания их, часто рациональные, не учитываются.
	Игорь Албин пообещал в сентябре провести совместное совещание застройщиков и ресурсоснабжающих организаций города для решения проблемных вопросов их взаимодействия.
	Позже разговор об энергетике вылился в неожиданное предложение. Аркадий Скоров, генеральный директор «Дальпитерстроя», высказал мнение, что строителям выгодно иметь свои котельные, а не передавать их на баланс ГУП «ТЭК».
	«Они приносят пользу, выгоду, – заявил он. – Плюс происходит децентрализация системы, повышается устойчивость мелких и средних компаний. Почему позиция об их обязательной передаче носит такой жесткий характер? Разве ГУП «ТЭК» зарабатывает на этом деньги и платит большие налоги? Изменение позиции по инженерии принесло бы пользу».
	Но другие участники идею не подхватили. По мнению Беслана Берсирова, заместителя генерального директора «Строительного треста», никакой проблемы в необходимости передачи котельных нет. «Наша компания десятки котельных построила, и ни разу не возникало желания оставить их себе и заниматься их эксплуатацией, – говорит он. – Особенно если речь об объектах, обслуживающих жилье и социальные объекты».
	
	Ну и, наконец, другой болевой точкой стала планировка территории. С 1 апреля 2016 года должен начать действовать новый механизм взаимодействия исполнительных органов государственной власти Санкт-Петербурга при подготовке документации по планировке территории, утвержденный 438-м постановлением. До этого периода строители должны жить по предыдущему порядку, находясь, по сути, в подвешенном состоянии. «Лучше бы нам сказали: «Начинаем жить по 438-му постановлению завтра» – и нам было бы проще за месяц перестроиться, – заявил один из участников. – А сейчас проекты фактически зависают, проекты планировки территории не согласовываются».
	Генеральный директор ГК «КВС» Сергей Ярошенко также акцентировал внимание на необходимости ускорения перехода на работу по 438-му постановлению.
	«По нашему новому комплексу в Стрельне мы, например, уже согласовали проект планировки территории. Но не можем выйти на рассмотрение этого проекта правительством, – добавил он. – Хотя это уникальный, первый в Петербурге проект малоэтажной застройки площадью 500 тыс. кв. м со всей необходимой социальной инфраструктурой: для новоселов будет построено пять детсадов, две школы, физкультурно-оздоровительный комплекс с бассейном».
	
	В итоге снова заговорили о кризисах, Игорь Албин подчеркнул, что в рыночной экономике они – неизбежность, и пожелал всем удачи.
	«Мне очень симпатична позиция вице-губернатора и его готовность идти навстречу инвесторам, – говорит Андрей Хитров, генеральный директор «ЕКЕ Групп». – Снижать издержки в строительной отрасли и аппетиты монополистов, упростить нормативную базу и сделать публичными результаты геологических изысканий. Конечно, для нас важно было также узнать основные приоритеты, которые сегодня перед ним ставятся. А мы как строители можем это только принять».
	"Фонтанка.ру"