
	
	Комплекс «КИМа, 1» был введен в эксплуатацию в июле 2015 года. В компании «ЮИТ Санкт-Петербург», чтобы обеспечить максимально комфортный сервис клиентам, передача квартир осуществляется на основании акта внутренней приемки,исключительно при условии отсутствиякаких-либо замечаний по качеству строительства и отделки. Все объекты планируется передать клиентам до конца года, при этом на октябрь придется наиболее активная фаза заселения.
	Проект комплекса «КИМа, 1» был выведен на рынок в январе 2013 года, и на сегодня все квартиры в нем реализованы. В 13-этажном здании, состоящем из двух секций, с подземным паркингом и офисными помещениями на первом этаже, 176 квартир. Квартиры – от компактных 1-комнатных квартир (площадью 33,22 кв. м.) до просторных 3-комнатных (площадью 124,96 кв. м.), с разнообразными и удобными планировками.
	Среди особенностей проекта –большие финские балконы (глубиной 1,5 метра, а в отдельных квартирах она достигает 3,3 метров) во многих квартирах. Все квартиры имеют остекленные балконы или лоджии, а в ряде 3-комнатных квартир предусмотрено по два балкона. В части квартир – радиусные балконы с навесным витражным остеклением, подчеркивающие скандинавский стиль планировочных решений. В большинстве 3-комнатных квартир предусмотрены смежные с ванной комнатой помещения для финских саун (площадью 3-4 кв. м.). В числе современных инженерных решений, обеспечивающих комфорт проживания, – оснащение всех квартир постоянно действующей финской механической вентиляцией с естественным притоком воздуха.
	Территория комплекса «КИМа, 1» ограждена и качественно благоустроена. Компания «ЮИТ Санкт-Петербург» принимала участие в софинансировании строительства детского сада на 60 мест, располагающегося в соседнем комплексе.
	В июне 2015 года ЮИТ открыл продажи квартир в новом комплексе бизнес-класса Fjord, строящемся на Малом проспекте Васильевского острова. Особенностями проекта является, в частности, наличие в ряде квартир специальных мест для установки каминов и просторные видовые террасы на последнем этаже здания.
	