
	
	При принятии столь сложного решения, как вложение денег в недвижимость, не секрет, что именно «сэйл» является важным мотивационным фактором в данном сегменте. Потому-то многие весь год не притрагиваются к «копилке», ожидая декабря. Чтобы, проснувшись утром 1 января увидеть под елочкой, если не бетонные блоки, а, как минимум, сертификат на владение имуществом. Ибо, зачастую, под Новый год случаются чудеса – можно значительно сэкономить: декабрь – месяц холодный с точки зрения погоды, но горячий с позиции улучшения жилищных условий.
	Компания «ЛенСпецСМУ», входящая в Группу компаний «Эталон», уже много лет ежедневно работающая в интересах своих клиентов, в канун праздников с удвоенным желанием стремится порадовать свою большую клиентскую семью. Подтверждая тезис «Новый год – время удачных покупок», застройщик и в нынешнем году не отошел от этого принципа.
	До 31 декабря компания дарит своим покупателям скидки до 18% на квартиры в своих объектах в Петербурге. Речь идет о жилых комплексах «Царская столица» (максимально возможная скидка 18%), «Самоцветы», «Ласточкино гнездо», «Ландыши» и «Московские ворота» (до 13%), «Речной» и «Молодежный» (до 10%).
	Размер предложения зависит от предпочтений при выборе расположения будущего жилья и величины первоначального взноса. Традиционно, самые большие скидки предлагаются при единовременной оплате недвижимости.
	Такой бонус, безусловно, станет приятным дополнением к местоположению, высокому качеству застройки и своевременным (чем славится «ЛенСпецСМУ») вводом в эксплуатацию объектов компании «Эталон».
	Большое влияние на величину максимальной скидки оказывает дисконтная карта «Здравствуй, Елка», которая суммируется со многими специальными предложениями и дает право на дополнительный дисконт в размере 3% от стоимости квартиры.
	Получить «волшебную» карту можно на выставках и презентационных мероприятиях компании до конца декабря во всех регионах России. Также она выдается в офисах продаж «ЛенСпецСМУ» в Петербурге, «Эталон-Инвеста» в Москве и 14 региональных представительствах на территории России (но не более чем одна карта в одни руки). При этом карта не именная и может передаваться любому другому лицу. Срок действия карты – до 31 января 2016 года.
	Декабрь – не только период предновогодней суеты, но и принятия важных решений при осуществлении сделок на рынке недвижимости. А скидки и бонусы от компании «ЛенСпецСМУ» делают их не только приятными, но выгодными.
	