
	Опытные застройщики, приступая к проектированию нового дома, всегда тщательно просчитывают потребности своих будущих покупателей: какие объекты инфраструктуры будут им необходимы в этом месте, что добавит привлекательности жилому комплексу, насколько коммерческие помещения вообще будут востребованы. Важно также, идет речь о новом точечном доме с уже хорошо развитой инфраструктурой или о комплексном освоении территории буквально "в чистом поле".
	Очевидно, что нет необходимости делать большое количество встроенных коммерческих помещений в районах, где изначально расположено много объектов коммерции, отмечают в ГК "КВС". По словам , руководителя отдела продажГК "ЦДС", наибольший интерес представляют предложения в проектах комплексного освоения территорий (КОТ) в Буграх и Мурино, а также в Калининском районе города. У жителей новых кварталов высока потребность в торговой и социально–бытовой инфраструктуре, а конкуренция между арендаторами ниже, чем в более развитых районах.
	Есть и прямая зависимость между количеством жилых и коммерческих помещений в комплексе: чем масштабнее проект, тем больше в нем предусмотрено коммерческой инфраструктуры. "В целом в проектах многоэтажной застройки доля коммерческих помещений должна составлять примерно 5% от площади квартир", — говорит коммерческий директор "Главстроя-СПб", отмечая, что для таких комплексов, как ЖК "Северная долина", целесообразно отдавать под коммерцию все помещения на первых этажах, выходящие на улицу.
	Кроме того, в проектах комплексного освоения территорий должны быть предусмотрены отдельно стоящие инфраструктурные объекты, такие, как торгово-развлекательные комплексы, фитнес-клубы и т. д. Их количество зависит от числа жителей и транзитных людских потоков.
	В отделе продаж группы компаний Normann резюмируют, что в целом целесообразность размещения коммерческих помещений в составе жилого объекта зависит от многих фактов: места строительства, будущего количества жильцов, окружения, проходимости.
	Какие коммерческие площади востребованы бизнесменами, вы узнаете в .