
	
	Третий корпус комплекса «Новомосковский» представляет собой здание, состоящее из 8 секций, – высотностью от 8 до 20 этажей. Архитектурное решение фасадов здания (как и первых двух корпусов комплекса) выполнено в современном стиле, отражая характерную для Московского проспекта стилистику исторической застройки – преимущественно объектами «сталинской архитектуры». На первом этаже предусмотрены помещения для детского сада на 50 мест с собственной огороженной площадкой.Здание включает двухуровневую автостоянку (63 машино-места в подземной части и столько же мест – в надземной).Общая площадь объекта – 36, 8 тыс. кв. м.Встроенныеофисные помещения располагаются на первом и, частично, втором этажах корпуса.
	Во второй очереди комплекса «Новомосковский» – 420 квартир (общей площадью 23, 3 тыс. кв. м.). Квартиры – от студий до просторных 3-комнатных квартир, площадью от 27 до 124, 4 кв. м. Многие квартиры – с большими финскими балконами глубиной до 1, 5 метра, на которых можно комфортно расположить, к примеру, пару кресел и террасный столик.
	В проекте комплекса «Новомосковский» впервые на рынке Санкт-Петербурга в ряде квартир предусмотрены помещений для финских саун. Смежные с ванными комнатами помещения саун (площадью 3-4 кв. м.) оснащены системой пожаротушения и трапами в полу, которые предотвращают возможность затопления. ЮИТ, по заказу клиентов, вместе с отделкой квартиры «под ключ», выполняет полное оборудование и отделку помещений саун. Все квартиры оснащены постоянно действующей финской принудительной механической вентиляцией с естественным притоком воздуха, создающей в квартирах оптимальный микроклимат. 
	Все квартиры в сданном корпусе уже проданы, причем 97% квартир были реализованы еще в декабре 2014 года (а на рынок объект выведен в январе 2013 года).
	Первая очередь комплекса «Новомосковский» (корпуса №1 и 2) были сданы в марте 2015 года. Общая площадь этих зданий – 35, 9 тыс. кв. м. В этих корпусах 474 квартиры (общей площадью 27, 4 тыс. кв. м.) от 1- до 4-комнатных. 80 квартир в комплексе «Новомосковский» были приобретены финской компанией SATO, инвестирующей средства в приобретение качественной жилой недвижимости для последующей сдачи в аренду.
	