


, открывая дискуссию, отметил, что финская архитектурная школа, несмотря на активное влияние глобальных трендов, продолжает оставаться достаточно самобытной, и именно поэтому она представляет особый интерес для петербургских архитекторов, ищущих также собственный стиль.
, отметив существовавшую всегда в Петербурге традицию возводить здания по проектам иностранных архитекторов, подчеркнул особую роль финской архитектурной школы: «В последнее время финские архитекторы были практически единственными, кому удавалось построить объекты в Санкт-Петербурге. Для нас вы остаетесь на первом месте – как архитектурная школа, способная внести вклад в формирование города. Я призываю к активному сотрудничеству. Мы любим финскую архитектуру и даже пытаемся ее по-своему воспроизводить. Наши культуры очень близки, наши подходы часто идут в унисон, и я уверен, что от нашего сотрудничества выиграют все стороны».


Как отметил , концерн YIT неизменно стремится привносить на российский рынок финские стандарты качества архитектуры.
«Изначально политика компании в России была такова, что проекты составляли финские архитекторы, а их адаптация уже происходила силами местных специалистов, – рассказал Владимир Шабанов. – Практика показала: многое из того, что делают финские архитекторы, нравится покупателям, и такие приемы стали прививаться на российскую почву. Среди проектных решений, характерных для финского жилищного строительства, которые мы привнесли на рынок Петербурга, – сауны в квартирах, большие и глубокие финские балконы, террасы, помещения кладовых и другие опции. Сегодня мы продолжаем тесно сотрудничать с финскими специалистами, но привлекаем архитекторов и из других стран, понимая, что Петербург является традиционно международным центром».


В стилистике современной финской архитектуры выполнен, в частности, проект жилого комплекса комфорт-класса INKERI, который ЮИТ создает в исторической части города Пушкин. Комплекс бизнес-класса «Чапаева, 16», строительство которого завершается на Петроградской сторон, отличается оригинальными архитектурными решениями в стиле северного модерна. При этом во всех проектах жилых комплексов, реализуемых ЮИТ в Санкт-Петербурге, представлены новейшие финские проектные решения, – планировочные, инженерные, связанные с используемыми технологиями строительства и отделки, обеспечивающие европейский уровень комфорта проживания.

