
	
	
	Стихийно сложившиеся или заданные при застройке зоны уличной и дворовой активности действительно необходимы для полнокровной жизни городских кварталов и безопасности их обитателей – таков вывод участников исследования.
	– В трудах Джекобс, Гейла, Ньюмана на стыке архитектуры, социальных наук и отчасти криминологии отмечается, что безопасными улицы большого города делает большое количество находящихся на них людей. Людей же привлекает разнообразие возможностей времяпровождения, будь то покупки, посещение клубов по интересам, кафе или центров сервиса и досуга – говорит один из участников исследования, специалист по безопасности Алексей Кузнецов – офицер в отставке, прослуживший более 20 лет Вооруженных Силах и МВД. – В задачи нашего исследования входило оценить – хотя бы в целом, применимы ли выводы западных исследователей к российским реалиям.
	Действительно, споры вокруг работ Джейн Джекобс и ее единомышленников не утихают до сих пор: их критикуют за оторванность от жизни, за неприменимость к российским условиям, за то, что, якобы, не принимали во внимание рост промышленности, неизбежное расширение городов и меняющуюся транспортную ситуацию. Можно по этому поводу вести полемику. А можно проверить. Если выводы западных урбанистов верны, и безопасность улиц зависит от разнообразия возможностей, которыми на улице могут воспользоваться люди, то верным будет и обратное предположение: если микрорайон безопасен, значит, на его улицах и во дворах можно обнаружить больше занятий для его жителей.
	Для исследования были выбраны два жилых («спальных») квартала Приморского района Санкт-Петербурга. Выбор делался на основании статистических данных по количеству и структуре правонарушений, совершенных на территории квартала в 2014 году, а также экспертных рекомендаций сотрудников правоохранительных органов Санкт-Петербурга. Площадь исследуемых кварталов (около 40 га) сопоставима со строящимся ЗАО «Ленстройтрест» в поселке Янино жилом квартале «Янила Кантри».  
	Один из кварталов был обозначен исследователями как «неблагополучный», другой, соответственно, как «условно-благополучный». Структура правонарушений в обоих кварталах была примерно одна и та же (кражи из автомобилей, грабежи, нападения на граждан). Но при этом обстановка в «неблагополучном» квартале существенно хуже, чем в «условно-благополучном»: в «неблагополучном» более чем в два раза выше количество грабежей, в 4-5 раз больше количество насильственных преступлений и втрое чаще совершаются административные проступки.
	
	Сразу бросилось в глаза, отмечает Кузнецов, что на улицах и во дворах «неблагополучного» квартала людей было намного – примерно в восемь раз – меньше, чем в «условно-благополучном». С учетом того, что во время обследования – а проводилось оно по будним дням в дневное время – «неблагополучного» квартала стояли теплые солнечные дни, а в «условно-благополучном» эксперты работали, когда погода испортилась (пошел дождь со снегом), такое соотношение достаточно ярко характеризует привлекательность улиц каждого квартала для его обитателей, говорит он.
	Обследование показало, что в «неблагополучном» квартале людям практически нечем заняться на улицах: на территории «неблагополучного» квартала (39 га) всего один ресторан и одно кафе, две торговые (ларечные) зоны и один крупный продовольственный магазин. Других коммерческих помещений в домах не предусмотрено. В «условно-благополучном» же квартале (площадь его чуть больше – 43 га) для жителей работают пять торговых центров, две торговых зоны, два ресторана и пять кафе.  Кроме того, в трех домах наиболее поздней постройки на первых этажах предусмотрены коммерческие помещения различного назначения.
	Интересно было также сравнить полученные показатели с проектом квартала "Янила Кантри", который уже возводится "Ленстройтрестом", добавляет Кузнецов.
	


	
	В «условно-благополучном» квартале возведено 27 жилых домов разной этажности более чем на 7,6 тыс квартир (в среднем, по 6 подъездов в доме), образующих 14 относительно замкнутых дворов, озелененных деревьями средней высоты. На 14 дворов здесь три спортивные площадки при школах и пять общедоступных детских площадок.
	В «неблагополучном квартале» дома непомерно велики: в десяти девятиэтажных зданиях расположено 5,6 тыс квартир (в среднем, по 16 подъездов в доме). Несложно подсчитать, что в «неблагополучном» квартале дома почти в три раза длиннее, чем в «условно-благополучном». Длинные здания сложной конфигурации образуют глухие, замкнутые, протяжённые дворы, которые плохо просматриваются из окон домов – обзор закрывают разросшиеся деревья, порой превышающие высоту дома, и неухоженный кустарник. Спортивная площадка на базе одной из двух общеобразовательных школ и две детские игровые площадки – вот и все места, доступные жителям квартала для проведения досуга во дворе.
	В следующей таблице приведено ещё несколько наглядных показателей.
	


	Как выяснилось, дворы «неблагополучного квартала» большую часть дня тоже пустуют: только на несколько часов в день на детские площадки выходят матери или бабушки с маленькими детьми, в остальное время эта территория неинтересна ни для посетителей, ни для наблюдателей. Неинтересна подросткам и молодежи – тем, кто своей повседневной жизнью обеспечивает потенциальных наблюдателей новостями. Неинтересна мужчинам среднего возраста – тем, кто имеет наибольшую возможность обеспечить порядок самим фактом своего присутствия. Неинтересна пенсионерам – пристрастным и придирчивым хроникерам дворовой жизни, самым надежным источникам информации о том, что происходит вокруг.
	– Так и дворы тоже постепенно перестали быть безопасными. В темном, заросшем дворе неуютно гулять, на безлюдный двор скучно смотреть из окна, а в пустынном безнадзорном дворе гораздо больше шансов стать предметом интереса преступников, – говорит Кузнецов. – И здесь, как ни странно, одну из ключевых ролей играют узкие разбитые тротуары с хаотично припаркованными автомобилями. По однозначным выводам полиции, человек, глядящий себе под ноги и выбирающий, куда шагнуть, гораздо более легкая добыча, чем тот, кто смотрит перед собой и по сторонам, обращая внимание на то, что происходит вокруг. Логика проста: преступник выбирает жертву, которая не фиксирует его приближение, не может быстро среагировать и в дальнейшем вряд ли сумеет его опознать. Гуляющие по удобным широким тротуарам люди "глазеют по сторонам" и куда реже становятся объектами нападений.
	
	Таким образом, по словам Кузнецова, скепсис ряда архитекторов и градостроителей в отношении теорий Джейн Джекобс и ее единомышленников оказался напрасным. «Встроенная» безопасность – термин, введенный ЗАО «Ленстройтрест» по результатам исследования и означающий проектирование и расположение нежилых коммерческих и культурных объектов на стадии проектирования квартала, оправдана и "работает". Уже пилотное исследование подтвердило: в идеале улицы и районы сами регулируют безопасность своих жителей, и помогает этому продуманный подбор элементов «встроенной» безопасности – коммерческих, досуговых, культурных зон уличной активности – на этапе проектирования или реновации кварталов.
	Дальнейшие исследования «Ленстройтреста» уточнят и конкретизируют взаимосвязь между зонами уличной активности в городских кварталах и безопасностью жителей этих кварталов.
	ЗАО «Ленстройтрест» образовано в 1996 году в составе ПО «Ленстройматериалы». С 2000 года компания специализируется на возведении доступного жилья повышенной комфортности в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. За это время построено 800 тыс. кв. метров жилья – около 16 тыс. квартир.
	«Ленстройтрест» — один из немногих застройщиков Санкт-Петербурга, поддерживающих собственную полную производственную цепочку: в состав производственного объединения «Ленстройматериалы» входят Гатчинский ССК (выпускает панели для строительства жилых домов и административных зданий, изделия для каркасного домостроения, а также железобетонные конструкции широкой номенклатуры), завод в Павлово-на-Неве (выпускает различные виды кирпича), ООО «Минерал» (производит тонкие гранитные плиты для наружной и внутренней облицовки зданий),  щебнедобывающие карьеры в Каменногорске. В общей сложности в этих компаниях работает более 2 тыс. человек.
	В настоящее время ЗАО «Ленстройтрест» строит четыре объекта – жилой ансамбль «Нью-Тон» в Красногвардейском районе Санкт-Петербурга, а также жилые кварталы «Юттери» (Колпинский район Санкт-Петербурга), «IQ Гатчина» (гор. Гатчина, Ленобласть) и «Янила Кантри» (пос. Янино, Всеволожский район, Ленобласть, 2 км от КАД). Объекты включают в себя не только жилые дома, но и необходимую для полноценного функционирования кварталов инфраструктуру.
	