
	
	Пока что падение рынка не слишком заметно — застройщики дооформляют договоры купли-продажи, заключенные в декабре. Однако уже к февралю спад станет очевиден, рассказал Александр Вахмистров на встрече с прессой по итогам прошедшего года. На случай дальнейшего ухудшения рыночной ситуации компания составила три сценария развития ситуации на 2015 год. «По лучшему — уровень продаж составит 50% от 2014года, средний — 30%. Самый плохой, он может наступить на какой-то промежуток времени, — практически остановка продаж», – пояснил глава «Группы ЛСР». Для сравнения: в 2009 году продажи компании в Петербурге упали на 42%.
	Другие застройщики не так критичны. «Думаю, что спрос на жилье может сократиться на 30% максимум и не во всех проектах», – оценивает директор по развитию «Л1» Надежда Калашникова. Под ударом, по большей части, окажутся застройщики, реализующие проекты на окраине города, близ КАДа. Тогда как девелоперы, чьи проекты находятся в хороших местах — близко к метро, основным магистралям и парковым зонам, не потеряют, считает Надежда Калашникова. «В данный момент мы, безусловно, возвращаемся к темпам продаж весны – лета 2014 года, которые в первом-втором квартале 2015 года будут идентичны. Спрос, по нашим прогнозам, снизится на 30%», – считает Станислав Жигунов, руководитель отдела маркетинга и рекламы ГК «ЦДС».
	В «Главстрое-СПб» полагают, что ситуация на рынке недвижимости может развиваться по двум сценариям. В оптимистичном – спрос упадет на 20 – 30%. «В этом случае потеряют клиентов мелкие застройщики. Крупные компании будут чувствовать себя уверенно. Существенной коррекции цен не ожидается. По итогам года девелоперами будет продано 3 – 3,5 млн кв. м недвижимости, выведено новых объектов – 2,5 – 3 млн кв. м», – считает Алексей Гусев, коммерческий директор «Главстрой-СПб». Второй сценарий более критичен для рынка. «Вследствие ужесточения условий по выдаче ипотеки и серьезного роста ставок спрос на жилье может сократиться почти в два раза. Вывод новых проектов существенно сократится, ряд объектов может быть «заморожен». Спрос распределится между крупными девелоперами. А 10 – 15% мелких застройщиков покинет рынок", – говорит эксперт. Во втором сценарии по итогам года девелоперами будет продано примерно 2 млн кв. м жилья.
	
	Основное падение продаж ждет рынок из-за фактического исчезновения ипотечного кредитования. По итогам первого полугодия 2014 года средняя ипотечная ставка в России составляла 12,2%. Однако после декабрьского повышения ключевой ставки Центробанком до 17% такая стоимость кредита осталась в прошлом. Сейчас минимальный процент по ипотеке в «Сбербанке» – 14,5, в «ВТБ 24» – 15,95%, в «Россельхозбанке» – от 17%, а в частных — и вовсе перевалил за 20%.
	Между тем ипотека являлась существенным подспорьем застройщиков. По данным АИЖК, в среднем по России с привлечением банковских кредитов приобреталось 28% квартир. В Петербурге, особенно среди жилья экономкласса, эта доля была значительно выше. В «Главстрой-СПб» в декабре прошлого года доля ипотечных сделок составляла 50%. В «Группе ЛСР» банковское кредитование привлекалось в 40% договоров, а временами этот процент доходил до 60%. «Пессимистический прогноз таков, что начиная с марта – апреля мы этих сделок не увидим. Если не произойдет снижения ставки ЦБ, ипотеки просто не будет», – рассказал Александр Вахмистров.
	Вторая причина — падение реальных доходов населения. По данным Петростата, в прошлом году инфляция в Петербурге составила 13,3%, почти как в кризисном 2008 году. При этом . В госструктурах — , урезают штаты и представительства, торговые сети и общепит. В такой ситуации не до приобретения новых квадратных метров.
	
	Спрос впрямую влияет на ценовую политику застройщиков. Пока что крупные застройщики сообщают, что не намерены значительно поднимать цены в ближайшей перспективе. Возможно даже кратковременное снижение стоимости квартир. «На волне «подогретого» кризисом спроса многие застройщики преувеличенно завысили стоимость квартир в своих объектах. Теперь ситуация «охладилась» и требует пересмотра стоимости объектов в рамках рынка, то есть понижения», – говорит Станислав Жигунов.
	В прошлый кризис с осени 2008 года до февраля 2009 цены на жилье в Петербурге упали примерно на 10%, а к концу 2009года — на все 25%. Однако в этот раз застройщики ждут не падения, а роста. В лучшем случае за год цены поднимутся в пределах инфляции или чуть ниже — на 10 – 15%, считает Александр Вахмистров. 
	При этом себестоимость строительства будет расти аналогичными темпами из-за увеличения цен на материалы и составляющие иностранного призводства, а также — на топливо и металл. А то и быстрее. По разным оценкам, .
	
	В таких условиях компаниям придется «притормаживать» вывод в продажу новых объектов. Александр Вахмистров уже сообщил о возможном переносе старта проекта по застройке Ржевского аэродрома в районе Всеволожска. «Новые объекты будут выводиться в продажу «поштучно», только с пониманием, что мы эти дома сможем достроить», – заявил он. Ранее о снижении планов . Снизит объемы ввода и Setl Group – с 580 до 500 тысяч кв. м.
	Кроме того, компании будут расширять предоставление покупателям рассрочки. А также — демпинговать. «Через 3 – 4 месяца могут появиться компании, которые будут демпинговать и снижать цены на жилье даже себе в убыток», – добавил Александр Вахмистров.
	Прошлый год, удачный с точки зрения продаж жилья, и особенно предновогодний ажиотаж, , позволил застройщикам создать значительный запас прочности. Тем не менее наиболее слабые компании все же могут уйти с рынка, считают девелоперы. «Может происходить дальнейшая консолидация ресурсов в руках крупных игроков. Будут уходить те, кто, не обеспечив проекты инфраструктурой, взялся за строительство», – говорит Надежда Калашникова.
	После прошлого кризиса из города ушли компании «Строймонтаж», «ИВИ-93», проблемы возникли у компании «ЛЭК». Ныне «Л1» до сих пор достраивает комплексы «Лондон-парк» и «Премьер палас». К этому можно добавить около десятка более мелких застройщиков – «Окстрой», «Китежстрой», «Жилсоцстрой». Вполне возможно, что аналогичная волна ждет Петербург и в этом году.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»