
	
	Строительство объекта ведется в рамках ФЗ №214 по адресу: Малый пр., В.О., д. 52 А (корп. 1 и 2). Срок сдачи объекта: IV кв. 2017 г.
	По условиям соглашения размер ставки зафиксирован на весь период действия договора и составляет 11,75%. Минимальный размер первоначального взноса – 20%. Максимальный срок кредита – 25 лет. Обеспечением по кредиту до регистрации объекта является залог прав требования. Одновременно с получением права собственности регистрируется залог в пользу банка.
	«Благодаря участию Райффайзенбанка в государственной программе субсидирования ставки клиенты могут оптимизировать свои расходы на обслуживание ипотечного кредита для приобретения квартиры комфорт-класса у нашего давнего и надежного партнера», – комментирует аккредитацию нового застройщика Константин Мурашкин, начальник отдела продаж ипотечных кредитов Северо-Западного регионального центра Райффайзенбанка.
	«Теперь клиенты, приобретающие квартиры в нашем новом жилом комплексе «Fjord», могут воспользоваться ипотекой от одного из наиболее крупных и надежных банков – Райффайзенбанка, – отмечает начальник отдела ипотечных продаж Наталия Деньгова. – Это прекрасная возможность купить квартиру на привлекательных условиях. Наши клиенты могут оформить ипотеку с выгодной ставкой, а также получить скидку в размере 10% от стоимости квартиры».
	Жилой комплекс «Fjord», создающийся на Васильевском острове в стилистике архитектуры эклектики и модерна, характерной для окружающей исторической застройки, состоит из двух корпусов. В 8-этажном корпусе бизнес-класса, выходящем на Малый проспект и на 17 и 18 линии, будет 242 квартиры (от 1- до 5-комнатных). 9-этажный корпус комфорт-класса, располагающийся в просторном внутреннем дворе, имеет 146 квартир (от 1- до 3-комнатных). 
	В комплексе предлагается широкий выбор планировок квартир – более 40 видов. Среди эксклюзивных проектных решений – специальные места для установки настоящих каминов в ряде квартир. Квартиры на последнем этаже здания имеют просторные открытые террасы, с которых открываются уникальные панорамы исторического центра города. В части квартир предусмотрены помещения для финских саун и большие финские балконы глубиной до 1,5 м. Комплекс «Fjord» включает вместительный подземный паркинг, в который жители смогут спускаться на лифте. В качественно благоустроенном, закрытом и безопасном дворе расположатся детские игровые площадки и площадки для отдыха взрослых.
	
	 