
	
	
	Архитектурный облик жилого ансамбля будут составлять два 24-этажных корпуса, соединенные между собой торговой галереей. Каждый дом рассчитан на 528 квартир. По вечерам фасады зданий будут подсвечиваться, благодаря чему "Нью-Тон" станет украшением Красногвардейского района. А из окон квартир на верхних этажах будет открываться живописная панорама на центр Петербурга. Будет виден даже Смольный собор.
	
	Разнообразные планировочные решения удовлетворят любые запросы: квартиры от однокомнатных до четырехкомнатных. Квартир-студий, или, так называемых, инвестиционных квартир, предусмотрено немного, и все они отличаются хорошей площадью. Особенность квартирографии в том, что планировочные решения созданы с учетом последних европейских тенденций. Есть квартиры с традиционными кухнями, с кухнями – гостиными, просторными холлами и ванными комнатами. В ряде квартир также предусмотрены гардеробные комнаты.
	
	Жилой ансамбль строится в соответствии с философией "Живи", разработанной специалистами "Ленстройтреста". Важная составляющая философии – рост ценности объектов. То есть, любой дом, построенный компанией, со временем должен дорожать. Добивается этого застройщик как за счет архитектурных и инженерных решений, так и благодаря созданию продуманной жилой среды – в квартирах, в домах и во всем квартале.
	
	Закрытая территория «Нью-Тона» и его местоположение, безусловно,  гарантируют отсутствие шума в квартирах и спокойствие жильцов. Но «Ленстройтрест» решил позаботиться об этом дополнительно, установив в квартирах окна с двухкамерными стеклопакетами, которые обеспечат комфортную температуру в квартире круглый год и минимизируют звуки с улицы. А между жилыми комнатами и санузлами будет выполнена дополнительная звукоизоляция перегородок. Горизонтальная система разводки отопления помимо эстетических характеристик, минимизирует шумы передаваемые по трубам.
	
	В пяти минутах от жилых домов «Нью-Тона» откроется детский сад на 80 мест. При разработке дизайна фасадов детского сада архитекторы стремились сделать акцент на его творческой составляющей. Поэтому эллипсовидное здание с разноцветными стенами будет украшать большой декоративный скрипичный ключ. А в тёмное время суток, как и весь жилой ансамбль, фасад детского сада будет подсвечиваться.
	
	В жилом ансамбле будет воссоздана атмосфера "города в городе". Прямо на территории «Нью-Тона» расположится торговая галерея со всем необходимым для уютной жизни – магазинами, салонами, и кафе. А бесшумные лифты в домах будут спускаться прямо в отапливаемый подземный паркинг, а это значит, что жителям даже не придется выходить на улицу, чтобы сесть в машину. Впрочем, в «Нью-Тоне» разработаны свои индивидуальные дизайн-проекты абсолютно для каждой детали – фасадов, мест общего пользования, лифтовых холлов.  Поэтому в жилом ансамбле будет чувствоваться особый комфорт, где бы вы не находились – дома или на улице.
	
	Общая территория "Нью-Тона" всего 1,2 га, но там предусмотрен даже собственный природный комплекс, на территории которого расположится закрытый двор с ландшафтными архитектурными формами, фонтаном, спортивными и детскими площадками. Это прекрасное место для прогулок с семьей, занятий спортом и активного отдыха.
	