
	
	Петербургское ландшафтное бюро МОХ реализует проекты по проектированию и строительству эксклюзивных частных садов, оказывает консультационные услуги в области ландшафтной архитектуры, как для российских, так и для иностранных компаний. Имеет филиал в Берлине, специализирующийся на проектировании городских пространств и сопровождении проектов иностранных компаний на территории России.
	«При реализации проекта благоустройства территории жилого квартала LIFE-Приморский для нас было важноне простовыполнить озеленение двора, организовать газоны, оборудовать места для отдыха, детские и спортивные площадки, а сформировать единый стиль для всей территории комплекса. Создать современное, лаконичное пространство, подходящее к архитектуре зданий»,
	«Наша цель, при разработке любого проекта – индивидуальный подход и, как следствие, уникальность результата.При разработке ландшафтного дизайна для ЖК LIFE-Приморский, мы стремились создать минималистичное цветовое решение в сочетании с очень натуральным дизайном. Все это, в конечном итоге, должно дать ощущение чего-то скандинавского. Нам хотелось предложить людям, которые будут жить в этомжилом квартале, как можно больше функций. Мы стремились сделать все стильно, но при этом просто и спокойно. Поэтому был сделан сильный акцент на прямых линиях, которые также присутствуют в архитектуре зданий», -
	 LIFE-Приморский включает четыре разноэтажных корпуса со встроенными коммерческими помещениями, кладовыми помещениями и подземный паркинг. Помимо этого, в составе проекта предусмотрено детское дошкольное учреждение. Участок застройки примыкает к набережной Большой Невки с видом на парки Елагина острова, благодаря этому проект предусматривает создание в комплексе видовых квартир. Еще одна отличительная особенность проекта – наличие просторных террас, которые позволяют в полной мере использовать видовые характеристики жилого квартала. Восточнее участка застройки расположена парковая зона и объект культурного наследия Санкт-Петербурга – дача Алсуфьевых. Площадь ЖК LIFE-Приморский 87 000 кв. м. Продажи квартир – от студий до пятикомнатных – осуществляются в соответствии с ФЗ РФ №214-ФЗ. В IVквартале 2015 года запланировано введение в эксплуатацию.Более подробно: 
	