
	
	Начало года в районных администрациях Петербурга ознаменовалось проведением сразу нескольких публичных слушаний по предоставлению участков под строительство новых храмов. Как сообщили «Фонтанке» в комитете по земельным ресурсам и землепользованию, с середины декабря Смольный утвердил границы пяти участков для последующей передачи церкви.
	Для сравнения, в течение последних четырех лет Смольный передавал церкви, в среднем, по два-три участка в год. Всего — девять территорий, рассказали «Фонтанке» в комитете по управлению городским имуществом (КУГИ). При этом 8 из 9 участков были выделены на время строительства бесплатно.
	Правда, от одного проекта администрация была вынуждена отказаться – из-за протестов горожан. Речь идет о  на проспекте Косыгина в Красногвардейском районе​. В течение полутора лет жители почти еженедельно выходили на пикеты, спорили со Смольным в судах и собственноручно благоустраивали парк.
	По закону, участки для строительства религиозных объектов в Петербурге выделяются без торгов, целевым назначением, говорят в КУГИ. Для этого заинтересованное лицо — в данном случае РПЦ, обращается с заявлением в СПб ГБУ «Управление инвестиций», подведомственное комитету по строительству. Затем это учреждение уже передает заявку на подбор участка в комитет по земельным ресурсам, распоряжением фиксируются границы и площадь нужного надела, проходят публичные слушания, издается акт о выборе земли. Далее — выход постановления правительства города о передаче земли инвестору и заключение инвестдоговора. Весь этот механизм прописан в Земельном кодексе и действует в отношении кварталов, проекты планировки которых еще не утверждены.
	По сравнению с цифрами прошлых лет, число участков, утвержденных в этом году, — рекорд. С начала 2015-го года комитет по земельным ресурсам и землепользованию (КЗРиЗ) утвердил границы четырех участков площадью 2,3 га для последующей передачи Русской православной церкви.
	В частности, в феврале в администрации Выборгского района была представлена экспозиция о передаче 7,3 тыс. кв. м в Парголово под строительство центра развития семьи с храмовым комплексом и сквером под патронажем Московского патриархата. Место выбрано перспективное — по соседству с ЖК «Северная долина», рассчитанным на 82 тысячи жителей. В настоящее время на Карьерной работает деревянная часовня Святых мучеников младенцев Вифлеемских.
	Впоследствии рядом появится храм на 200-250 посетителей и центр развития семьи с бесплатными кружками для детей. К строительству планируют приступить либо в 2016-м, либо в 2017-м году, рассказала представитель прихода Ольга Павленко. Половину участка займет сквер, огороженный, но общедоступный. Инвестор уже найден, поясняет Ольга Павленко.
	Кроме того, 6,9 тысячи кв. м под строительство храма святого Георгия Победоносца планируется выделить юго-восточнее дома 3, корпус 2, по Мичманской улице. Соответствующие слушания провела Василеостровская администрация. Храм планируется построить на пересечении улиц Кораблестроителей и Мичманской, по дороге к Морскому пассажирскому терминалу. Здание будет вмещать 500-600 человек, проектирование еще не начиналось, рассказал «Фонтанке» представитель прихода.
	К этому можно приплюсовать участок площадью 1,2 га в Курортном районе. Информация о возможной передаче его церкви была опубликована 31 декабря прошлого года, а слушания проходили уже в этом. Храм планируется возвести на берегу реки Сестры в Белоострове.
	Еще два участка общей площадью 0,9 га могут быть переданы церкви в Невском районе. Однако их адреса в КЗРиЗ не называют. Также ведомство обрабатывает заявки в отношении шести земельных участков в целях подготовки актов об их выборе для строительства религиозных объектов. Для сравнения – в 2014-м году были утверждены всего три схемы расположения участков — как говорилось ранее, 1,2 га в Курортном районе, 0,7 га в Калининском и 1 га в Красносельском.
	 
	
	Эта статистика не учитывает воссоздание храмов — то есть их строительство на историческом месте. По закону, сохранившиеся фундаменты передаются церковным организациям безвозмездно. Таким образом РПЦ уже начала восстанавливать церковь Рождества Христова на Песках на 6-й Советской улице. Часть жителей близлежащих домов протестовала против застройки сквера, образовавшегося после разрушения церкви в 1934-м году. В районе находится шесть десятков действующих храмов, а зелени — дефицит, – выступал депутат Борис Вишневский. Но .
	Еще один пример — храм на Сенной площади. Площадка перед комплексом «Пик» огорожена уже второй год, хотя работы на ней не ведутся. В 2014-м году фундамент Успенской церкви был признан памятником культурного наследия. В этом году Смольный планирует начать вынос сетей водоснабжения, канализации и газоснабжения из пятна строительства храма.
	Кроме того, по федеральному закону, церковь может вернуть имущество, утраченное после революции. В прошлом году религиозным организациям было передано более 20 объектов недвижимости, в 2013-м — 13, общей площадью 97 тысяч кв. м, сообщили в КУГИ.
	Впрочем, патриархат называет темпы оформления участков медленными, а процедуру выделения земли под новое строительство чересчур забюрократизированной. «В нашем городе, как и во многих мегаполисах, огромные спальные районы с десятками тысяч жителей не имеют своего храма. Необходимо построить не менее сотни храмов, хотя и непросто это сделать, поскольку существуют проблемы с выделением участков и разного рода согласованиями», – говорится в ежегодном докладе митрополита Санкт-Петербургского и Ладожского Варсонофия.
	Однако конкретных планов по объемам строительства храмов в ближайшие годы нет. «Планировать точное количество новых храмов не представляется возможным. Прежде всего, в связи со сложными и длительными процедурами оформления необходимой документации, множеством градостроительных ограничений, установленных федеральным и региональным законодательством, которые не позволяют на любом участке земли построить новый храм, а также часто меняющимся законодательством», – пояснили «Фонтанке» в митрополии.
	Тем не менее петербургская епархия активно расширяется. По официальным данным, в прошлом году количество приходов в городе увеличилось на 21, было освящено пять новых и восстановленных храмов (всего в Петербурге 269 православных храмов). При этом, как говорят в епархии, церкви строятся на частные пожертвования граждан и организаций, расположенных в Петербурге и других регионах России.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»