
	
	Самый оптимистичный прогноз застройщиков жилья — отсутствие роста. И то у тех, кто считает, что хуже больше некуда. Пессимистам есть что терять. И их предсказания, соответственно, мрачнее.
	


	Следующий год будет неотличим по результатам от нынешнего, полагает . «Ни роста, ни падения не будет. Мы уже почти на дне. До цены на нефть в 20 долларов за баррель нам осталось так мало, что вряд ли будет хуже», – рассказал он «Фонтанке».
	Несмотря на это, компания не отказывается от вывода на рынок новых объектов. Она готовит документацию для  и вывод новых очередей уже строящихся проектов.
	


	, – пессимистичнее. «В этом году спрос и так сжался на 20 – 30%. И под влиянием всех макроэкономических факторов он будет сокращаться и дальше. Он снизится еще на 20 – 30%. Конкуренция обострится», – считает он.
	Компания также готова предъявить рынку новые проекты. К примеру, апарт-отель на месте кондитерской фабрики имени Крупской на Социалистической улице.
	


	А вот  свой жест не прокомментировал. Хотя ранее заявлял, что считает ситуацию на рынке сложной и признавался, что жилье среднего сегмента, которое как раз строит «ЮИТ», просело сильнее всего. К тому же у «ЮИТ» иностранные акционеры. А «евровые» доходы российского подразделения за первое полугодие просели на 40%.
	«Можно ли до принятия нового Генплана в 2019 году не пересматривать и не менять кардинально городские документы, которые планируется утвердить в ближайшие полгода?» – попросил он на саммите у главы комитета по градостроительству и архитектуре Владимира Григорьева. В ближайшем апреле должны утвердить Правила землепользования и застройки, нормативы градостроительного проектирования. А кроме того, в следующем году — новый закон об охранных зонах исторического центра.
	«Мне бы очень хотелось. Я понимаю, самое страшное проклятие — чтоб ты жил в эпоху перемен», – согласился глава КГА Владимир Григорьев.
	


	Оптимистичнее всего  Возможно, потому что занимается коммерческой недвижимостью. И считает, что рынок уже достиг своего дна.
	В этом году сегмент просел гораздо сильнее жилой недвижимости. Ввод новых торговых площадей по итогам года сократился в 2 раза, пустует около 8% помещений. В бизнес-центрах и вовсе не занято 11 – 14% офисов, новых проектов почти не заявляется.
	«Во многих сегментах мы уже достигли дна, особенно в девелопменте, – объясняет Андрей Косарев. – Дальше может быть только рост, хотя потенциала для масштабного, динамического развития нет. Будут реализовываться точечные проекты. Вопрос — в каких сегментах. По мере восстановления экономики может начаться фронтальный рост по всем направлениям. Но это не раньше 2017 года».
	


	, назвал свое настроение умеренным оптимизмом. Объем инвестиций резко сократился. «Но если создать возможности, инвесторы будут при любой невоенной ситуации, – уверен Олег Барков. – Необходимо наведение нормального порядка. В первую очередь, это касается подключения к инженерным коммуникациям и ситуации с компанией «Ленэнерго».
	Игроки рынка говорят о сокращении маржинальности жилищных проектов. Если до кризиса 2008 года она составляла от 30%, то теперь упала до 10 – 15%. «В малоэтажном строительстве прибыльность приближается к нулю. Если затраты по социалке полностью ложатся на плечи девелоперов, экономика исчезает. Я знаю несколько примеров, когда коллеги отказались от реализации таких проектов», – рассказал . Речь идет о проектах в районе Пушкина, добавил он, не уточнив названия.
	Девелоперы просят от города помощи — хотя бы частичной компенсации затрат на строительство социальной инфраструктуры, налоговых преференций. Однако инвестклимат не улучшается, сетуют они.
	Прибывшая на саммит  рассказала о работе над созданием «единого окна» для получения разрешения на строительство. Приглашенный вице-губернатор Игорь Албин на форум не пришел. В четверг он .
	Не исключено, что девелоперы будут уходить с рынка, настроены застройщики. «Может быть три пути — уходить с рынка, идти на тотальное удешевление строительства либо строить долгосрочную стратегию – урезать собственную маржу и прибыль, сосредоточиваться на качестве, чтобы не потерять репутацию», – объяснил .
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»