
	
	В Петербурге состоялось мероприятие, посвященное оптимальному обращению с отходами в многоквартирных домах, при поддержке профильных комитетов правительства города, при активном участии общественных организаций, представителей жилищно-коммунальной сферы и компаний, оказывающих услуги по вывозу и переработке отходов. Организатором встречи выступило экологическое движение «Мусора.Больше.Нет».
	В ходе дискуссии специалисты обсудили проблемы, которые возникают при раздельном сборе ТБО, и пути их решения. В числе проблем: неправильное использование контейнеров жителями домов, неаккуратность работников коммерческих помещений, выбрасывающих мусор не в контейнеры, а на площадку, несвоевременный вывоз отходов. Кроме того, жители не всегда уверены в том, что раздельно собранные отходы потом пойдут на переработку, а не будут свалены в общую кучу.
	Как заметила куратор проекта по внедрению РСО в домах ЮИТ Анастасия Таратынова, чтобы развивать это направление, необходима информационная открытость. «Мы открыли всю информацию: что и куда вывозится, где перерабатывается и где используется вторсырье, – сообщила она. – Разместили также листовки с правилами использования контейнеров, работаем с арендаторами коммерческих помещений, проводим мастер-классы, в том числе для детей».
	Развивая экологическое направление, УК «ЮИТ Сервис» ежегодно проводит экосубботы, в которых участвуют жители домов, сотрудники ЮИТ и компаний-партнеров – в 2015 году это мероприятие пройдет уже в третий раз.
	«Мы не хотим на этом останавливаться, ищем партнеров для организации раздельного сбора, вывоза и переработки ТБО», – подвела итог Алла Винник и предложила провести «круглый стол» со всеми заинтересованными организациями.
	Готовы развивать это направление и компании, занимающиеся вывозом, переработкой БТО и использованием вторсырья. Представители ООО «Балтика» рассказали об установке специальных контейнеров для раздельного сбора оборотных бутылок, которые передаются заводу, и стеклобоя, который поступает на переработку на стекольные заводы, а также о возможностях переработки ПЭТ, алюминиевых банок и бумажной тары. ГУП «Завод МПБО-2» осуществляет вывоз отходов, самостоятельно производит их сортировку, переработку с выделением вторсырья из общего мусора. Есть компании, которые занимаются переработкой изделий из пластика, в том числе грязного.  ЗАО «Кнауф Петроборд» за свой счет устанавливает и обслуживает контейнеры для сбора макулатуры (в сухом и чистом состоянии).
	По мнению большинства участников дискуссии, раздельный сбор отходов с последующим получением вторсырья имеет неплохие экономические перспективы. В частности, он позволяет снизить затраты на вывоз общего мусора, поэтому установка специальных контейнеров достаточно быстро окупается, а полученные средства могут быть направлены на благоустройство придомовых территорий.
	Генеральный директор УК «ЮИТ Сервис» Алла Винник сообщила, что компания продолжит развивать систему раздельного сбора бытовых отходов и экологическое направление в целом. Первый опыт по раздельному сбору отходов компания провела в июле 2012 года в ЖК «Атмосфера» (5 домов, более 1500 квартир), поддержав инициативу жительницы этот комплекса Анастасии Таратыновой и организовав сбор макулатуры. После заключения договора с компанией «Альт-Папир» (современное название – «Кнауф Петроборд») количество специальных контейнеров для макулатуры на объектах «ЮИТ Сервис» увеличилось до 9.
	По данным Аллы Винник, с 2012 года было собрано более 85 тонн макулатуры на сумму более 150 тыс. рублей. Эти средства пошли на озеленение придомовых территорий: посадку деревьев, кустов, цветов.
	В 2013 году на территории ЖК «Атмосфера» был установлен экобокс; кроме того, на объектах компании (в диспетчерских и офисах) началась установка ящиков для сбора батареек – к настоящему времени установлено 10 ящиков.
	В 2014 году в жилых комплексах ЮИТ в Приморском районе появились 5 контейнеров «Перемолка» для сбора старой одежды, а на сайте управляющей компании был создан раздел «Экожизнь», где размещена информация об имеющихся возможностях раздельного сбора отходов в жилых комплексах и контакты организаций, куда можно обратиться, чтобы сдать пластик, стекло, старую бытовую технику.
	«Мы будем и дальше развивать раздельный сбор бытовых отходов, тем более что финский концерн поддерживает эти инициативы, – сообщила Алла Винник. – В перспективе мы надеемся решить вопрос о сборе пластиковых изделий и, может быть, стеклянной тары».
	