
	
	Контракт на строительство подписан ООО «Спецстроймонтаж», выбранной по итогам конкурса Комитета по строительству, и городом в лице СПб ГКУ «Фонд капитального строительства и реконструкции». Ввод в эксплуатацию детского сада запланирован на конец 2016 года, поэтому в уже открывшийся садик смогут отдать своих детей жители строящихся сейчас домовв составе первой и второй очереди.
	Социальная инфраструктура для будущих жителей комплекса «Новоорловский» создается в рамках соглашения, подписанного в прошлом году компанией «ЮИТ Санкт-Петербург» с городом. Для строительства двух детских садов, рассчитанных на 140 мест каждый, ЮИТ передал городу два земельных участка. ЮИТ выполняет проектирование и строительство общеобразовательной школы на 825 мест. Завершить ее строительство планируется в 2018 году, и затем школа с участком будет передана городу.
	Генеральный директор компании «ЮИТ Санкт-Петербург»Михаил Возиянов отмечает: «Наша компания формирует комфортную и качественную жилую среду европейского уровня на территории комплекса, строящегося рядом с Новоорловским лесопарком по проекту Рикардо Бофилла. Естественно, мы особое внимание уделяем обеспечению жителей всей необходимой инфраструктурой – социальной, коммерческой, транспортной, – и для решения этих вопросов эффективно взаимодействуем с городом».
	В частности, ЮИТ ранее заказал и оплатил разработку необходимой для строительства Суздальского шоссе (протяженностью 3,5 км, на участке от Выборгского шоссе до дороги на Каменку)проектной документациии передал ее в дар городу. Это позволило ускорить начало строительства Суздальского шоссе, которое будет завершено еще до сдачи первых домов комплекса «Новоорловский». Полностью движение по новой магистрали откроется летом 2015 года, а в 2016 году планируется запустить рейсовые маршруты общественного транспорта.
	Архитектурная концепция комплекса «Новоорловский», строящегося на участке площадью 46 га, а также проект ландшафтного дизайнаразработаны бюро известного архитектора РикардоБофилла, имеющим большой опыт проектирования комплексной застройки кварталов и районов во многих городах Европы.
	
	 
	 