
	Строительство ведет компания, более известная по возведению жилья – «ЛенСпецСМУ». Впрочем, у нее есть опыт возведения сложных промышленных объектов. В прошлом году компания как генподрядчик передала в эксплуатацию первую очередь конгрессно-выставочного центра «ЭкспоФорум» в Шушарах.
	К строительству нового музея Октябрьской железной дороги компания приступила в октябре 2014 года. Заказчиком выступило ОАО «РЖД». Сейчас экспозиция размещается в здании на Обводном канале, 114, а часть экспонатов – паровозов и тепловозов стоит на путях за бывшим Варшавским вокзалом.
	


	Соглашение о строительстве нового павильона музея и реконструкции старого вагонного депо было достигнуто между строителями и железнодорожниками, когда «ЛенСпецСМУ» объявило о планах строительства жилого комплекса «Галактика». Часть будущих построек будет находиться там, где сегодня стоят исторические экспонаты.
	Проект нового музея, в котором можно будет ознакомиться с более чем сотней вагонов и паровозов разных исторических периодов, включит в себя 2 дугообразных павильона, соединенных крытым пешеходным мостом. Старый реставрируемый павильон – это здание железнодорожного депо, построенного в XIX веке. Новый павильон, который сегодня строится вовсю, – современное здание с уникальными строительными и архитектурными решениями.
	Помимо двух павильонов, запроектированы лекционный зал, детская зона и помещения музейных фондов. Сегодня на сайте музея ОЖД сообщается, что «будущий музей будет оснащен современным оборудованием, мультимедийными средствами подачи информации, рассчитанными на разновозрастную аудиторию, интерактивными инсталляциями. В реконструируемых и вновь отстроенных залах помимо постоянных экспозиций будут проводиться лекции, программы для детей и подростков, организованы временные выставки, демонстрироваться фильмы, проводиться презентации». Впрочем, там же можно наблюдать за строительством нового музея по веб-камере.
	


	Новый павильон уже готов почти на 50%. В «ЛенСпецСМУ» пояснили, что земляные и монолитные работы выполнены на 95%, почти наполовину завершены перекрытия кровли, активно ведутся работы по устройству подготовки под усиленные полы, на которые будут укладываться рельсы.
	«Часть будущих экспонатов сегодня уже реставрируется в специальных цехах», – рассказывают в компании.
	Экспонаты, которые будут размещены в новых павильонах, находятся на полном ходу. Чтобы разместить их в новом музее, будут специально проложены железнодорожные пути. Затем вагоны установят на механический трансбордер, подготовку к строительству которого сегодня выполняют строители. Затем трансбордер распределит вагон или тепловоз на одно из шести направлений.
	«Так как в музее будет трансбордер, для нас очень важно создать усиленные полы, которые будут выдерживать нагрузку около 250 тонн», – комментируют в «ЛенСпецСМУ».
	Согласно проекту, торжественное открытие нового музея планируется в 4 квартале будущего года.