
	
	
	Массовое внедрение веб-камер на стройках началось не сегодня, и сейчас под видеонаблюдением находится большинство петербургских стройплощадок.
	На практике это выглядит так: на объекте устанавливается веб-камера, которая передает сигнал на высокоскоростной медиасервер, откуда ведется онлайн-трансляция на сайте застройщика. В результате пользователи могут смотреть видео с помощью обычного Flash-плеера на своем компьютере, смартфоне или планшете. Скорость видео не снижается, даже если одновременно подключаются сразу несколько десятков пользователей.
	Некоторые застройщики не просто транслируют, но и записывают видео. В этом случае запись «ускоренного строительства» можно использовать для создания промофильмов и рекламных роликов. Кроме того, круглосуточное веб-наблюдение и запись через удаленный сервер может стать дополнительным инструментом для контроля безопасности на строительной площадке.
	Застройщик сам решает, устанавливать веб-камеры или нет. 214-ФЗ прописывает обязанности девелоперов информировать дольщиков о ходе строительства, но каким именно способом это делать – не указывает. Однако все участники рынка единодушны в том, что онлайн-трансляции важны и нужны. «Установка круглосуточной веб-камеры – это добровольный шаг строительной компании, такая обязанность за застройщиком нигде не закреплена. Наличие камер, безусловно, говорит об открытости и прозрачности деятельности девелопера», – сообщили в 
	
	Видеотрансляция со стройплощадок практически сразу завоевала популярность у дольщиков. В зависимости от объекта количество просмотров в день может варьироваться от 500 до 2000. Интерес дольщика к темпам строительства вполне объясним: человек вложил в стройку последние деньги, взял кредит или занял у знакомых – должен же он знать, как идет строительство и идет ли оно вообще. «Люди переживают, хотят быть уверены, что строительство дома идет по графику. Я больше скажу. Утром 2 января 2015 года случился сбой в работе камеры на одном из наших объектов. Тут же в соцсетях, в группах для дольщиков посыпались возмущенные комментарии – почему не работает камера. Утром 2 января! Исправили, конечно», – говорит .
	По статистике компании «ЮИТ Санкт-Петербург», раздел сайта, на котором транслируется изображение с видеокамер, – один из самых посещаемых. Застройщик даже считает эту опцию косвенной рекламой. «Наши клиенты делятся наблюдениями в социальных сетях, обсуждают темпы строительства. Клиенты наблюдают за стройплощадкой и лично получают подтверждение того, что ЮИТ выполняет свои обязательства в срок. А мы получаем дополнительное распространение информации о нас, бесплатную рекламу из уст наших покупателей», – говорит .
	
	Веб-трансляция со строительной площадки – это залог доверия потенциальных покупателей. Показатель того, что дом действительно строится, технологии – современные, а место – живописное. «Возможность смотреть за тем, что происходит на стройплощадке, повышает открытость компании и положительно влияет на ее имидж. Покупатели такой компании доверяют больше и чувствуют себя увереннее, поскольку всегда могут видеть, как строится дом, в котором расположены купленные ими квартиры», – говорит .
	Особенно актуальной возможность наблюдать строительство дома в режиме онлайн стала в кризис. По мнению , в условиях непростой экономической ситуации открытость застройщиков особенно важна для покупателей. «Сегодня компании, стремящиеся укрепить доверие дольщиков, не жалеют средств на установку систем наблюдения за ходом строительства на объектах. Например, на наших объектах в общей сложности работают 33 веб-камеры. На нескольких объектах, где трансляция затруднена, установлены несколько камер с разными ракурсами», – говорит Дмитрий Сидоренко.
	Возможность наблюдать за строительством особенно важна для иногородних клиентов, которые, в отличие от местных, не могут проехать мимо объекта, например, по пути с работы, чтобы удостовериться, что работы на площадке действительно ведутся.
	Наблюдать за возведением дома можно до тех пор, пока строится «коробка». «Позже, когда основной фронт работ перемещается внутрь здания и концентрируется на прокладке внутренней инженерии и отделке, возрастает актуальность фотоотчетов», – рассказали в компании Setl City.
	
	И тем не менее до сих пор есть компании, которые не хотят быть на виду. «Вопрос в том, может ли компания позволить себе открыто транслировать, что происходит на стройплощадке. Я знаю крупных застройщиков, которые принципиально этого не делают, так как не готовы показывать все детали», – говорит Анна Мироновская.
	Как дольщику воспринимать тот факт, что на сайте приглянувшегося застройщика веб-камер нет? Здесь эксперты разошлись во мнениях. По мнению Анны Мироновской, сегодня иметь трансляцию со стройплощадки – это уже обязательная опция для честного застройщика. Если камер нет, покупателю следует задуматься, стоит ли приобретать квартиру у компании, которая скрывает, как идет процесс строительства.
	Юлия Ружицкая считает, что отсутствие камер вовсе не означает, что дела на стройплощадке идут неважно. Только вот покупатели это не всегда понимают. «А те, кто понимает, что отсутствие наблюдения за строительством не означает заморозки работ, тем не менее всегда хотят лишний раз убедиться в том, что возведение дома с его квартирой идет по плану. Особенно сегодня, когда требования покупателей жилья к надежности застройщика строже, чем прежде», – добавляет эксперт.
	С тем, что камеры нужны, соглашается и Дмитрий Сидоренко, но напоминает, что не на всех стройплощадках есть технические условия для ее установки. В этом случае застройщики выкладывают на сайтах ежемесячные фотоотчеты.
	
	Затраты на установку веб-камер невелики. Так, доля затрат на организацию видеотрансляции в рекламном бюджете компании «ЮИТ Санкт-Петербург» составляет около 0,2%. В компании ЦДС отмечают, что застройщики могут организовать видеотрансляцию как с привлечением подрядчика, так и самостоятельно, что требует крупных единоразовых затрат. «Наша компания выбрала первый вариант. Данная услуга требует профессионального выполнения и слаженной работы подрядчика и подразделения компании застройщика, отвечающего за организацию веб-трансляции», – считает Дмитрий Сидоренко. В компании «Ленстройтрест» практику наблюдения за строительством в режиме реального времени внедрили самостоятельно. Разовые расходы на один объект составили примерно сто тысяч рублей, зато впоследствии на поддержку трансляции необходимо тратить всего около 5 тысяч рублей в год. «Затраты, в общем, невелики, а получают взамен намного больше. И строители, и их клиенты. Это и есть одна из тех деталей, которые свидетельствуют об уважительных отношениях с клиентами», – говорит Дмитрий Титов.
	Во всяком случае, деньги, затрачиваемые на установку камер, несопоставимы с возможными потерями, вызванными недоверием потенциальных покупателей.