
	
	Строительная компания «», создавая свои проекты, обращается в первую очередь к будущим юным жителям. Достаточно ли просто наличия детских площадок или же они должны быть развивающими и отвечать вопросам безопасности? Чем ребенок сможет заняться после уроков в пределах квартала? Сможет ли ребенок получить качественное средне образование, не выезжая за пределы района? Ответы на эти и многие другие вопросы в отношении создания детской инфраструктуры «Ленстройтрест» дает  в философии «Живи» – концепции, разработанной специалистами компании. Тем самым компания обеспечивает комфортную и безопасную жизнь маленьким жителям домов от «Ленстройтреста».
	Такой подход хорошо виден на примере Финского городка «», расположенного, как и следует финскому жилому кварталу, в петербургском пригороде – городе Колпино. По замыслу архитектора в «Юттери» будут все прелести жизни в стране Суоми – европейский комфорт, близость к природе, безопасность и особая архитектура зданий.
	


	Финский городок будет состоять из десяти домов формата «4 этажа плюс мансарда», который был озвучен городским руководством, как наиболее желательный для возведения в пригороде. Девять из десяти домов спроектированы в форме буквы "П", которая позволит сделать внутренние дворы закрытыми и от прохода туда посторонних людей, и от движения машин. А потому они будут абсолютно безопасны для детских игр. Но, кроме того, учебные заведения в «Юттери» расположены таким образом, что детям по пути туда не придется переходить дорогу, все парковки будут размещены с внешней стороны домов, поэтому движение сквозь квартал не предусмотрено.
	Ребенок сможет самостоятельно ходить на занятия в школу, не опасаясь лихих или неаккуратных водителей. А в теплое время года дети и вовсе смогут ездить на учебу на велосипеде, поскольку периметр квартала будет разлинован велодорожками, а рядом со школой появится велопарковка. Сама школа, кстати, рассчитана на 375 учеников, а кроме велопарковки там будут собственный бассейн и спортплощадка.
	Но особенную гордость у жителей будет вызывать детский  на 120 воспитанников. Это дошкольное учреждение спроектировано в виде сказочного замка с верандами и башенками. А пока он строится маленькие жители "Юттери" смогут посещать центр углубленного дошкольного развития "Умный малыш". Он расположится в пристройке первого дома первой очереди, поэтому пока не будет запущен детский сад, у жителей квартала не будет проблем с тем, в какое дошкольное учреждение отдать своих детей.
	Центр известен своими уникальными методиками по развитию как творческих, так и интеллектуальных способностей и талантов малышей. Заниматься с детьми будут опытные педагоги с высшим педагогическим образованием. В группах одновременно смогут заниматься не более десяти человек, поэтому с каждым ребнком по сути смогут заниматься индивидуально. Для детей старшего дошкольного возраста предусмотрены занятия по подготовке к школе.
	Квартал «Юттери» – это сказочное мест для малышей: детские площадки, велодорожки, спортивные сооружения – все это будет в их безраздельном владении. А для их родителей финский городок в петербургском пригороде станет местом, где они смогут не волноваться за досуг, обучение и безопасность своих чад.
	