
	Компания «ЮИТ Санкт-Петербург» ввела в эксплуатацию жилой комплекс бизнес-класса «Чапаева, 16» на Петроградской стороне, построенный в оригинальной стилистике архитектуры северного модерна.
	Здание выполнено в стиле архитектуры северного модерна, характерной для исторической застройки Петроградской стороны конца XIX – начала XX столетий. Дом отличается интересной ступенчатой архитектурой и имеет фрагментарно скатную кровлю, присущую архитектуре северного модерна. Доминанта 10-этажного здания – эффектная готическая башня с флюгером. На верхних этажах комплекса располагаются просторные террасы, все квартиры – с французскими или классическими балконами, остекленными лоджиями или эркерами. Фасад отличается разнообразными элементами декора, в том числе узорными литыми ограждениями балконов и террас, выдержанными также в стилистике северного модерна, красивым витражным остеклением.
	В комплексе «Чапаева, 16» 130 квартир (общей площадью 9 тыс. кв. м). Квартиры – от студий до 4-комнатных (площадью от 31 до 141 кв. м), с удобными и разнообразными современными планировками. Двухкамерные дерево-алюминиевые стеклопакеты имеют увеличенный коэффициент звукопроводности и повышенной энергоэффективностью (за счет специального напыления на стекла и заполнения стеклопакетов газом аргон, удерживающим тепло). Квартиры оснащены постоянно действующей финской механической вентиляцией с естественным притоком воздуха. В ряде квартир – панорамные окна. Витражное остекление выполнено из алюминиевого профиля с заполнением противоударным стеклом.
	В здании две входные группы с просторными холлами, зонами ресепшен и ожидания гостей, колясочными. Стилистику северного модерна подчеркивает и индивидуальный дизайн-проект холлов – с красивыми панно на стенах, оригинальными светильниками и другими элементами. В подземный паркинг жители могут спускаться прямо на лифтах.
	На благоустроенной по индивидуальному проекту ландшафтного дизайна территории комплекса расположена детская игровая площадка финской компании Lappset, предусмотрены места для отдыха взрослых, пешеходные дорожки с рисунком из брусчатки разного цвета, установлены вазоны с цветами.