
	
	Интересное предложение ожидает покупателей недвижимости в Буграх – скидка в размере 10% (15% – при покупке квартир на первых этажах) на первый взнос и при 100%-ой оплате распространяется на квартиры ЖК «Северные высоты» и ЖК «Северные высоты-2».  Всем покупателям квартир в указанных комплексах – паркинг от застройщика в подарок. Дома уже сданы в эксплуатацию. Кроме того, чистовая отделка уровня «БК. Стандарт» предоставляется в подарок всем покупателям квартир 1-ой секции 1-го корпуса ЖК «Новые горизонты». Клиенты, приобретающие квартиры в других секциях корпуса при отказе от бесплатной отделки, могут получить 5%-ю скидку на квартиру вкупе с подарочным местом в паркинге, либо скидку на покупку квартиры в размере 10%.
	В 5 корпусе ЖК «Приневский», расположенном в Невском районе Петербурга, застройщик предоставляет отделку в подарок, либо скидку5% при отказе от отделки. Будущие владельцы квартир на 13 этаже корпуса получают скидку в размере 10%.
	Предпочитающим муринское направление: дисконт в 10% или отделку в подарок получают покупатели 9 и 10 корпусов ЖК «Новое Мурино». Покупатели квартир в 1-м корпусе ЖК «Муринский Посад», а также покупатели «трёшек» в 7-м корпусе ЖК «Новое Мурино» получают скидку 7% или бесплатную чистовую отделку от ГК «ЦДС». Скидка 50 000 рублей ждет будущих новоселов при покупке квартир в ЖК «Новое Мурино» (9,10 и 12 корпуса).
	Условия распространяются и на покупки в 3-м корпусе (Г) ЖК «Новое Янино», 2-м корпусе ЖК «Весна-2».
	В проекте квартальной застройки «Кантемировский», расположенном в Калининском районе, выгодные скидки ждут покупателей квартир 8-го корпуса ЖК «Кантемировский»: 12% скидка на 3-комнатные квартиры, 10%- на 2-комнатные, 7% – на 1-комнатные. А покупатели всех квартир малоэтажного комплекса «Золотой век», расположенного в самом сердце города Пушкин, получают паркинг в подарок. При этом будущих жителей первых этажей комплекса ждёт скидка на покупку квартиры в размере 15%.
	Также в этом месяце чистовую отделку со скидкой 40% смогут заказать покупатели квартир  всех комплексов ГК «ЦДС», кроме ЖК «Дюна», ЖК «Кантеле», ЖК «Золотой век» и ЖК  «Золотое время», 9 и 10 корпусов ЖК «Новое Мурино».
	С полным перечнем предложений можно ознакомиться .
	