
	
	Такого многообразия возможностей для жизни и отдыха всегда не хватало новостройкам. Шанс полноценно развивать жилую среду у девелоперов появился с переходом к комплексному освоению достаточно больших территорий – от 20 га. Мы в компании «Ленстройтрест» видим в этом возможность для градостроительного творчества и применения европейских урбанистических принципов в жилом строительстве. Сегодня мы возводим не просто жилую, но и живую среду в колпинском квартале «Юттери».  
	Проект «Юттери» разработан финским архитектором Юккой Тикканеном. По замыслу проектировщиков, на улицах квартала должно быть всё, что позволило бы жителям полноценно организовать досуг не только в квартире, но и за ее пределами. Воплотить идею стало возможным благодаря ряду конкретных решений.  
	
	Для отдыха на природе недостаточно живописного ландшафта. Люди не рискуют бывать в тёмном густом лесопарке, пусть и рядом с домом. Нужны безопасные и комфортные территории. В «Юттери» такие outdoor-площадки равномерно распределятся по всему кварталу. Это освещенный пешеходный бульвар протяженностью 1,4 км, аллеи с магазинчиками, и открытые пространства с обилием зелени и малыми архитектурными формами. Дизайнерское мощение дорожек, удобные лавочки, искусственные пруды – все это и дает ощущение комфорта.   
	Некоторые идеи для организации зон отдыха в «Юттери» подсказала сама природа: одна из границ квартала примыкает к реке Малая Ижора. Мы благоустроим эту территорию с местами для пикников и барбекю.
	


	
	В «Юттери» дворы закрыты для машин, а потому во внутреннем пространстве квартала – много места для людей. Однако в случае необходимости специальная техника – пожарная машина или машина скорой помощи – сможет подъехать к нужной точке. Наземные паркинги вместят гостевые и личные авто. Временный подъезд к парадным возможен с внешней стороны домов, где можно выгрузить стройматериалы, мебель.
	


	
	В квартале ощущается атмосфера европейского пригорода. Плотность застройки составляет 50%, остальное – для спортивных площадок, кафе, магазинов и магазинчиков. «Юттери» – малоэтажный квартал. Верхний, пятый этаж в каждом доме – мансардный. В отделке фасадов используются натуральные цвета (цвет древесины, светло-бежевый, графитовый). Завершают облик квартала просторные балконы до 14 кв. м с невесомым безрамным  остеклением.
	
	В новых жилых комплексах есть место для детской площадки, а вот интересы взрослых учитываются далеко не всегда. В «Юттери» мы постарались построить квартал, подходящий разным категориям жителей. Входы в парадные – на уровне земли, точно как в финских кварталах, и молодым мамам не требуется лишних усилий, чтобы выкатить коляску на улицу.
	


	В каждом доме, несмотря на малую этажность, мы установили бесшумные лифты фирм Shindler и Otis. В квартале рассредоточатся спортивные площадки на любой вкус: островки уличных тренажеров, волейбольные площадки и роллердром. Также обустроена велодорожка протяженностью в 1,5 км.
	Детская инфраструктура – неизбежно в сфере внимания любого системного застройщика. В каждом дворе – игровые площадки, разделенные по возрасту от 3 до 6 лет и от 7 до 12 лет. Ближе к третьей очереди в границах квартала откроются детский сад на 120 мест и школа на 375 учеников. В наших планах – сделать школу не просто «приличной», а с углубленным изучением иностранных языков и под патронажем престижных вузов Петербурга. К тому же в первой очереди откроется клуб «Умный малыш» с развивающими курсами для дошколят.
	 
	
	Еще на стадии проектирования мы подумали о том, какие товары и услуги предложить жителям квартала. Уже в первой очереди «Юттери» площадь, отведённая под «коммерцию», составляет 250 кв.м. Торговые помещения примкнут к фасадам со стороны улиц, не мешая тихому течению жизни во дворах. Мы проследим, чтобы жителям был предоставлен широкий спектр услуг от надежных компаний. В жилом квартале откроются продовольственные магазины, дом бытовых услуг, семейные кафе и спортивные пабы, магазин строительных и хозяйственных товаров, аптека, салоны красоты.
	