
	
	Капитальный ремонт исторических зданий на Смольном проспекте (дома № 11, 13 и 15) осуществлен компанией «ЮИТ Санкт-Петербург» в рамках масштабного проекта создания элитного жилого комплекса «Смольный проспект». Концепция проекта органично совмещает комплексный капитальный ремонт домов конца XIX – начала XX столетий, осуществленный с применением новейших строительных технологий и инженерных решений, и строительство современных зданий.
	


	Архитектурная концепция и проект строящегося жилого комплекса разработаны бюро известного испанского архитектора Рикардо Бофилла «Taller de Arquitectura». Новые здания в архитектурном стиле неоклассики сформируют застройку квартала, ограниченного Смольным проспектом, Смольной набережной, Тульской улицей и улицей Бонч-Бруевича. В трех строящихся корпусах предусмотрено 395 квартир (общей площадью 41, 7 тыс. кв. м.), в том числе квартиры с просторными террасами, из многих квартир будут открываться неповторимые виды на Смольный собор, Неву, Большеохтинский мост и другие исторические достопримечательности.
	В трех исторических домах, в которых ЮИТ выполнил сложнейший капитальный ремонт, 33 уникальных квартиры (общей площадью 4, 4 тыс. кв. м.), сочетающие высокий уровень комфорта и неповторимую ауру исторической архитектуры. Квартиры – от 1- до 5-комнатных, площадью от 48 до 281 кв. м., с разнообразными и оригинальными планировками (в том числе имеются двухуровневые квартиры с мансардами). Ряд квартир – с эксклюзивными видами на Смольный собор, Смольный проспект, сад Партер, Неву. На первых этажах исторических домов предусмотрено 10 офисных помещений.
	


	В ходе капитального ремонта все несущие конструкции старинных зданий были сохранены и надежно укреплены с использованием современных инженерных и строительных технологий. Фундаменты домов усилены с помощью вертикальных и наклонных буровых свай. Для укрепления капитальных стен зданий, представляющих собой историческую кирпичную кладку (толщиной 70-90 см), применялись своего рода «корсеты» («бандажи»). Это специальные конструкции, состоящие из металлических полос, соединенных между собой «шпильками» с двух сторон стены. Кирпичная кладка усиливалась также железобетонными обоймами в местах сопряжения стен. Трещины, имевшиеся в кирпичной кладке, заполнялись специальным раствором на основе расширяющегося цемента и дополнительно скреплялись особыми стальными элементами. Конструкции укрепленных стен после выполнения этих работ штукатурились, утеплялись и затем повторно штукатурились. Междуэтажные перекрытия во всех домах были заменены на современные надежные монолитные конструкции толщиной 120 мм, позволяющие размещать внутри коммуникации (трубы отопления, водоснабжения и др.).
	ЮИТ полностью сохранил исторический внешний облик зданий и их объемные параметры. Сохранены и восстановлены оригинальные фасады зданий, в том числе историческая расстекловка окон. Конструкция обновленной кровли повторяет профиль и высотные отметки исторической кровли. Навесные лифты с панорамным видом, имеющие кабины повышенной комфортности с отделкой класса Luxe, установлены в каждом здании со стороны двора. При этом немецкая компания STEIN, производящая лифты, разработала уникальные технические решения, которые минимизируют воздействие на существующие исторические конструкции зданий.
	


	


	Интерьеры холлов и лестниц в парадных выполнены в историческом стиле. Отделка воссоздана, в частности, на основе сохранившихся фрагментов исторических интерьеров и документальных материалов. Полы вестибюлей, холлов и лестничных площадок облицованы керамогранитом «под известняк» и метлахской плиткой с рисунком в исторической стилистике зданий. Восстановлены литые чугунные перила лестниц с дубовыми поручнями. Потолки в местах общего пользования украшены декоративными элементами под лепнину. Воссозданы из массива дуба и красивые исторические входные двери в парадных.
	


	Жители исторических домов смогут пользоваться всеми возможностями современной инфраструктуры, предусмотренной в комплексе «Смольный проспект» и создающей качественно новый уровень комфорта проживания в центре города. Парковочные места предусмотрены во вместительном подземном двухуровневом паркинге на 754 машины, который находится в зоне нового строительства. В помещениях на первом и втором этажах корпуса, строящегося во внутреннем дворе комплекса, разместится детский сад на 66 мест с собственной огражденной территорией и оборудованной детской площадкой.
	


	Комплекс «Смольный проспект» имеет общую для всех жителей закрытую охраняемую территорию – безопасность проживания обеспечивается, в том числе, с помощью новейших интегрированных систем безопасности. Благоустройство территории выполняется на основе эксклюзивного проекта ландшафтного дизайна, разработанного также бюро Рикардо Бофилла. На территории комплекса будут хорошо благоустроенные уютные, озелененные дворы, в которых расположатся зоны для комфортного отдыха жителей и оригинальные детские игровые площадки с антитравматичным покрытием финской компании Lappset.
	Работы по капитальному ремонту исторических домов и продажа квартир были начаты компанией в августе 2013 года, и к настоящему времени реализовано более половины квартир в этих зданиях. Отдел клиентского сервиса компании «ЮИТ Санкт-Петербург» приступил к передаче покупателям квартир и помещений в исторических зданиях на Смольном проспекте.
	Строящиеся по проекту Рикардо Бофилла современные корпуса комплекса «Смольный проспект» будут введены в эксплуатацию в IV квартале 2017 года.
	