
	230 технических условий на присоединение объектов нового строительства к региональной автоматизированной системе централизованного оповещения получили застройщики Петербурга за последние 6 месяцев. Комплексы оповещений уже созданы в «Северной долине», Шушарах, квартале Шкапина-Розенштейна. Крупные застройщики, такие как  ООО «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад», ООО "Главстрой-СПб", Комитет по строительству, ЗАО ССМО «ЛенСпецСМУ», ООО «СПб Реновация», ООО "Норманн-Центр" и другие активно взаимодействуют с городом по подключению своих кварталов к единой системе.
	На минувшей неделе комитет по информатизации и связи Санкт-Петербурга заключил с ФГУП «Российские сети вещания и оповещения» контракт на обслуживание средств связи региональной автоматизированной системы централизованного оповещения (РАСЦО) жителей Санкт-Петербурга на 2015 год.
	Ранее техусловия застройщики получали на платной основе, а процедура была весьма продолжительна. Сейчас эти условия выдает подведомственный Комитету по информатизации и связи «Городской мониторинговый центр».
	«Процедура стала для застройщиков не только бесплатной, но и заметно упростилась, – говорит Андрей Соколов, заместитель председателя Комитета по информатизации. – За это время мы не получили ни одной жалобы или претензии от застройщиков. При этом мы усилили контроль выполнения застройщиками требований. В случае невыполнения всего комплекса необходимых работ, СПб ГКУ «ГМЦ» просто не имеет возможности выдать справку. В конце концов, это вопрос безопасности горожан».
	Аудит городской системы оповещения показал, что эффективный охват населения города в случае чрезвычайного события был существенно ниже нормативов. Поскольку сами устройства оповещения, используемые в городе – в квартирах, на улицах, в общественных зданиях, – а также каналы связи за многие годы устарели морально и физически, особое внимание в 2014 году уделялось повышению надежности этой части системы.
	Активный переход системы с аналоговых на цифровые каналы связи также должен повысить надежность и уменьшить затраты.
	Главной бедой аналоговых систем оповещения эксперты называют отсутствие обратной связи. Это значит, что со стороны абонента устройство может быть неисправно или попросту выключено, а значит сигнал бедствия от МЧС не будет получен. Цифровые каналы позволяют проводить постоянный удаленный мониторинг исправности конечных устройств, не отправляя технических специалистов с обходом по домам и объектам.
	Что касается цены – цифровые каналы связи в разы дешевле за счет отказа от строительства линейных сооружений проводного радиовещания. Сегодня застройщики в любом случае прокладывают цифровые каналы к новым сооружениям и зданиям – по ним обеспечивается весь пакет телекоммуникационных услуг – телефония, Интернет, цифровое телевидение и пр.
	Технические условия на подключение к системе оповещения обязывают застройщика обеспечить озвучивание прилегающей территории, установку громкоговорителей в помещениях дежурных, административных служб, в помещениях подземных гаражей на объектах нового строительства. Оборудование должно сохранять работоспособность при пропадании внешнего электропитания не менее 3-4 часов непрерывной работы в режиме оповещения. Технический комплекс позволяет передавать как предупредительный сигнал «Внимание всем» (звук «сирены»), так и речевые сообщения оповещения.  Кроме того, в квартирах, служебных помещениях должна быть обеспечена возможность приема телевизионных и радиоканалов используемых для оповещения населения.
	При выполнении застройщиками технических условий гражданин гарантированно получит информацию оповещения об угрозе возникновения или возникновении чрезвычайной ситуации.