
	
	 представляет собой 4-секционный  дом, рассчитанный на  541 квартиру. Переменная этажность жилых секций – 13, 16, 18 и 21 этажей соответственно. Общая площадь корпуса – порядка 31 тыс. м, совокупная площадь квартир – около 21 тыс. м. Квартирография проекта включает студии, однокомнатные, двухкомнатные, трехкомнатные квартиры и квартиры европланировки. В корпусе представлены квартиры улучшенных планировок от 27 кв. м до 76,4 кв. м. В настоящий момент ведутся монолитные работы на уровне средних этажей. Предполагаемый срок сдачи корпуса: I квартал 2016 г. 
	Проектирование и строительство комплекса осуществляется в соответствие с концепцией технического оснащения «БК-Стандарт. Базовый Комфорт», которая предполагает рациональные планировки и компактную площадь, достаточную для комфортной жизни, а также весь необходимый комплекс инженерного обеспечения квартир.
	 отличает выгодное расположение, – комментирует руководитель отдела реализации недвижимости ГК «ЦДС» Дмитрий Сидоренко. – Комплекс строится практически на границе с Центральным районом, поблизости станции метро «Лесная» и «Площадь Мужества», удобные выезды в пригород по Пискаревскому и Гражданскому проспектам и в направлении центра города по Лесному проспекту и Кантемировской улице».
	Застройщик предоставляет беспроцентную рассрочку до трех лет, при досрочном погашении предоставляется скидка 3% от общей суммы рассрочки за каждый неиспользованный полный календарный год рассрочки.
	 – масштабный проект квартальной застройки в Калининском районе Санкт-Петербурга. Жилой комплекс рассчитан на 4500 квартир различных планировок. Запланировано обустройство придомовых территорий, детских площадок и площадок для отдыха, дорог, парковок и выездов из квартала. Вся территория комплекса будет оснащена системами видеонаблюдения.  Первая и вторая очереди проекта, состоящие из четырех жилых домов и комплекса придомовых улучшений, будут сданы в первом полугодии 2015 года.
	На территории микрорайона предусмотрено возведение школ, детских садов, спортивных сооружений и паркингов.  На первых этажах домов разместятся помещения для коммерческого использования. ЖК «Кантемировский» строится в окружении обжитых кварталов, где есть все, что нужно для комфортной жизни,  — множество школ, детские сады, поликлиники и магазины. Рядом расположены  крупные продуктовые и строительные гипермаркеты — «Карусель», «Максидом», «Метрика», ТРК «Европолис». Микрорайон окружают зеленые городские парки – Пискаревский, парк Академика Сахарова и парк Лесотехнической академии.
	
	 