Правительство города утвердило компании ЮИТ проекты планировки территории по двум жилым комплексам: в историческом центре элитного комплекса «Смольный проспект» (между Смольным проспектом, Синопской набережной, Тульской и улицей Бонч-Бруевича) и в Красногвардейском районе – ЖК "Тойве".
В первом случае ЮИТ реализует на принадлежащем компании участке площадью 2,6 га проект элитного жилого комплекса. Архитектурная концепция и проект разработаны бюро знаменитого испанского архитектора Рикардо Бофилла «Taller de Arquitectura». Здесь появится три современных жилых 7 – 8-этажных здания в стиле неоклассики, а трем историческим домам XIX – начала XX века на Смольном проспекте будет сделан капремонт с сохранением фасадов и внешнего облика (в строящихся корпусах будет 395 квартир, 33 квартиры – в исторических домах). У этого комплекса ЮИТ обещает инфраструктуру, которая обеспечит качественно новый уровень комфорта проживания в центре города. В частности, детский сад на 66 мест с собственной огороженной площадкой, а также два детсада семейного типа на 10 мест каждый; 733 машино-места в подземном паркинге; огороженные детские площадки и т. д. На основе индивидуальных дизайн-проектов Рикардо Бофилла выполняется благоустройство территории, а также отделка мест общего пользования. Ввод в эксплуатацию комплекса «Смольный проспект» намечен на IV квартал 2017 года.
Жилой комплекс «Тойве» ЮИТ возводит на Республиканской улице, 22, около Малоохтинского парка, в 5 минутах ходьбы от станции метро «Новочеркасская». Архитектурное решение 13-этажного здания выполнено в стиле «сталинский ампир», характерном для застройки проспектов и площадей в этом районе.
В комплексе будет 486 квартиры (с большими остекленными финскими балконами, часть квартир с саунами или с просторными открытыми террасами). Территория, для которой разработан проект планировки, будет обеспечена объектами социальной и инженерной инфраструктуры для создания комфортной среды. Рядом со строящимся жилым домом расположится вместительный паркинг на 165 машин и открытая автостоянка на 28 машино-мест. На основе специального проекта ландшафтного дизайна будет выполняться качественное благоустройство внутреннего двора, свободного от проезда автомобилей. Придомовая территория будет ограждена; безопасность жителей обеспечат в том числе новейшие системы контроля доступа и видеонаблюдения. Входы в коммерческие помещения на первом этаже здания будут изолированы от входов в жилую часть комплекса. Комплекс должен быть введен в эксплуатацию в I квартале 2017 года.
