
	
	
	– Сегодня уже можно делать прогноз итогов 2015 года, так как первые полгода прошли. За это время, по нашим оценкам, объем реализации составил 1,7 млн м2 — при 2,1 млн м2 вывода новых проектов в продажу. Это примерно равновесные показатели, поэтому можно сделать вывод, что все, что выводится сегодня на рынок, активно продается. Спрос находится на уровне 2013 года, то есть меньше, чем в 2014 году, но надо учитывать, что 2014–й очень сильно выделяется на фоне прошлых лет, поэтому отталкиваться от него не стоит. Тем не менее могу сказать, что у "Петербургской недвижимости" продажи не только сохранились на уровне 2014 года, но даже где-то на 10% увеличились.
	
	– Сегодня на рынке сложилась достаточно показательная ситуация: преодолеть неблагоприятные явления в экономике и продемонстрировать завидную устойчивость строителям города помогает заранее созданный задел — в том числе накопленный за последние годы портфель проектов, позволяющий двигаться вперед, даже несмотря на некоторые разногласия между органами госвласти и профессиональным сообществом. Строителям удалось сохранить потенциал развития и очень серьезные финансовые возможности. Более того, негативные тенденции последних лет, связанные с перекладыванием на плечи застройщиков строительства объектов инфраструктуры, не смогли подкосить компании.
	
	– Надо учитывать, что влияние той ситуации, которая происходит в стране, ощущается всеми по–разному, ведь строительных компаний, которые имеют влияние от 1% и выше, на рынке около 300–360. Все они строят жилье разных сегментов, находятся в разных условиях и под давлением разных трендов. Естественно, любой кризис в первое время не сказывается на премиуме и элите. Квартиры у Смольного или с видом на Финский залив сегодня в дефиците, как и "майбахи". Но с массовым сегментом все сложнее. Я согласен с тем, что по результатам полугодия падения продаж в Петербурге не наблюдалось, даже есть некий рост. Тем не менее в полугодии 6 месяцев, и если брать последние — май–июнь, то спад был.
	Полностью материал .
	 
	 
	 