
	
	«Галактика» – один из самых масштабных комплексных проектов в Петербурге. . Это 30 многоэтажек высотой до 20 этажей, снабженные социальной инфраструктурой, парковками и коммерческими объектами.
	Компания «ЛенСпецСМУ» (входит в холдинг «Эталон») намерена приступить к его строительству в следующем году. Она уже проработала корректировки к проекту планировки участка. Их планируется представить на общественные слушания в сентябре. А затем — утвердить постановлением правительства.
	К этому времени должен быть решен основной вопрос — за чей счет строить социальную инфраструктуру. В квартале должно появиться 3 школы, 3 отдельно стоящих детсада и еще 9 садиков на первых этажах жилых домов.
	Примерная стоимость строительства отдельно стоящей школы составляет 1,2 млн рублей на 1 ученика, детского сада — 1,7 млн на дошкольника, поделились данными в комитете по строительству. То есть  компании придется потратить на стройку объектов более 6 млрд рублей. Хотя часть суммы может сэкономить организация встроенных детсадов.
	В «ЛенСпецСМУ» пообещали рассказать о подробностях проекта после прохождения общественных слушаний. Но собеседник в компании все же пояснил: часть участков под запроектированными социальными объектами находится в собственности государства. И соглашение будет предусматривать их выделение для строительства, а также — дальнейший выкуп объектов городом.
	Официально в Смольном заключение соглашения также не комментируют. «Мы предложений не видели», – сообщили в аппарате вице-губернатора. Аналогичным образом отреагировали в комитете по инвестициям: «В комитет по инвестициям обращений со стороны инвестора не поступало».
	Впрочем, в приватной беседе в горадминистрации наличие переговоров подверждают. Проект реализуется уже очень давно, еще до того, как город обязал застройщиков строить социальную инфраструктуру за свой счет (это произошло в 2012 году), объяснил «Фонтанке» чиновник, знакомый с ситуацией. Главный тормоз для переговоров, по его словам, – цена выкупа. Достигнуть соглашения по этому вопросу никак не удается.
	Проект «Галактика» входит в границы «Измайловской перспективы». Это масштабная территория от Обводного канала до Благодатной улицы и от Московского проспекта до Балтийской линии железной дороги. Проект ее планировки был утвержден в 2007 году. Однако это не помешало 
	У «Эталона» есть еще один козырь. Компания реализует проект совместно с ОАО «РЖД». В начале 2012 года она заключила инвестсоглашение с ООО «ЛСС Варшавская». Ее собственником, по данным базы «Спарк», является кипрская «ЛСС Варшавская лимитед». Однако СМИ ранее связывали компанию с сыном главы «РЖД» Андреем Якуниным.
	Соглашение о ГЧП может быть заключено в рамках нового федерального закона. Он вступает в силу с 1 января 2016 года. Еще полгода дается на приведение региональной базы законов в соответствие с федеральной. Закон как раз определяет, на каких условиях может передаваться в аренду земля для застройки.
	На данный момент в Петербурге реализован только один проект строительства школ и детсадов в рамках государственно-частного партнерства. Компания «Балтрос» возвела две школы и четыре детсада в квартале «Славянка» под Пушкином. Стоимость строительства городское правительство оценило в 2,7 млрд рублей. Но с учетом эксплуатации объектов в течение последующих 12 лет и ставок по кредиту цена составила 4,3 млрд рублей.
	Впрочем, и во многих масштабных городских стройках Смольный также выкупает школы и садики. К примеру, на таких условиях строятся «Северная долина», «Балтийская жемчужина» и кварталы в Шушарах. Одновременно часть застройщиков уже перешла на самостоятельное строительство «социалки». В частности, безвозмездно передают городу школы и садики «Группа ЛСР», «ЮИТ Санкт-Петербург» и Setl City. Дарил городу садики и школы и сам «ЛенСпецСМУ» – в проекте «Ласточкино гнездо».
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»