
	
	Застройка Петроградского района обрела рекордные с 1990-х годов масштабы. В общей сложности в районе строится 25 жилых комплексов площадью почти 440 тысяч кв. м, подсчитали в консалтинговом центре «Петербургской Недвижимости». В основном это территории, исторически занятые заводами. Впрочем, в ближайшие годы эти объемы могут еще увеличиться — к началу масштабной застройки готовится Петровский остров.
	Освоение Петроградского района застройщиками жилья началось еще в 90-е годы прошлого века. Естественно, с Крестовского острова. Под застройку попали свободные участки и спортивные объекты. Первым стал малоэтажный проект «Зеленый остров» на Константиновском проспекте, 26, спроектированный Евгением Герасимовым. За ним потянулись другие. На месте кортов «Строитель» вырос коттеджный поселок судей Конституционного суда, на территории стадиона «Динамо» возводится комплекс «Крестовский De Luxe». Жилье появилось даже в самом ЦПКиО. Это апарт-отель «Пятый элемент» компании «Строймонтаж».
	В 2007 году, по данным «Петербургской Недвижимости», на Крестовском острове возводилось 11 проектов. На тот момент это составляло половину элитного жилья Петербурга. Однако в то же время свободные территории начали подходить к концу, а застройщики — перешли к освоению Петроградской стороны.
	По берегам Большой, Малой Невки и Малой Невы исторически были сосредоточены промзоны: трампарк № 6 им. А. К. Скороходова, заводы «Вулкан», «Электрик», Санкт-Петербургский механический завод. Однако еще в 2005 году Смольный фактически дал добро на масштабный вывод промпредприятий из Петроградского района. Тогда был принят Генеральный план, в котором заводы были «перекрашены» из промышленных зон в жилые и деловые. В результате еще работавшие предприятия — Ленинградская кинофабрика, завод «Дарница» – были перенесены на другие места, а остальные площадки — закрыты.
	К нынешнему году редевелопмент набрал обороты. «Застройщики стали инвестировать в проекты в данной локации, и сегодня большинство из них в высокой степени готовности и планируются к сдаче. Кроме того, с наступлением кризисных явлений многие зарубежные строительно-отделочные материалы и инженерное оборудование подорожали. И девелоперы стараются достроить эти объекты, чтобы остаться в прибыли и не увеличить расходы на строительство», – говорит Борис Каптелов, коммерческий директор девелоперской компании «Леонтьевский мыс».
	В 2012 году в Петроградском районе было сдано в эксплуатацию 9,3 тысячи кв. м жилья, в 2013-м — 33 тысячи, в прошлом году — 38,3 тысячи кв. м жилья, подсчитали в компании «Леонтьевский мыс». А вот в 2015 году будет сдано 152 тысячи кв. м. Это 8 жилых комплексов бизнес- и элитного класса.
	Наибольший объем жилья обещает сдать компания «Леонтьевский мыс» – 57,2 тысячи кв. м, возводящая комплекс на месте бывшей площадки «Спецтранса» на Ждановской улице, 45. В нем уже раскупают квартиры топ-менеджеры «Газпрома», ранее . Еще два проекта сдает «Л1» – третью очередь «Классики» площадью 28,6 тыс. кв. м, построенную на месте литейно-механического завода, и вторую очередь «Премьер паласа» (7 тысяч «квадратов»). Она возведена на месте завода «Вулкан». От завода, где проходил практику Юрий Гагарин, сохранилась только заброшенная водонапорная башня с примыкающим зданием. Их реставрация так и не началась.
	Кроме того, сдается ЖК «Собрание» от RBI на Большой Посадской, а во втором квартале этого года – и ЖК «Дом на Дворянской» от «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад». Элитный дом в стиле модерн на 57 квартир возводится на месте трехэтажного доходного дома на улице Куйбышева, 13 (историческое название улицы – Большая Дворянская). В конце 2015 года будет введен в эксплуатацию жилой комплекс бизнес-класса «Чапаева, 16» компании «ЮИТ Санкт-Петербург». Как обещают, десятиэтажное здание на 130 квартир с готической башней с флюгером будет выстроено в стиле северного модерна.
	Взятую планку по объемам застройки Петроградский район сможет держать еще долго. В прошлом году на Крестовском острове начал возводиться еще один элитный дом от «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» – ЖК «Верона» – на Морском проспекте, 29. Ранее на этом месте находилась Балтийская академия туризма и предпринимательства. Холдинг обещает построить семиэтажный дом на 80 квартир к 2017 году. Кроме того, компания уже уплатила Смольному так называемый  на острове нового детского сада. В 2016 году должен быть сдан комплекс бизнес-класса «Мироздание» на 154 квартиры, который компания Setl City возводит на улице Мира, 37.
	Есть и более масштабные проекты. На месте стадиона «Зенит» рядом с телебашней начинает строиться ЖК «Сканди Клуб» от NCC. Первую очередь почти на 350 квартир должны сдать в 2016 году. В этом же году может начаться застройка Левашовского хлебозавода на Барочной улице. Проект по развитию территории будет разбит на две очереди. Сначала компания намерена построить жилой комплекс на прилегающей к основному зданию территории – это около 2 га. Во вторую очередь войдет реконструкция самого хлебозавода – памятника регионального значения. Функция здания еще не определена. Кроме того, на продажу выставлена  на Пионерской улице. Как будет реконструирована эта площадка, пока неизвестно.
	На Петроградский район приходится треть покупок жилья бизнес- и премиум-класса в Петербурге. В последнем квартале 2014 года в этой локации было продано порядка 43 тысяч кв. м жилья. В продаже – еще 196 тысяч кв. м в 41 объекте, считая очереди строительства, говорит руководитель консалтингового центра «Петербургская Недвижимость» Ольга Трошева. При этом большая часть жилья строится в сегментах бизнес- и элитного класса. Средние цены на «квадрат» для них составляют 159 и 273 тысячи рублей, соответственно. Впрочем, элитный максимум может доходить и до 700 тысяч рублей за кв. м.
	Следующий  – Петровский остров. Компания «Ховард СПб» уже практически завершила расчистку территории бывшего завода «Бавария» площадью 9,8 га. От корпуса «Б», выходящего на Петровский проспект, остался только фасад. Несколько корпусов внутри участка снесены полностью. В дальнейшем будут застроены территории «Судостроительной фирмы «Алмаз» (16,5 га), завода «Канат» (2,5 га) и «РЭБ флота» (8,5 га) и судоремонтного завода «Экострой». Этих территорий хватит, чтобы держать бурные темпы строительства еще до 2020 года.
	Елена Вавилова,
	«Фонтанка.ру»