
	
	Преимущество данной программы кредитования состоит в том, что размер процентной ставки не зависит от формы подтверждения дохода заемщика и наличия/отсутствия личного страхования. При подаче заявки на ипотечный кредит банк «Глобэкс» дает возможность учесть совокупный доход до 4 человек. Досрочное погашение кредита возможно в любое время с момента его получения без комиссий и штрафов.
	


	Жилой комплекс бизнес-класса  отличает уникальное местоположение на Петровском острове, возле зеленых парковых зон и набережной реки Ждановки, которая в ходе комплексного благоустройства территории превратится в великолепный прогулочный бульвар. Жилой комплекс OSTROV рассчитан на 404 квартиры. Квартирография проекта включает в себя комфортные планировки от двух до пяти комнат, в том числе двухуровневые квартиры и квартиры с открытыми террасами. Общая площадь квартир составит более 36,5 тысяч кв. м.
	Для удобства жильцов предусмотрен теплый подземный паркинг на 380 мест, в который можно спуститься на лифте прямо со своего этажа. Также на первом этаже комплекса будет расположен детский сад на 75 мест. В закрытом внутреннем дворе планируется выполнить оригинальное зонирование пространства с помощью цветников, кустарниковых ограждений, пешеходных дорожек. Стоимость квадратного метра начинается от 130 тысяч рублей.
	


	Жилой комплекс комфорт-класса «» – проект комплексного освоения территории, который помимо жилых корпусов включает в себя обширную инфраструктуру, необходимое количество парковочных мест, новые качественные дороги, благоустройство дворов и улиц.
	Лот № 14-15 в жилом комплексе «Капитал» будет введен в эксплуатацию в конце текущего года. Общая площадь квартир составляет 87,7 тысяч кв. метров. Лот №6 будет сдан в IV квартале 2016 года. Шестой лот проекта состоит из 10 жилых корпусов высотой от 21 до 23 этажей. Общая площадь квартир в нем более 63,6 тысяч кв. метров.
	Стоимость квартир в строящихся и сданных корпусах ЖК «Капитал» на сегодняшний день начинается от 80 тысяч рублей за квадратный метр.
	