
	
	На сегодняшний день, Калининградская область является одним из самых привлекательных регионов России: согласно данным Росстат, в 2014 году Калининград был назван лучшим городом страны по уровню жизни, а в рейтинге Forbes он был признан самым комфортным российским городом для ведения бизнеса. Богатая история, приятный климат, благоустроенное побережье Балтийского моря и территориальная близость главных европейских столиц ежегодно притягивает в Янтарный край тысячи новых жителей.
	В минувшем году регион вышел на второе место в России по количеству квадратных метров в возводимых новостройках на душу населения. Помочь потенциальным покупателям разобраться в многообразии предложения призван список аккредитованных компаний-застройщиков, составленный Министерством строительства Калининградской области.
	


	«Город мастеров» – уже третий региональный проект, реализуемый объединением  в Калининградской области, где компания работает с 2008 года. Комфортабельный квартал комплексного освоения в пос. Большое Исаковобудет состоять из 14 жилых домов, детского сада с бассейном, коммерческих помещений и крытых автостоянок. Общая площадь комплекса превысит 75 тысяч кв. метров, а максимальная высота зданий составит всего 6 этажей. Жилой комплекс строится по единой архитектурной концепции, в проекте предусмотрены современные технологические решения: «скрытая» разводка коммуникаций, автономное отопление, стеклопакеты с 5-камерным профилем, скоростные бесшумные лифты. На всей территории нового квартала предусмотрено комплексное благоустройство: возле жилых домов разместятся детские площадки, два стадиона для игровых видов спорта, площадка для роллеров и скейтеров, велодорожка, зоны отдыха со скамейками, клумбы и цветники. Помимо гостевых автомобильных стоянок и крытых парковок, на придомовой территории будут созданы велосипедные парковки. В новом микрорайоне создается «безбарьерная среда»: входы в парадные и магазины проектируются с уровня земли, без крылец и ступенек, для удобства маломобильных групп населения.
	Стоимость квадратного метра недвижимости, согласно акции, действующей до конца лета, в корпусах №1 и 2 начинается от 39 тысяч рублей. Ввод объекта в эксплуатацию пройдет в три этапа. Сдача первой очереди проекта намечена на IV квартал 2016 года. Полное завершение строительства ожидается в III квартале 2018 года.
	
	 