
	
	Рейтинг основан на анализе большого объема информации о реализуемых в настоящее время проектах.Оценивались особенности концепций проектов, различные характеристики комплексов и их отличия от других объектов.
	Победителем рейтинга стал жилой комплекс INKERI, создающийся в исторической части города Пушкин. Эксперты особо отметили такие особенности проекта, как невысокая плотность застройки территории, наличие зеленого окружения и привлекательность локации.
	5-этажный комплекс INKERI строится в городе Пушкин, в историческом районе София, в окружении парков и дворцов Царского села и Павловска. Проект выполнен в оригинальной стилистике современной финской архитектуры. Уютные, достаточно компактные дома, с фасадами приятных, мягких цветов, располагаются на хорошо благоустроенной и охраняемой территории и гармонично вписываются в окружающую историческую застройку. Проект ландшафтного дизайна, разработанный в финском стиле, включает интересные элементы озеленения и благоустройства. На территории комплекса будут многочисленные лужайки, скверы, детские игровые площадки с оборудованием финской компании Lappset, площадки для отдыха и спорта.
	В проекте INKERIвоплощены характерные для финского домостроения планировочные решения и опции, дополнительно повышающие комфортность проживания. Квартиры – от студий и 1-комнатных квартир до просторных 3-комнатных – отличаютсяудобными и разнообразными планировками. Многие квартиры имеют большие финские балконы (глубиной 1,6 м, позволяющие расположить на них, например, пару кресел и столик). В части квартир предусмотрены помещения для финских саун (площадью 3-4 кв. м.), смежные с ванными комнатами. На последних этажах – эксклюзивные мансардные квартирыс потолками переменной высоты (до 3, 9 м) и панорамными окнами. В коридорах всех квартир выделены места для установки шкафов для верхней одежды. А наличие помещений кладовых, в подвальных этажах, в которых можно хранить, к примеру, «сезонный» инвентарь – лыжи, санки, велосипеды и т.д. –позволит жильцам использовать пространство своих квартир максимально комфортно и эффективно.
	Первая очередь INKERI, включающая 9 домов (598 квартир), была выведена на рынок в ноябре 2013 года, и к настоящему времени в ней продано уже более 75% квартир. Учитывая устойчивый спрос на квартиры, предложенные в этом 5-этажном комплексеЮИТ, в июне 2015 года было начато строительство и открыты продажи во второй очереди проекта, состоящей из 4 домов (280 квартир). Всего же в новых кварталах комплекса INKERI» будет построено около 3000 квартир (общей площадью более 130 тыс. кв. м.).
	Дома первой и второй очередей INKERI будут введены в эксплуатацию, соответственно, во втором квартале 2016 года и во втором квартале 2017 года.
	
	 