
	
	Соглашение застройщиков и городских властей подготовлено по предложению вице-губернатора Марата Оганесяна, подписавшего его со стороны правительства Санкт-Петербурга. Активное участие в разработке документа приняли профессиональные объединения – НП «Объединение строителей Санкт-Петербурга» и Союз строительных объединений и организаций. 
	


	На взгляд генерального директора компании «ЮИТ Санкт-Петербург» Михаила Возиянова, «подписание соглашения, несомненно, – очень значимый шаг». «Мы дополнительно подчеркиваем принципы, которые чрезвычайно важны для рынка жилищного строительства нашего города – это легитимная, прозрачная работа компаний, повышение в целом надежности рынка, – поясняет руководитель ЮИТ в Санкт-Петербурге. – Компании, подписавшие соглашение, -  признанные лидеры рынка, которые должны давать позитивный пример всей отрасли, и мы будем стремиться это делать».
	ЮИТ как надежная и социально ответственная компания, подписав соглашение, дополнительно подтверждаетприверженность принципам ведения бизнеса, которым неизменно следует в своей текущей деятельности в Петербурге. Среди критериев компаний, указанных в соглашении, – работа в соответствии с 214-ФЗ, обеспечение застройщиками своих обязательств по передаче жилых помещений участникам долевого строительства, информационная прозрачность деятельности, обеспечение качества строительства в соответствии с правилами и нормативами.
	Компания «ЮИТ Санкт-Петербург» – региональное подразделение крупного финского концерна YIT – имеющая большой опыт работы на рынке Петербурга, ведет деятельность исключительно в рамках 214-ФЗ. Компания всегда строго соблюдает сроки строительства объектов и четко выполняет все обязательства перед клиентами по передаче квартир.
	Важным показателем надежности и профессионализма компании является и то, что ЮИТ в Санкт-Петербурге постоянно отмечается наградами престижных конкурсов, в числе которых «Доверие потребителя», «Лидер строительного качества», «Строитель года», «Строймастер» и др. Так, в прошлом году ЮИТ победил в номинации «Социально ответственная компания года» конкурса «Строитель года». В рамках федерального некоммерческого проекта «Надежные новостройки России» компания по итогам 2014 года награждена за высокие показатели в области соблюдения законных прав участников долевого строительства золотым знаком «Надежный застройщик России».
	
	 