
	
	«Программа «Соцобъекты в обмен на налоги» подразумевает, что зарегистрированные на территории Ленобласти строительные компании возводят на территории региона объекты социального назначения и передают их муниципальным образованиям. В свою очередь муниципальные образования на субсидии от Администрации Ленинградской области выкупают построенные соцобъекты, возвращая тем самым застройщику часть уплаченных налогов, но не более 70%», – говорит генеральный директор ООО «ЛСТ Гатчина» Виктор Лебедев.
	Подписанное соглашение касается жилого квартала «», который  застройщик возводит на въезде в Гатчину. Здесь на территории 19,2 га будет построено 138 тыс. кв. м. жилья (первая очередь строительства – шесть корпусов на 778 квартир – готовится к сдаче в 4 квартале 2015 года). Помимо жилых зданий застройщик построит два детских дошкольных учреждения – на 120 и на 160 мест, а также одну школу на 600 мест.
	


	Жилой квартал «»
	По словам Виктора Лебедева, строительство первого детского сада на 120 места начнется ближе к осени 2015 года. «Проект уже согласован с властями, он прошел экспертизу, получено разрешение на строительство. Открытие детского сада запланировано на осень 2016 года после заселения первой очереди квартала», – отметил генеральный директор ООО «ЛСТ Гатчина».
	


	Жилой квартал «», детский сад
	Справка
	Жилой квартал «» разработан шведским архитектурным бюро Йоханесса Товатта. Яркая отделка фасадов, разная этажность (6-12 этажей), закрытые от машин дворы, система безопасности, ландшафтный дизайн территории – концептуальные составляющие проекта «IQ Гатчина». В квартирографии квартала, помимо квартир-студий, 1,2,3,4-комнатных квартир (в том числе с европланировками), представлены квартиры с террасами на первых и последних этажах и двухуровневые квартиры-кубы. Для автомобилистов спроектированы полуподземные паркинги и открытые гостевые парковки.   
	На территории «IQ Гатчина» предусмотрено 5000 кв. м. встроенных помещений для магазинов, банков, кафе, салонов красоты и так далее. В квартале спроектировано множество общественных зон – скверы, спортивные площадки, велодорожки, торговые улочки. Главной точкой притяжения жителей станет пешеходный бульвар протяженностью в 1,2 км. Срок сдачи всего квартала – 3 квартал 2019 года. Проект реализуется по ФЗ-214.
	
	 