
	
	По данным Консалтингового центра «Петербургская Недвижимость», сегодня в Петербурге и пригородной зоне Ленобласти в пешей доступности от станций метро строится 125 жилых объектов. Это примерно пятая часть из тех новостроек, что находится в предложении. Казалось бы, выбор есть, но далеко не у каждой станции метро можно найти подходящую квартиру в строящемся доме.
	
	Самый большой выбор строящихся – у станции метро «Девяткино», единственной на территории Ленобласти. По данным Консалтингового центра «Петербургская Недвижимость», здесь 22 девелопера строят 29 жилых комплексов. Основное достоинство этой территории вкупе с наличием метро – доступная цена, в среднем порядка 79 тыс. руб. за кв. м, что примерно на 25% ниже, чем в обжитых районах города. А также здесь большой выбор. И список проектов еще будет пополняться. Сейчас здесь в основном выходят на рынок новые очереди «старых» проектов. В жилом комплексе «Муринский посад» от ГК «ЦДС», что в 10 – 15 минутах ходьбы от метро, в ближайшее время появятся в продаже новые очереди. Регулярно выходят на рынок и новые корпуса в проекте комфорт-класса GreenЛандия от Setl Citу.
	Кудрово, формально также относящееся к Ленинградской области, может похвастаться близостью к станции метро «Улица Дыбенко». В пешеходной доступности от него расположены комплексы «Новый Оккервиль» компании «Отделстрой» и «Капитал» «Строительного треста». В последнем квартиры в строящихся очередях можно приобрести по цене от 80 тысяч рублей за метр. Выбор недвижимости – большой, от однокомнатных до четырехкомнатных. Нет только студий: их «Строительный трест», работая в сегменте комфорт-класса, не проектирует принципиально. Срок сдачи двух лотов ЖК «Капитал» – IV квартал 2015 года.
	
	Также активное строительство ведется в Выборгском районе города. Однако огорчим тех, кто ждет новых объектов в обжитой части района недалеко от метро: территориальные резервы развитой его части практически исчерпаны. Появление новостроек возможно исключительно на месте промышленных зон либо в «проблемных» локациях, где местные жители активно борются с уплотнительной застройкой. Редкие предложения в этом районе в шаговой доступности от метро «Озерки», «Проспект Просвещения» и «Удельная» относятся к классам комфорт и бизнес. Стоимость жилья в новостройках в шаговой доступности от метро в обжитых районах города объективно выше, чем на развивающихся территориях. В категории комфорт можно отметить жилой комплекс «Лиственный» от «Строительного треста», недалеко от метро «Озерки» и парка Сосновка. В конце мая вышел на рынок жилой комплекс Leningrad от «Лидер групп» на пр. Тореза, 118.
	Самое большое предложение в районе – на развивающей территории у метро «Парнас», где представлено уже порядка 10 проектов от различных застройщиков. Это «Северная Долина» от «Главстрой-СПб», «Паркола» от «Партриот-Нева», «Моя стихия» от «О2 Девелопмент», «Бумеранг» от компании «36 трест»… Большинство объектов здесь – наиболее доступный по цене экономкласс. Средняя цена в Выборгском районе – 94,6 тыс. руб. за «квадрат», но у «Парнаса» можно отыскать предложения и за 55 тыс. за кв. м.
	
	В последние годы стали появляться и проекты в центре города у станций метро. Например, крупный жилой комплекс комфорт-класса «Царская столица» от ГК «Эталон» строится у метро «Площадь Восстания». Это наиболее доступное по цене предложение в традиционно «элитном» Центральном районе.
	На Петроградской стороне большинство возводимого сегодня жилья – а это порядка 20 объектов, считая очереди, – так или иначе находится недалеко от метро. Средняя цена жилья в районе – 167,7 тыс.руб. за «квадрат», но доходит и до 350 – 500 тыс. руб. За исключением пары новостроек все предложение – это класс бизнес. Так, «ЮИТ Санкт-Петербург» здесь возводит жилой комплекс «Чапаева, 16» в пешей доступности от станций метро «Горьковская» и «Петроградская», а Setl City строит в той же зоне – на улице Мира – жилой комплекс «Мироздание». «Строительный трест» вывел в продажу квартиры в жилом комплексе OSTROV на Ремесленной улице, что на Петровском острове, рядом со станцией метро «Чкаловская».
	По словам Сергея Степанова, директор по продажам компании «Строительный трест», близость станции метро – важный фактор для покупателей при выборе недвижимости, особенно в массмаркете. «Новостройки у метро интересны клиентам, это удобно и с точки зрения времени, потраченного на дорогу, и с точки зрения повышения мобильности, – говорит Екатерина Гуртовая, директор по маркетингу и продажам компании «ЮИТ Санкт-Петербург». – Даже жители домов высокого класса сегодня нередко предпочитают ездить на метро, а не стоять в пробках в автомобиле. Ещё более важна пешая доступность станции метро для жителей домов классов эконом и комфорт».
	По мнению Михаила Духовного, директора департамента корпоративных коммуникаций ГК «Эталон», дело даже не в том, что жильцы будут каждый день ездить на метро – автомобили сегодня есть у большинства населения. А в том, что станции метро сегодня – это «центр притяжения». Рядом с ними всегда есть торговые центры, продуктовые супермаркеты, объекты развлекательной инфраструктуры. Особенно актуально это для станций метро в так называемых «спальных» районах. Цены на квартиры в жилом комплексе у метро в любом случае выше, чем в аналогичном проекте, расположенном в удалении от «подземки». «На мой взгляд, сегодня наиболее удобными для жизни покупатели считают станции метро, прилегающие к крупным «спальникам» современного типа, таким, как Мурино и Кудрово. В этой связи наиболее востребованными станциями метро для покупателей являются «Девяткино», «Парнас» и «Дыбенко». В этих районах сегодня работает большое количество застройщиков, что позволяет совместными усилиями развивать инфраструктуру и дорожную сеть очень быстрыми темпами», – Сергей Терентьев, руководитель департамента недвижимости ГК «ЦДС».
	
	Московский район, соседствующий с центром, более демократичен – здесь к классу бизнес относится только 7% предложения, все остальное – массмаркет. Средняя цена квадрата – 119,9 тыс. руб. Тем не менее самые дорогие объекты традиционно располагаются внутри самых развитых и престижных зон района, и все они строятся недалеко от метро. Активное строительство развернулось у ряда станций. «Московский квартал» компания «СМ-Девелопмент» возводит у «Электросилы», комплекс «Московские ворота» ГК «Эталон» строит у одноименной станции, целый ряд более демократичных проектов реализуется сравнительно недалеко от «Звездной» – «Триумф Парк» от Mirland Development, «Пулковский-3» от ГК «ЦДС», «Сириус» от «Лидер групп» и другие. В перспективе здесь еще появятся проекты на месте завода «Самсон».
	Застройка ведется сегодня и в соседнем Адмиралтейском районе у станции метро «Фрунзенская», на месте бывших заводских корпусов. Это и «Времена года» от «Меридиан Девелопмент», и «Дом на Фрунзенской» от AAG, и другие. Завершено строительство первой очереди комплекса «Новомосковский» от «ЮИТ Санкт-Петербург» Само собой, жилье здесь недешевое – несмотря на соседство Обводного канала, территорию «вытягивает» близость к метро, центру города и престижной правительственной трассе – Московскому проспекту. Средняя цена в районе – 133,4 тыс. за «квадрат».
	В будущем станет развиваться и территория Измайловской перспективы – недалеко от станции метро «Балтийская». Так, ГК «Эталон» завершила подготовку проекта застройки территории за Варшавским вокзалом. Строительство комплекса «Галактика» предполагается начать в следующем году. В состав проекта войдут 30 корпусов комфорт-класса, а также школы, детсады и многое другое.
	
	По словам Артема Босова, директора по продажам ГК «КВС», наибольшей популярностью у покупателей, конечно, пользуются станции метро, расположенные в зеленых районах с насыщенной или активно развивающейся инфраструктурой. Сейчас особенно котируется Приморский район, станции метро «Старая Деревня» и «Комендантский проспект». Район станции метро «Лесная», где расположен один из объектов компании ЖК «Иван-да-Марья», находящийся на завершающей стадии строительства, также можно отнести к популярным.
	Согласен с коллегой и Константин Ковалев, первый заместитель генерального директора ГК «Пионер», направление «Санкт-Петербург». "По результатам опросов посетителей ярмарки недвижимости, которые регулярно проводит Infowave, в тройку лидеров по популярности среди входят Московский, Приморский и Выборгский районы, – говорит он. – ГК «Пионер» возводит жилой квартал бизнес-класса LIFE-Приморский в юго-восточной части Приморского района. Объект расположен в пешей доступности от действующей станции метро «Старая Деревня» и строящейся станции «Беговая» ".
	
	"Перспективы строительства современного жилья в пешей доступности от станций метро в обжитых районах в основном связаны с редевелопментом и реновацией», – отмечает Олег Пашин, генеральный директор ООО «ЦРП «Петербургская Недвижимость». – В частности, у станции метро «Ладожская» Setl City возводит жилой комплекс «ЗимаЛето» на проспекте Энергетиков, где к 2018 году появится 150 тыс.кв.м жилья комфорт-класса. Это проект редевелопмента территории ПО «Баррикада»". На территории НПО «Знамя труда им. Лепсе» на Магнитогорской улице компания NCC построит около 170 тыс. кв. м жилья.
	Проекты, связанные с выводом промпредприятий, непростые и дорогие. А значит, дешевого жилья на их месте ожидать не стоит. Реновация кварталов «хрущевок» сейчас испытывает ряд сложностей: помимо финансовой стороны вопроса, во многих кварталах оказалось невозможно найти так называемые «точки входа». А это значит, что в самых интересных для покупателей кварталах недалеко от метро вряд ли стоит ждать открытия продаж в ближайшей перспективе.
	Но при этом, хотя для некоторых территорий с опозданием в десятилетия, метро само «идет» в спальные районы. Согласно перспективной схеме развития метрополитена до 2025 года, например, появится долгожданная станция «Юго-Западная». Правда, застройка территории неподалеку от будущего вестибюля сегодня уже практически завершена: мест под строительство здесь не осталось.
	Появится также ряд станций на Васильевском острове. В частности, «Морской фасад» на намыве. Последняя, кстати, действительно окажется в районе с активной застройкой: помимо «Лидер групп» и Seven Suns тут будет работать еще ряд компаний. Крупный земельный участок есть, например, у Renaissance Construction. На намыве появится около 2 млн. кв. м жилья. Пока же здесь нет ни метро, ни инженерных сетей, но зато недвижимость, которая строится, – это эконом-класс. Когда все проблемы территории разрешатся, безусловно, цены и класс жилья вырастут.
	«В планах города развитие сети метрополитена: после 2020 года будут введены новые станции метро в районах комплексной застройки, – рассказывает Сергей Терентьев. – Когда в пригородах появится метро, спрос на объекты сегмента массмаркет, возводимые сейчас, вырастет в разы. Так, в Кудрово скоро стартует новый проект ГК «ЦДС». Жилой комплекс будет располагаться поблизости от уже реализуемых нашей компанией объектов. Он будет рассчитан более чем на 2000 квартир».
	Александра Ширяева для «Фонтанки.ру»