
	
	Восемьдесят семей, которые купили квартиры в ЖК (в том числе и с вложением материнского капитала, так как строительство ведется по ФЗ-214), сначала писали письма в Смольный. Потом в оргкомитет Петербургского международного форума, который в 2016 году должен переехать в конгрессно-выставочный центр "Экспофорум" в ста метрах от недостроя.
	


	По словам представителя инициативной группы дольщиков Карима Гариба, люди они интеллигентные и никаких ультиматумов властям не ставили, просто предположили, что международным инвесторам будет неприятно смотреть из окон КВЦ на пустые, недостроенные коробки и вышедших на улицу людей.
	В обращении, которое размещено на сайте дольщиков, говорится, что от безысходности они готовы выйти на Петербургское шоссе со своими требованиями.
	Компания «Петротрест монолит» является дочкой одного из старейших застройщиков Петербурга — холдинга «Петротрест».
	Финансовые проблемы у холдинга начались в 2014 году. Компания сначала отказалась от строительства высотки на Алтайской улице. В феврале 2015 года по требованию прокуратуры было возбуждено уголовное дело в отношении компании в связи с большой задолженностью по зарплате перед сотрудниками.
	Помимо этого в 2014 году в арбитраж от партнеров компании было подано 6 исков о банкротстве «Петротреста» и его «дочек». Впоследствии все дела были прекращены, поскольку застройщик погасил задолженности. Тем не менее по требованию кредиторов 19 февраля этого года было введено наблюдение в отношении «Фирмы «Петротрест-Монолит». Застройщик задолжал строительной компании «Тектон плюс» 4,1 млн рублей. А к головной компании был подан иск о банкротстве. Заявление пришло от имени акционерного общества «Орион». Однако, как следует из данных «Спарка», это сменившая название компания «Петротрест». Она принадлежит Леониду Цапу. Он также является президентом футбольной команды «Динамо Санкт-Петербург» (до 2013 года называлась «Петротест»). В прошлом году клуб сыграл в футбольной национальной лиге. Однако сезон вышел неудачным – застройщик сократил бюджет любимой команды.
	В самой компании «Петротрест-монолит» не скрывают, что проблемы с достройкой «Трио» возникли из-за кредиторов. Как сообщили в пресс-службе компании, строительство было приостановлено в связи с тем, что , в котором «Петротрест-монолит» выступал генеральным подрядчиком. Иски по договорам долевого участия и инвестиционным договорам со стороны дольщиков ЖК "Хайтек-Сити" привели к банкротству ЗАО «Фирма «Петротрест», уверяли «Фонтанку» в компании.
	Будущее у «Трио» есть, уверен застройщик, но только после утверждения судом мирового соглашения с кредиторами.
	«В настоящий момент ведутся переговоры с инвестором. Имя инвестора, к сожалению, пока мы сообщить не можем до момента урегулирования всех нюансов соглашения», – говорится в ответе компании.
	Стоит отметить, что имя таинственного инвестора «Петротрест-монолит» не открыл пока ни дольщикам, ни чиновникам Смольного. По данным «Фонтанки», проблемный объект взял на контроль вице-губернатор Игорь Албин, который курирует в правительстве Петербурга строительный блок. В его аппарате нашему изданию сообщили, что по «Трио» уже проводились совещания, чиновники, дольщики и застройщик ищут пути разрешения ситуации.
	По данным «Фонтанки», для решения проблем с кредиторами «Петротрест-монолит» якобы готов передать им часть квартир в будущем комплексе. Однако вопрос в том, на какие деньги будет дальше возводиться «Трио», и успеет ли компания возвести жилой комплекс до ПМЭФа-2016 – пока непонятно.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»