
	
	 
	Новый жилой комплекс премиум-класса возводится на пересечении Баскова переулка и улицы Короленко. В разновысотном (5-9 этажей) объекте запроектировано 395 квартир площадью 52,7 – 265,7 кв. м. В предложении есть квартиры с террасами, расположенные на 6-9 этажах. В новом комплексе запроектирован подземный паркинг на 519 машиномест. Более 7 тыс. кв. м. отводится под коммерческие помещения.
	


	


	


	Новый дом окружают здания, построенные во второй половине XVIII-начале XIX века. Многие из них являются памятниками архитектуры и находятся под охраной. Например, в соседнем квартале, на Преображенской площади расположен памятник федерального значения – Спасо-Преображенский собор. Вид на него открывается из окон верхних этажей жилого комплекса, обращенных в сторону Артиллерийской улицы.
	«Русский дом» обладает яркой, запоминающейся архитектурой, органично вписывающейся в сложившуюся застройку района. Композиционное решение объекта основано на сочетании открытой пешеходной зоны и двух закрытых просторных дворов. Ядром композиционного решения стало центральное парадное пространство, разомкнутое в сторону Баскова переулка. Оно как бы втягивает улицу в глубину жилого квартала и активно включает его территорию в архитектурный ансамбль.
	


	Динамичность силуэта, пластическая выразительность фасадной композиции, наличие эркеров, башен и акцентных завершений позволяет новому комплексу стать органичным элементом сложившейся исторической ткани города. Он не нарушает общего восприятия архитектурного ансамбля окружающих кварталов, но выделяется яркостью своего образа.
	 
	Архитектурные решения главных фасадов преемственно развивают композиционные приемы неорусского стиля раннего модерна, основанного на опыте народного искусства и древнерусского зодчества. Они также характерны для зданий в неорусском стиле, построенных на рубеже ХIХ-ХХ веков. Это разновысокие объемы, связанные в единую пространственную композицию, а также членения фасадных плоскостей по горизонтали с выделением цокольный и венчающей частей.
	


	Здесь присутствует и живописная многобашенная композиция кровли, присущая древнерусским теремам. Гладь каменных стен контрастирует с декоративными элементами обрамления арочных окон, выступающих башен, ризалитов и эркеров. Многообразный каменный декор, выполнен по мотивам древнерусской резьбы. Цветовая палитра – сдержанная, пастельных тонов натурального камня. Яркими примерами стиля служат Фёдоровский городок в Царском Селе и Государственный банк в Нижнем Новгороде, московские ГУМ и Ярославский вокзал.
	Тема неорусского стиля продолжается в интерьере центрального вестибюля здания. Стилизованная резная мебель, каменная гладь стен, яркие пятна изразцов, зеркала и орнаменты мраморного пола отсылают к интерьерам древнерусских белокаменных палат. А сочетание с современным витражным остеклением арочных окон создают ощущение диалога исторического прошлого и настоящего.
	