
	
	«Черную пятницу недвижимости» уже попробовала на вкус Москва в июле этого года. Технология простая. За неделю до начала на сайте проекта публикуются лоты — квартиры от застройщиков с указанием цены и скидки. Покупатель регистрируется и в час «икс» получает возможность нажать на нужную кнопку — забронировать квартиру. После этого в течение трех часов он должен приехать в офис риелтора и заключить договор о покупке или брони на бумаге.
	Тут же, на сайте, можно было подать и заявку на получение кредита. Они рассматривались банками за 1 – 2 дня. «В Москве мы договорились о сотрудничестве со Сбербанком и банком «Открытие». В порядке исключения они обрабатывали заявки на ипотеку в выходные и в ускоренном режиме», – рассказала руководитель проекта Black Friday Real Estate Ольга Хасанова. В Петербурге REPA уже ведет переговоры со Сбербанком, ВТБ и «Райффайзеном». Хотя окончательные договоренности еще не достигнуты.
	Участников петербургской Black Friday организаторы не раскрывают. Есть 25 компаний-желающих, но пока договоры с ними не подписаны, говорит Ольга Хасанова. При этом среди участников окажутся не только городские девелоперы, но и застройщики загородной недвижимости. А вместе с квартирами на продажу выставят паркинги и коммерческие помещения.
	Во вторник, 22 сентября, акцию презентовали петербургским застройщикам на деловом завтраке Российской гильдии управляющих и девелоперов. Она позиционируется как «инновационный маркетинговый продукт». «Объединение рекламных бюджетов изначально конкурентных компаний позволяет получить большую отдачу, нежели при использовании разрозненных единичных маркетинговых инструментов», – говорится на сайте REPA.
	Однако пока что девелоперы встречают предложение со скепсисом. «Наша компания не нуждается в привлечении клиентов столь радикальными способами. В отличие от одежды или техники, которую можно забрать сразу, квартиру еще достроить надо. И кто знает, не проходит ли предложенный дисконт на квартиры за грань себестоимости ее строительства», – отреагировал директор департамента корпоративных коммуникаций ГК «Эталон» Михаил Духовный.
	Предложение делать скидки крупные застройщики воспринимают как демпинг. А это дискредитирует компанию. «В этом мероприятии в Москве не участвовали ни мы, ни другие крупные и надежные застройщики, и в Санкт-Петербурге наша позиция не изменится. «Группа ЛСР» негативно относится к демпингу на рынке жилой недвижимости. Мы предлагаем покупателям квартир в наших жилых комплексах различные скидки и специальные предложения, увеличивать которые ради проведения мероприятия нецелесообразно», – ответил член правления «Группы ЛСР» Юрий Ильин.
	Для акции не слишком удачно выбрано время, добавляют застройщики. Ноябрь и декабрь традиционно являются одними из самых «горячих» месяцев для продажи жилья. В этот период компании не слишком нуждаются в использовании дополнительных маркетинговых инструментов. Более того, цены на квартиры в преддверии нового года, наоборот, повышаются.
	Смущает застройщиков и эффективность участия в проекте. Скорее это реклама, а не реальный инструмент привлечения средств. В Москве за 3 дня «пятницы» было продано 196 квартир из 2,7 тысячи лотов. Это примерно по 4 квартиры на каждого участвовавшего застройщика. Забронировано было еще чуть больше 500 квартир. При этом размещение одного проекта на сайте обходилось девелоперам в 400 тысяч рублей. А скидки на жилье достигали 36%.
	«В среднем мы продаем порядка 2 тысяч квартир в новостройках в месяц. Во всех строящихся объектах, которые возводятся с учетом наших рекомендаций по квартирографии, не проектируется неликвидного жилья. Поэтому Setl City не участвует в подобных мероприятиях», – заявил Олег Пашин, генеральный директор ООО «ЦРП «Петербургская Недвижимость».
	О готовности участвовать в акции заявил только один крупный застройщик Петербурга — компания «Главстрой-СПб». «Мы подготовили для участников акции очень интересные предложения и планируем продать в рамках акции небольшой пул квартир. На наш взгляд, данная акция – хороший способ привлечения внимания к первичному рынку жилой недвижимости», – объясняет Алексей Гусев, коммерческий директор «Главстроя-СПб». К слову, в отличие от остальных крупных игроков рынка, компания имеет московские корни. .
	Впрочем, подобные акции все же могут представлять интерес для девелоперов. С их помощью могут привлечь покупателей компании, особенно сильно почувствовавшие падение спроса. В среднем в этом году оно составило, по разным оценкам, 30 – 50%. Кроме того, с большими скидками можно реализовать не слишком ликвидные объекты — квартиры на первых этажах или с неудачной планировкой.
	Еще одна хитрость — выставить квартиры со скидками, предоставляемыми покупателям в рамках существующих акций. В конце концов, средние скидки на Black Friday в Москве составляли 10 – 15%. .
	Скидки, заявленные на петербургской «Черной пятнице недвижимости», и вовсе далеки от тех, что предоставляются на оригинальной распродаже Black Friday в США. Традиционно она проводится в пятницу после Дня благодарения в ноябре и дает старт рождественскому сезону распродаж.
	В России проводится онлайн-аналог мероприятия. Но жалоб на него оказалось не меньше, чем радости от скидок. Многие компании перед предоставлением скидок повышали цены на товары, а самые большие снижения цен давали на и без того бросовые вещи.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»