
	Финская компания «ЮИТ Санкт-Петербург» ввела в эксплуатацию жилой комплекс «КИМа, 1», построенный в исторической части Василеостровского острова, недалеко от станции метро «Приморская».
	Комплекс «КИМа, 1» – 13-этажное здание, состоящее из двух секций, с подземным паркингом и офисными помещениями на первом этаже. В здании 176 квартир с разнообразными планировками – от компактных 1-комнатных квартир площадью 33,22 кв. м до просторных 3-комнатных апартаментов площадью 124,96 кв. м. Часть квартир имеют радиусные балконы с навесным витражным остеклением, которые подчеркивают функциональность и изящество скандинавского стиля планировочных решений.
	Наличие больших финских балконов, имеющих глубину 1,5 метра (в ряде квартир – 3,3 метра), – одна из отличительных особенностей комплекса. На таких просторных балконах можно вполне комфортно поставить, например, не только террасный столик и пару кресел, но и в некоторых случаях диван или шкаф.
	Проект комплекса «КИМа, 1» включал и такую новую опцию, предложенную ЮИТ в Санкт-Петербурге, как возможность приобрести квартиру с финской сауной. Помещения саун (площадью 3 – 4 кв. м) имеются в большинстве 3-комнатных квартир.
	 
	Среди инновационных решений и оснащение всех квартир постоянно действующей финской механической вентиляцией с естественным притоком воздуха, создающей комфортный микроклимат.
	Комплекс имеет огражденную и благоустроенную территорию, с выложенными брусчаткой тротуарными дорожками. Рядом с домом расположена площадка для прогулок детей. В соседнем жилом комплексе находится детский сад на 60 мест – ЮИТ принимал участие в софинансировании его строительства.
	В настоящее время проданы все квартиры в комплексе «КИМа, 1», а в июне 2015 года ЮИТ вывел на рынок новый жилой комплекс на Васильевском острове. Комплекс Fjord, располагающийся на Малом проспекте, между 17-й и 18-й линиями, спроектирован в архитектурной стилистике окружающей исторической застройки. В комплексе 388 квартир бизнес- и комфорт-класса с разнообразными планировками – от 1- до 5-комнатных. В числе особенностей проекта – места для установки настоящих каминов в ряде квартир и просторные видовые террасы на последнем этаже.