
	
	Всем покупателям ГК «ЦДС» банк-партнер предоставляет скидку 0,5% по процентной ставке на инвестиционный период*. Кредит предоставляется сроком до 15 лет. Не требуется предоставления дополнительных поручительств и залогов, отсутствуют комиссии за выдачу кредита и не существует моратория по сумме и сроку досрочного погашения. По  заемщиками могут выступать: сотрудники, работающие по найму, собственники бизнеса, индивидуальные предприниматели, моряки, военнослужащие, адвокаты и нотариусы.
	На сегодняшний день в активе ГК «ЦДС» находятся более 6 500 квадратных метров коммерческих площадей в более чем 16 строящихся и готовых объектах в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. Большую часть составляют торгово-офисные помещения на первых этажах зданий, а также такой функционал, как аптеки, продуктовые супермаркеты, фитнес-центры, прачечные, отделения банков и проч. С полным списком предложений можно ознакомиться на сайте застройщика в разделе «Коммерческая недвижимость».
	Девелопер стремится предложить покупателям коммерческой недвижимости максимально гибкие условия покупки, на сегодняшний день приобретение возможно при единовременной 100% оплате, с использованием рассрочки, посредством  и при заключении договора аренды с последующим правом выкупа.
	
 – комментирует руководитель отдела реализации недвижимости ГК «ЦДС» ,
	
	Помимо ипотеки популярностью среди покупателей пользуется аренда помещений с последующим правом выкупа. ГК «ЦДС» со дня заключения договора аренды с арендатором, выразившим желание выкупить помещение, снимает это помещение с продажи, таким образом, за арендатором закрепляется приоритетное право выкупа. По истечении срока аренды арендатор может выкупить помещение, либо продолжать его арендовать, но при этом застройщик получает возможность продать помещения вместе с арендатором. Практика взаимодействия показывает, что такая схема сотрудничества выгодна для обеих сторон. С подробными условиями программы можно ознакомиться на  застройщика.
	
	