
	
	
	Впрочем, зависимость городских и областных застройщиков от импортных стройматериалов сложно свести к единому знаменателю. Многое зависит от сегмента жилья: чем выше класс объекта, тем больше импортных составляющих себестоимости.
	«В новостройках эконом- и комфорткласса доля иностранных материалов невысока – порядка 3 процентов. Доля импортных технологий чуть выше – порядка 5 процентов. В сегментах недвижимости бизнес- и премиум-класса доля импортных материалов и оборудования может достигать 30 процентов и более. В обоих случаях в первую очередь речь идет об инженерных системах и отделочных материалах», – говорит руководитель аналитического центра «Главстрой-СПб» Петр Буслов.
	Чтобы сохранить себестоимость на заложенном в проект уровне, застройщики вынуждены искать аналоги подорожавшей продукции. Наиболее заинтересованы в импортозамещении девелоперы проектов категорий «бизнес» и «премиум». «Полагаю, что в ближайшие несколько лет доля импортных материалов в строительстве значительно снизится», – добавляет Петр Буслов.
	
	Проще всего обстоят дела с заменой импортных строительных и отделочных материалов. У них на нашем рынке есть отечественные аналоги. По мнению руководителя департамента недвижимости массового спроса «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» Юлии Ружицкой, доля импортных материалов в строительстве и до начала процесса импортозамещения была относительно невелика.
	«Большая часть производств нероссийской продукции находится на территории России, и поставщики придерживаются разумной ценовой политики. Так, основной объем материалов, требующихся для строительства жилья сегмента масс-маркет, производится сегодня в России», – считает эксперт.
	С коллегой соглашается председатель правления ГК «РосСтройИнвест» Игорь Креславский, добавляя, что именно в производстве строительных материалов ситуация с модернизацией и инновационными технологиями складывается наиболее благоприятно.
	В предыдущие десятилетия многие известные мировые производители открыли свои производства в России, что естественно подтолкнуло отечественных производителей к модернизации производства, расширению ассортимента материалов и услуг, улучшению качества поставляемой продукции.
	«Размещение производственных площадок в России позволило многим производителям сохранить уровень цен, несмотря на падение рубля по отношению к доллару и евро. Так, по целому ряду поставщиков мы сегодня имеем цены на уровне 2013 года. В целом, долю отечественных товаров в данном сегменте можно оценить по нашим расчетам в 80 процентов, учитывая размещенные в России производственные площадки», – говорит Игорь Креславский.
	
	Гораздо сложнее ситуация с заменой импортных комплектующих в инженерных системах новостроек. По некоторым данным, доля импорта в инженерии строящихся зданий доходит до 40 процентов, а отечественных аналогов зачастую просто нет.
	«Даже в сегменте экономкласса значительная доля комплектующих инженерных систем имела валютную основу, – подчеркивает Николай Копытин, генеральный директор компании Normann. – Теперь мы находим решения по замещению этих комплектующих, при сохранении заявленного уровня конечного продукта – для нас это непременное условие. Да, это сложнее, это требует больше времени на проработку проекта, но это необходимо для сохранения конкурентной себестоимости строительства и доступной цены квадратного метра».
	Именно по этой причине ГК «РосСтройИнвест» решила пересмотреть свой проект ЖК "Петр Великий и Екатерина Великая", который должен был побить очередной рекорд жилого высотного строительства в Петербурге. Возведение 140-метровых башен стало совершенно нерентабельно для компании, поскольку цена для покупателей квартир была бы недоступной. В итоге проект был пересмотрен, и теперь высота домов будет составлять 100 и 80 метров соответственно.
	«При строительстве высотных зданий выше 25-27 этажей многие инженерные системы, компоненты и оборудование невозможно заменять на отечественные, аналогов просто не существует. Безусловно, комплекс сохранил неповторимость архитектурный облик и все опции комфорта для будущих жителей, включая импортные высокоскоростные лифты, современную систему безопасности, сверхнадежное остекление, но высотой пришлось пожертвовать», – говорит Игорь Креславский.  
	Конечно, кое-что и в инженерных системах можно заменить на отечественные аналоги. Например, по данным компании «Строительный трест», доля импорта, используемого девелопером в инженерных системах, до кризиса составляла порядка 70-75 процентов. Сейчас застройщику удалось снизить ее до 50 процентов.
	«Нам удалось подобрать российские аналоги следующей продукции: вентиляционное оборудование, часть системы контроля доступа, счетчики водо- и теплоснабжения. При этом в компании было принято решение не заменять на аналоги некоторые виды насосов, лифтовое оборудование, котлы и т.д. В первую очередь это связано с вопросами качества», – рассказал директор по строительству ЗАО «Строительный трест» Леонид Кузнецов.
	Хотя, по его словам, сегодня многие поставщики оборудования, в котором содержалась доля и отечественных, и импортных комплектующих, также идут по пути оптимизации, тем самым снижая стоимость, чтобы сохранить конкурентоспособность.
	
	Цена стройматериалов и инженерного оборудования играет если не главную, то весьма существенную роль в конечной стоимости квадратного метра. Но участники  рынка признаются: урезать себестоимость строительства в нынешней ситуации не получится. Снижаешь себестоимость, теряешь качество. Теряешь качество – остаешься без покупателей.
	«Ключевым для нашей компании было и остается качество возводимого жилья. Подавляющее число строительных материалов, используемых в ГК «Эталон» – отечественного производства. Бетон, кирпич, витражи, навесной вентилируемый фасад – производят компании, входящие в Группу компаний «Эталон», соблюдая наивысший контроль качества, – говорит директор департамента корпоративных коммуникаций ГК «Эталон» Михаил Духовный. – Однако если отечественный аналог существенно отстает от импортного по качеству – мы не гонимся за дешевизной и используем импортные материалы».
	Не намерена отказываться от импортных материалов в строительстве компания «Тареал». В своем жилом комплексе «Ванино» застройщик использует отделочные материалы и оборудование в основном европейского производства. «Мы работаем напрямую с заводами, что значительно снижает цену на жилье в ЖК «Ванино», при этом качество застройки и отделки остается на высочайшем уровне», – говорит специалист по связям с общественностью компании «Тареал» Юлия Сергиевская.
	Сейчас застройщик заканчивает фасадные работы на домах второй очереди, а затем приступит к отделке, для которой придется закупать новую партию материалов. «К тому моменту мы будем исходить из курса евро и условий наших иностранных партнёров. Вполне возможно, что мы будем использовать известные мировые бренды, но российского производства», – предполагает Юлия Сергиевская.
	
	Пока застройщики ищут варианты импортозамещения, покупателей жилья волнует вопрос: отразится ли это на конечной стоимости квартир? Однозначного ответа на этот вопрос участники рынка дать не могут.
	По мнению Леонида Кузнецова, импортозамещение может повлиять на конечную цену жилья в пределах 10-15 процентов. «Например, оптимизация проектных решений, в том числе применение импортозамещения, позволила компании «Строительный трест» сохранить себестоимость строительства в прежних рамках и, соответственно, не поднимать цены на квадратный метр в проектах», – добавил эксперт.
	Между тем в компании «ЛСР.Недвижимость- Северо-Запад» уверены, что цены на жилье зависят в первую очередь от спроса, а не от подорожавшего бетона. «Поэтому напрасно ожидать снижения цен на квартиры в жилом комплексе, спрос на квартиры в котором высок, только из-за того, что стройматериалы стали дешевле», – резюмирует Юлия Ружицкая.
	Екатерина Дмитриева, для «Фонтанки.ру»