
	
	Сегодня в районе поселка Мурино ГК «ЦДС» реализует два масштабных проекта комплексного освоения территорий – ЖК «Новое Мурино» и ЖК «Муринский посад». Здесь строятся новые дома, школы, уже функционирует детский сад и ведется строительство еще трех дошкольных образовательных учреждений.
	В рамках ЖК «Новое Мурино» уже построены и сданы в эксплуатацию 3 новых жилых дома.В конце текущего годазастройщик планирует заселить ещё 5 корпусов.  Сам жилой комплекс состоит из 12 многоэтажных новостроек. В совокупности это 6458 квартир общей жилой площадью более 250 тысяч кв. м. В «Новом Мурино» предусмотрено возведение новой школы и двух детских садов. Одно из учреждений – детский сад № 61 –открылся в сентябре 2014 года. Началось строительство новой общеобразовательной школы, которая будет введена в эксплуатацию к сентябрю 2016 года.
	Сегодня покупатели квартир ЖК «Новое Мурино» имеют возможность приобрести недвижимость тремя разными способами: посредством 100%-ой оплаты, беспроцентной рассрочки от 1 до 3 лет, а также с помощью ипотечного кредитования.
	ЖК «Муринский посад» – второй масштабный проект ГК «ЦДС», располагающийся на площади 30,5 гектаров в районе станции метрополитена «Девяткино».Здесь будет реализовано 7 жилых домов общей площадью 500 тыс. кв. м. Сегодня продажи ведутся в двух строящихся корпусах. В рамках строительства ЖК «Муринский Посад» будут возведены две большие школы и два детских сада, рассчитанных на 270 и 163 мест соответственно.
	Для желающих приобрести квартиры в ЖК «Муринский посад» также действуют выгодные условия. Сегодня они могут воспользоваться беспроцентной рассрочкой от 2,5 до 5 лет. При первоначальном взносе от 30% покупатель имеет возможность производить оплату уменьшенными квартальными платежами.Жилой комплекс аккредитован пятью ведущими банками России.
	Район Мурино сегодня пользуется большой популярностью среди покупателей. Квартиры в данной локации стоят на 20-30% дешевле, чем в Санкт-Петербурге. При этом район обладает хорошей транспортной доступностью, за счёт близости станции метро «Девяткино» и «кольцевой» дороги. Помимо масштабного строительства образовательных учреждений ГК «ЦДС» участвует в строительстве автодороги в обход Мурино, которая значительно облегчит трафик для будущих новоселов и жителей поселка, а также людей, выезжающих из Петербурга в Ленобласть.
	Более подробная информация об объектах на  застройщика.
	
	 