
	
 – Рост цены жилья – от появления «забора на площадке» до ввода в эксплуатацию – закладывается изначально и, по скромным оценкам, планируется застройщиками на уровне не менее 20% (чаще всего 25-30%), говорит Альшаева. – Неважно, строится один дом, несколько домов или ведется комплексная застройка. И этот рост не зависит от рынка. Так что даже если рыночные цены на жилье приостановились в росте, определенный доход у инвестора все равно будет.
	Суть одной из самых доступных наших программ (порог вхождения от 3 млн рублей) в том, что дольщик, купивший квартиру на начальном этапе строительства, на стадии ввода объекта в эксплуатацию может отказаться от квартиры и вернуть ее застройщику. Соответствующий пункт включается в договор долевого участия. При этом застройщик гарантирует возврат дольщику уплаченной при заключении договора суммы и выплату процентов на нее – из расчета 15% годовых.
	Проценты начисляются со дня поступления 100% оплаты на счет застройщика по день подачи заявления о расторжении договора долевого участия (ДДУ).
	В программе пока участвуют два объекта, строящиеся Ленстройтрестом – жилые кварталы Юттери (г. Колпино) и Янила Кантри (пос. Янино). Инвестиции оформляются при условии 100% оплаты цены квартиры договором долевого участия (ФЗ 214).
	На квартиры Ленстройтреста в последние несколько лет среди инвесторов сложился относительно устойчивый спрос, говорит Альшаева. По оценкам компании, для перепродажи или сдачи в аренду приобретается 6-10% квартир. Доходы, полученные от инвестиций в наши квартиры ранее, можно оценить только косвенно – по тому, что уровень инвестиций не снижается. Но доходность по предлагаемым нами в этом году продуктам, конечно, поддаётся подсчёту. Так, ожидаемый доход для тех, кто за 2,33 млн рублей приобретет однокомнатную квартиру площадью 31,51 м2 втретьей очереди жилого квартала Юттери, к моменту сдачи ее во втором квартале 2017 года превысит 650 тыс рублей.
	Для максимального успеха инвестиций имеет смысл предпочесть жилье на нулевой-первой стадиях готовности, – разумеется, от надежного застройщика, – и выбрать квартиры, которые несложно продать. Это, как правило, однокомнатные квартиры площадью 35-40 м2 на средних этажах домов.
	Впрочем, если инвестор решит не отказываться от квартиры и остаться жить в одном из наших кварталов – мы будем рады только рады, добавляет Альшаева.
	