
	Итоги года на строительном рынке обсудили на круглом столе, организованном "Деловым Петербургом" и СРО НП "Объединение строителей СПб". Помимо подсчета процентов падения рынка в целом и оценки того, как продажи зависят от курса валют и стоимости нефти, строители активно говорят об изменяющейся нормативной базе, которая осложняет жизнь в это и без того непростое для девелоперов время.
	«В 2015 году продажи на рынке первичной недвижимости Петербурга снизились на 30% по сравнению с показателями прошлого года, – отмечает Любовь Вовченко, директор по маркетинговым коммуникациям ООО "Главстрой-СПб". – В нашей компании наблюдается аналогичная ситуация. Однако в целом мы довольны результатами».
	По словам Вовченко, в будущем году на рынке недвижимости продолжит развиваться нисходящий тренд. «Мы ожидаем снижения спроса на строящееся жилье еще на 10%. Очень многое будет зависеть от цены нефти. Если стоимость барреля вырастет до 60 долларов, показатели первичного рынка останутся на уровне текущего года — это наиболее оптимистичный сценарий. Более вероятно сохранение цены за баррель на уровне менее 40 долларов, что отразится на экономической ситуации в стране и приведет к снижению спроса и уровня продаж у застройщиков, – уверена Любовь Вовченко. – Скорее всего, в 2016 году мы увидим снижение средней стоимости покупки — в первую очередь за счет сокращения площади приобретаемых квартир. Понимая это, мы делаем акцент на функциональности своих планировок, чтобы сделать даже компактные квартиры максимально удобными для проживания».
	Марина Мартыненко, руководитель отдела маркетинга УК "КВС", заявляет: «Снижение спроса в сегменте масс–маркет, безусловно, имело место. По нашим оценкам, можно говорить об изменении среднего показателя падения спроса на 30%. Показатели нашей компании лучше: мы сохранили объемы строительства в 2015 году на уровне 2014 года».
	«Уходящий год прошел под эгидой наших масштабных проектов: ЖК "Ясно. Янино" и "Новое Сертолово". В 2015 году мы успешно завершили строительство трех объектов: ЖК "Линкор" в Красносельском районе, ЖК "Иван–да–Марья" в Выборгском районе Петербурга и ЖК "Амазонка", расположенного в Кронштадте, где новых объектов не было в течение 10 лет», – добавляет эксперт.
	«Стагнацию рынка остановят тесное взаимодействие девелоперов и кредитных организаций, совместные программы для населения, стимулирующие спрос у клиентов, которые ранее воздерживались от покупки. По–прежнему мы рассчитываем на развитие программ ипотечного кредитования, – говорит Мартыненко. На наш взгляд, клиентам следует тщательно анализировать репутацию застройщиков и понимать, что предложение цены за квадратный метр на 15–20% ниже, чем у конкурентов, как правило, является сомнительным».
	Что ждет первичный рынок Петербурга в 2016 году, читайте в статье .