
	
	Петербургские компании начинают заменять зарубежные стройматериалы и инженерное оборудование на отечественные. C мая прошлого года курс доллара вырос почти в 1,5 раза, а себестоимость строительства возросла на 15 – 20%, говорят застройщики. Больнее всего изменение экономики ударило по жилью бизнес- и комфорт-класса — в них доля импортных материалов высока, а цена на квартиры ниже, чем в элитных проектах.
	В первую очередь речь идет о замене инженерного оборудования. «Стоимость инженерии, среди которой доля оборудования зарубежного производства выше, увеличилась примерно на 3%. Чтобы избежать роста цен на квартиры, наша компания идет по пути импортозамещения, берем менее раскрученные бренды с не менее, а то и более высокими потребительскими характеристиками», – говорит Леонид Кузнецов, директор по продажам компании «Строительный трест». По его словам, доля иностранных материалов, используемых компанией при прокладке инженерных коммуникаций, составляет 16%, а оборудования — 22%. Тогда как при общестроительных работах — всего 8%.
	В России можно найти замену импортным радиаторам, вентиляционным системам, сантехническим приборам. «Мы ищем аналоги инженерных систем у отечественных производителей. Но, мягко говоря, тут выбор достаточно скромный. Очень непросто найти сопоставимое по качеству оборудование. К тому же многие российские производители в значительной степени зависят от валютных курсов, так как используют зарубежные компоненты и оборудование», – говорит генеральный директор УК "КВС" Сергей Ярошенко.
	Второй пункт для импортозамещения — отделка. «Рост цен на стройматериалы, безусловно, ведет к росту себестоимости строительства. В итоге отделка может оказаться в полтора раза дороже, чем в начале 2014 года. С учетом того, что петербургские застройщики работают с прибылью 10 – 15% в год, повышение цен на отделку или поиск вариантов по снижению себестоимости являются вполне логичными решениями», – поясняет директор по маркетингу и продажам «ЮИТ Санкт-Петербург» Екатерина Гуртовая.
	Компания начала подбирать для покупателей отделочные материалы российского производства взамен зарубежных еще в конце прошлого года. Сейчас клиентам предлагают стандартный пакет за 6,7 тысячи рублей с кв. м. Он включает установку межкомнатных дверей, оборудования в санузле и отделку всех поверхностей отечественными материалами, произведенными в России, но по западным технологиям.
	«Все предложения прежнего пакета отделки «под ключ» сохранились, но они перешли в дополнительные опции. Это и различные импортные виды ламината, паркета, итальянской и испанской дизайнерской плитки, финской и немецкой сантехники, итальянские шпонированные двери, чугунная ванна. Цена такого пакета – 11,9 тысячи рублей за кв. м», – говорит Екатерина Гуртовая. Кроме того, «ЮИТ» ведет переговоры и по поиску новых поставщиков инженерного оборудования: лифтов, систем отопления, вентиляции.
	В Группе компаний «КВС» подорожание отделочных материалов оценивают в 12 – 15%. «Заметно выросли цены на лакокрасочные материалы, напольное покрытие, керамогранит и обои», – поясняет застройщик. Но если при отделке мест общего пользования компания частично перешла на применение отечественных материалов, то отделки квартир замена материалов не касается. «Компенсировать удорожание тех материалов, которые мы применяем на своих объектах, сейчас можно только за счет собственной прибыли, так как заложить его в стоимость квадратного метра – это создать дополнительный барьер потенциальным покупателям на фоне и так непростой ситуации на рынке недвижимости», – говорит Сергей Ярошенко.
	В компании «Тареал» и вовсе с нового года начали предлагать клиентам квартиры без отделки, снизив цену квадратного метра на 10 тысяч рублей. Этим предложением воспользовался каждый пятый покупатель, сообщают в компании. Остальным предлагают дубовый паркет, шпонированные двери и немецкую сантехнику.
	Переход на отечественные материалы в отделке и инженерное оборудование — это общая тенденция для строительного рынка, говорит генеральный директор «БКН Девелопмент» Леван Харазов. Основная причина — не попытка сэкономить, а желание избежать рисков, связанных с колебаниями валюты и срывом поставок. «В проектах жилых домов, за исключением элитного класса, можно заменить практически все зарубежные материалы и оборудование на аналогичные, только росcийского производства», – поясняет Леван Харазов. В России есть производства материалов Knauf, лифтов Otis, плитки Kerama Marazzi и краски Tikkurila.
	Впрочем, пока что на качестве строительства импортозамещение не отражается. Упрощать, в принципе, нечего. В большинстве домов все равно нет принудительной вентиляции или закрытой системы отопления. Кроме того, экономить мешает усиление конкуренции. «Компании не столько занимаются удешевлением проектов, сколько подбирают качественную замену импортным материалам. Для создания бренда в кризисное время  важно, чтобы отделка холлов, фасады выглядели красиво и качественно», – добавляет Леван Харазов.
	Риск ухудшения качества используемых материалов из-за кризиса действительно есть, признают застройщики. Но крупные компании пока что не готовы жертвовать репутацией ради экономии. «Бумажные обои и дешевый линолеум ушли в прошлое. Девелоперы понимают, что должны использовать более качественные материалы, так как большинство покупателей квартир с отделкой планируют переехать в уже готовое жилье и в ближайшие несколько лет ничего не менять в своей новой квартире», – поясняет Олег Пашин, генеральный директор ООО ЦРП «Петербургская Недвижимость». Компания Setl City пока не отказывается от стандартов отделки, принятых в ноябре 2014-го: это импортные обои и ламинат, литовская и чешская сантехника и кафельная плитка от российско-итальянской компании.
	С похожим заявлением выступила и ГК «Пионер». «Группа компаний осуществляет свою деятельность в рамках утвержденных до валютных колебаний проектных решений. Напротив, мы предлагаем индивидуальные дизайн-проекты и выполнение отделки квартир из материалов от ведущих европейских производителей», – поясняет Ольга Козимянец, директор по продажам ГК «Пионер»,  направление «Санкт-Петербург».
	Использовать ранее принятые решения позволяет длительность строительных циклов. «Последствия от повышения себестоимости — это всегда дело будущего. У девелоперского бизнеса длинный цикл, поскольку объект недвижимости строится несколько лет. У нас, например, к моменту роста курса валют было заказано и законтрактовано достаточное количество материалов», – поясняет Денис Бабаков, коммерческий директор «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад». Застройщик также заявляет, что пока не пересматривает собственные стандарты. Хотя для домов масс-маркета компания все равно преимущественно использует материалы из России и стран СНГ.
	Елена Вавилова,
	«Фонтанка.ру»