
	
	жилого комплекса представляет собой кирпично-монолитный дом высотой от 13 до 17 этажей. В нем представлен большой выбор квартир улучшенных планировок, минимальный метраж –  22 кв.м., максимальный – 65 кв.м.Покупатели ГК «ЦДС» смогут приобрести квартиры как с подготовкой под чистовую отделку, так и с уже выполненной отделкой. Стоимость на старте продаж начинается от 1,5 млн. рублей. В настоящий момент идут строительные работы на уровне пятого этажа.
	«Цены на начальном этапе продаж будут весьма привлекательными, – рассказал Дмитрий Сидоренко, начальник отдела продаж ГК «ЦДС», -  Кроме того, в сентябре текущего года мы предоставляем покупателям квартир ЖК «Муринский Посад» (1 корпуса, 3 этапа) специальные условия – 7% скидки на покупку квартиры или полная чистовая отделка в подарок».
	Покупатели могут рассчитывать на беспроцентную рассрочку от застройщика сроком на 5 лет. При первоначальном взносе от 30% есть возможность оплаты уменьшенными квартальными платежами:по студиям и однокомнатным квартирам она составит – 20 т.р./месяц, по двухкомнатным – 30 т.р./мес. Выплата оставшейся суммы осуществляется в конце графика рассрочки, сокращённой до 3-х лет.
	ЖК «Муринский Посад»- масштабный проект комплексного освоения территорий – строится в экологически-чистой части Мурино. Поблизости расположены места для активного отдыха «Охта-парк», «Северный склон» и трамплин в Кавголово. Рядом с комплексом находится множество крупных торговых центров – «Максидом», «Мега», «Северный Молл» и «Призма». На первых этажах домов также будут расположены коммерческие помещения. В микрорайоне предусмотрены все необходимые объекты социальной и инженерной инфраструктуры – помимо жилых корпусов предусмотрено строительство 2 детских садов и общеобразовательной школы.
	В рамках благоустройства проекта ГК «ЦДС» выделит пешеходные зоны, проезды, построит пандусы и гостевые парковочные места. Расположенные полукругом секции нового корпуса образуют уютный закрытый внутренний двор, где будут обустроенные детские площадки, места для отдыха взрослых, спортивные площадки. Придомовая территория будет облагорожены ландшафтным дизайном – здесь будут посажены деревья, кустарники, места для отдыха украсят цветочные клумбы. Для удобства автомобилистов предусмотрен подземный паркинг.
	Планируемый срок сдачи объекта в эксплуатацию – II квартал 2017 г.
	
	 