
	
	«Компания NCC приступает к возведению последнего дома в . Уже сданы 3 очереди, в ближайшее время мы сдадим еще один дом, а менее чем через полтора года проект будет завершен. Но уже на этом этапе я доволен результатом – нам удалось сделать дворы закрытыми, что позволяет родителям не беспокоится о безопасности детей. Помимо внутридворовой территории в ЖК «Эланд» разместились спортивные зоны как для детей, так и для взрослых, зоны отдыха. В скором времени будет введен в эксплуатацию детский сад на 240 мест. Могу с гордостью заявить, что в «Эланд» нам удалось совместить высотность и комфорт проживания», – отметил Юусо Хиетанен, генеральный директор NCC Жилищное строительство в России и Финляндии.
	Сам дом– 18 этажей на 216 квартир. Проектом предусмотрено строительство квартир-студий площадью 26-27 кв.м, однокомнатных квартир площадью 40-43 кв.м и квартир с двумя изолированными спальнями и кухней-столовой площадью 70 кв.м.На первом этаже запроектированы коммерческие помещения, на цокольном–предусмотрены индивидуальные кладовые для жителей дома. Все квартиры будут сданы с «белой» отделкой.
	Территория огорожена и озеленена. Во дворах оборудуются детские игровые и спортивные площадки.Для обеспечения безопасности предусмотрен контроль доступа. Проектом предусмотрен многоярусный паркинг на 1 312 машиномест и гостевые парковки. Также NCC строит здесьдетский сад на 240 мест.
	Компания может предложить покупателям  рассрочки платежей, а также ряд ипотечных программ. Реализация квартир осуществляется в строгом соответствии с законом № 214-ФЗ «О долевом строительстве многоквартирных домов».
	На всех своих объектах NCC проводит собственную программу пост-продажного обслуживания покупателей: постоянное общение с покупателями, пересылка конфиденциальной информации о платежах, о ходе строительства и других интересующих вопросах. По завершении строительства специалисты компании проводят уроки «Школы комфортной жизни», где обучают будущих собственников эксплуатации квартир, включая инженерное, электрическое, отопительное и другое оборудование и приборы учета.
	
	