
	
	Комитет по строительству подготовил проект постановления правительства, позволяющий застройщикам не платить 20-процентный налог на прибыль при строительстве детсадов, школ и дорог. Если проект строительства жилого комплекса предусматривает создание социальной инфраструктуры, а в бюджете на нее денег нет, то застройщик возводит инфраструктуру сам. «Соответствующие затраты и убытки лица, осуществляющего строительство, реконструкцию объектов инфраструктуры, являются затратами на создание основного объекта и не подлежат компенсации из бюджета Санкт-Петербурга, не учитываются при расчете арендной платы», – говорится в документе.
	Цель проекта постановления — вовсе не закрепить за застройщиками ответственность за обеспечение строящегося жилья инфраструктурой. Цель — снизить налоговую нагрузку на компании, пояснил «Фонтанке» глава комитета по строительству Михаил Демиденко.
	Сейчас, согласно 214-му закону о долевом строительстве, на деньги дольщиков можно возводить только дома и инженерную инфраструктуру. Тогда как детсады и дороги формально должны строиться за счет бюджета или собственных средств девелоперов.
	На практике это совсем не так. Москва и Петербург уже возложили обязанность создания социальной инфраструктуры, а иногда и подъездных дорог на застройщиков. По данным на конец 2014 года, комитет по строительству подписал 34 соглашения с застройщиками о строительстве и безвозмездной передаче на баланс города 86 социальных объектов. Избежали такой участи только проекты, по которым город уже взял на себя финансовые обязательства: «Северная долина», «Балтийская жемчужина», а также те, участки под которые были проданы на городских торгах.
	То есть фактически финансируют создание поликлиник и школ те же дольщики. Только с вырученных денег компании сначала платят налог на прибыль – 20%, а потом, при передаче садика или школы городу, – налог на дарение недвижимости — еще 13%. Итого — около 30,5% от стоимости инфраструктуры уходят в бюджет. Плюс издержки, необходимость привлекать заемные средства. «Удорожание себестоимости детского сада, построенного по этой схеме, доходит до 40%», – говорит вице-президент НП «Объединение строителей Санкт-Петербурга» Алексей Белоусов. Грубо говоря, если стоимость строительства школы составляет около 1 млрд рублей — это около 400 млн рублей.
	Изменение двойной схемы налогообложения обсуждается с 2012 года. С просьбой избавить застройщиков от переплат к президенту Владимиру Путину даже . С аналогичным предложением в федеральное правительство выходила Москва. Однако до дела пока так и не дошло.
	Тем не менее экспертов удивила инициатива комитета по строительству. Правила использования средств дольщиков прописаны в федеральном 214-м законе. И изменения необходимо вносить в него, уверен Олег Островский, зампред комиссии по недвижимости Общества потребителей СПб и ЛО. Впрочем, если документ будет принят, интересы дольщиков едва ли будут затронуты, говорит он. «Социальная инфраструктура прямо или завуалированно включается в продажную стоимость квадратного метра. Застройщики все равно тратят деньги дольщиков на социалку неофициально», – поясняет Олег Островский.
	Если документ все-таки будет принят, от этого выиграют и девелоперы, и покупатели, считает управляющий партнер КБ «ВиПС» Вячеслав Семененко. «Во-первых, инициатива позволит застройщикам обойти ограничения 214-го закона и легитимно направлять деньги дольщиков на строительство социальной инфраструктуры и дорог. Во-вторых – отнести эти затраты на себестоимость строительства и сократить расходы на налоги», – говорит Вячеслав Семененко. По его оценке,  расходы на строительство «социалки» составляют около 5 тысяч рублей.
	Потеряет от принятия постановления только бюджет. По закону 18 из 20 процентов поступают в региональный бюджет и только 2% – в федеральный.
	"Для нас это очень значимая мера, особенно в сегодняшних экономических условиях. Более того, нам известно, что застройщики совместно готовят аналогичный законопроект, который планируется вынести на рассмотрение Министерства финансов России, – прокомментировали "Фонтанке" в пресс-службе "Группы ЛРС". – Безусловно, коллизии могут возникнуть в формулировках, так как форм передачи социального объекта на баланс города множество, например, иногда передается только сам объект, а иногда он передается вместе с земельным участком. Поэтому важно, чтобы использованные в законопроектах формулировки были применимы ко всем формам передачи объекта".
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»