
	
	По данным Консалтингового центра «Петербургская Недвижимость», объем реализованного жилья в июле – сентябре составил более 1 млн кв. м. Это почти на 30% больше, чем во втором квартале этого года. И почти на уровне объемов продаж прошлого, ажиотажного года. При этом за девять месяцев продано также немало – 2,62 млн кв. м строящегося жилья. Или 60,4 тысячи квартир в новостройках – даже больше, чем в 2013 году, – тогда было заключено 56,6 тысячи сделок на первичном рынке.
	По словам Артема Босова, директора по продажам ГК «КВС», объем продаж компании вырос по сравнению со вторым кварталом 2015 года на 20%. Спрос на квартиры этого застройщика находится на уровне 2013 года. «Осенью наблюдается традиционная для этого периода активизация покупательского спроса, – подтверждает Сергей Степанов, директор по продажам компании «Строительный трест». – Она продлится до конца декабря, поскольку большинство потенциальных покупателей стремится приобрести недвижимость до Нового года. Что касается рынка ипотечного кредитования, то до конца года ставки будут стабильны».
	
	Объем ипотечных сделок на рынке сегодня в среднем составляет порядка 50-60%, но колеблется в зависимости от застройщика и его предложения. Больше всего ипотечных клиентов – до 70% -  в компаниях, работающих в сегменте масс-маркет. Такое жилье подпадает под лимит денежных средств, выделенных по программе субсидирования ипотеки: кредит до 8 млн руб. при покупке жилья в Петербурге и не более 3 млн руб. – в Ленобласти. Меньше ипотеки – 20-40% – у девелоперов, работающих в более дорогих сегментах.
	«Доля сделок с использованием ипотеки по нашим объектам «Новое Сертолово» и «Ясно.Янино» сейчас около 68% – по сравнению с прошлым годом она выросла на 10%», – подтверждает Артем Босов. В ГК «Пионер» и компании «Главстрой-СПб» доля ипотечных сделок составляет около 50%, у «Строительного треста» – 35%, в «Петербургской Недвижимости» варьируется на уровне 50-60%.
	
	Наиболее важным моментом для сегодняшнего покупателя на первичном рынке является стоимость жилья. «Сегодня увеличение стоимости квадратного метра происходит в основном по мере роста строительной готовности комплексов, – говорит Олег Пашин, генеральный директор ООО «ЦРП «Петербургская Недвижимость». – В среднем за время от старта проекта до его завершения по-прежнему цена вырастает на 25-30%». При этом, по данным аналитиков, за 2015 год средние цены «квадрата» в сегменте масс-маркет по рынку строящегося жилья Петербурга увеличились всего в пределах 1,5-2%. То есть, по сути, сейчас на рынке «время покупателя».
	Несмотря на постепенный рост цен на строительные материалы, застройщики не спешат поднимать цены на квартиры, удерживая их на уровне 2014 года, так как повышение на таком рынке может обернуться потерей клиентов.
	«Спрос на первичном рынке эластичен по цене, – уверен Петр Буслов, руководитель аналитического центра «Главстрой-СПб». – Повышение стоимости квадратного метра может привести к снижению объема продаж. Как следствие, любое негативное изменение на рынке, например, прекращение программы льготного ипотечного кредитования, моментально отразится на количестве заключенных сделок».
	По данным компании, в третьем квартале цены в сегменте жилья экономкласса выросли на 0,6% по сравнению со вторым кварталом. В октябре средняя стоимость одного квадратного метра строящегося жилья экономкласса в Петербурге составила 70,6 тыс. руб., а в предыдущем  квартале – 70,2 тыс. руб. за «квадрат».
	
	Судя по заключенным на первичном рынке сделкам, как и предполагалось, на рынке отмечается снижение интереса к просторным квартирам, на которые у покупателей не хватает средств. И заметен рост спроса на жилье небольшой площади. По данным Консалтингового центра «Петербургская Недвижимость», максимальное число покупок – квартиры по цене 1,5-3,5 млн руб. При этом 93% реализованного спроса – жилье сегмента масс-маркет. 41% продаж приходится на сделки с квартирами в пригородной зоне Ленобласти. Дело в том, что средняя стоимость жилья этой категории здесь – порядка 70 тыс. руб. за кв. м, тогда как в городе – 103,7 тыс. руб.
	«Высокая стоимость жилья на фоне кризисных явлений приводит покупателей к запросу на квартиры меньшей площади, – подтверждает Ольга Козимянец, директор по продажам ГК «Пионер», направление «Санкт-Петербург». – Особенно заметна эта тенденция при покупке трехкомнатных квартир. В частности, по данным опросов, в 2013 году большинство потенциальных покупателей планировало покупку трехкомнатной квартиры площадью 90–100 кв. м, сейчас этот показатель сократился до 70–85 кв.м».
	По словам Анжелики Альшавой, директора по продажам и маркетингу ЗАО «Ленстройтрест», в условиях экономической нестабильности человек делает выбор в пользу квартиры, подходящей ему по количеству комнат, но меньшей по площади. То есть если год назад он планировал купить метровую «двушку» площадью 60 кв. м, то, скорее всего, он все равно купит двухкомнатную квартиру, только более скромную.
	Показатель средней площади квартиры на первичном рынке продолжает снижение: если в начале года средний метраж квартиры в продаже составлял 45,3 кв. м, то сейчас – 44,5 кв. м. В новых домах, которые только выходят на рынок, средняя площадь меньше – порядка 40-41 кв. м. Самое больше снижение среднего метража в продаже – на пригородных территориях Ленобласти, где показатель уменьшился на 7,3% – с 39,3 кв. м в начале года до 36,4 кв. м в сентябре 2015 года.
	
	Кстати, вопреки прогнозам, объем вывода новых объектов на рынок хоть и снизился по сравнению с 2014 годом, но по-прежнему находится на уровне спокойного 2013 года. За третий квартал стартовали продажи в 67 строящихся объектах в Петербурге и пригородной зоне Ленобласти жилой площадью 1,24 млн кв. м. Тогда в прошлом году в это время вышло на рынок 74 новостройки на 1,38 млн кв. м.
	Большинство новых точек на карте строящейся недвижимости – это объекты класса масс-маркет. В основном это новые очереди уже находящихся в продаже крупных комплексов. Последние занимают в предложении уже более 60%. Среди премьер-2015 – ряд новых комплексов от «ЛСР. Недвижимость-Северо-запад» в Калининском, Московском, Приморском, Красносельском районах и других районах города. Также – новый комплекс Fjord в Василеостровском районе от «ЮИТ Санкт-Петербург», проект «Ландыши» от ГК «Эталон» в Калининском районе, дом «Прагма City» в Выборгском районе от компании «Прагма» и другие. В бизнес-классе – комплексы Ostrov на Ремесленной улице Петровского острова от «Строительного треста», «Москва» от Setl City в Московском районе города и другие.
	Александра Ширяева, «Фонтанка.ру»