
	
	В ближайший год объем рынка жилищного строительства в Ленинградской области сократится в два раза. Из-за кризиса начатые проекты завершат, а новые и масштабные будут откладываться до лучших времен. При этом цены на квартиры не снизятся из-за резкого падения предложения. Такой прогноз сделал на деловом завтраке с участием вице-губернатора правительства Ленинградской области по строительству Михаила Москвина генеральный директор ООО «Отделстрой» Марк Окунь.
	«Спад будет, и будет надолго. Уж поверьте мне, это мой четвертый кризис», – убедительно заявил Окунь.
	У собравшихся руководителей строительных компаний эти заявления протеста не вызвали. Впрочем, и застройщики, и профильный вице-губернатор полагают, что на ближайшие несколько лет областному строительному рынку такое положение пойдёт даже на пользу. Ведь, как отметил Москвин, губернатор региона требует не новых квадратных метров жилья, которых сейчас хватает, а их качества. В первую очередь комфортной среды обитания для жителей: дорог, социальных объектов и рекреационных зон. Именно об отстающей инфраструктуре на встрече говорили больше.
	Встреча вице-губернатора Москвина с застройщиками была организована газетой «Деловой Петербург» совместно с «Фонтанкой» и стала первой после его  24 февраля.
	Разумеется, наибольшее количество вопросов возникают во Всеволожском районе, где жилищное строительство ведется исторически интенсивнее. В частности, недавно районная администрация отказалась , расположенные внутри жилых домов, из-за риска не получить на них лицензию. Это решение поставило под угрозу областную программу «детсады в обмен на налоги».
	Корреспондент «Фонтанки» поинтересовался у вице-губернатора, не проще ли развивать строительство частных детских садов, посещение которых областными детьми компенсировалось бы государством (такая идея обсуждалась в правительстве еще при губернаторе Сердюкове).
	Москвин ответил, что эта система в Ленобласти есть и тоже развивается, наравне с детсадами, выкупаемыми у застройщиков, и учреждениями, строящимися полностью на бюджетные средства. Последние строятся крайне долго — от трех до пяти лет.
	«Все три системы имеют право существовать, и если застройщики сами хотят эксплуатировать социальные объекты, то мы не настаиваем на их выкупе. У нас предусмотрены средства на компенсацию, и с точки зрения экономии это может быть даже выгоднее», – рассказал Москвин.
	Хотя среди присутствующих бизнесменов не было застройщиков части Мурино, расположенной с правой стороны от железной дороги, журналисты спросили спикера о проекте .
	«Договор на проектирование дороги уже заключен, к концу года должен быть проект, потом получим положительную экспертизу и уже тогда будем решать, из каких источников финансировать строительство. Само проектирование будет проходить без привлечения государственных средств, только за счет денег застройщиков», – объяснил Москвин.
	При этом он добавил, что, будет ли дорога платной, пока не решено.
	«При проектировании будет выполнено технико-экономическое обоснование, тогда и станет понятно. Сейчас есть мнение, что стоимость обустройства пунктов оплаты проезда крайне велика и сделает дорогу нерентабельной. Вполне возможно, что проезд по ней будет безвозмездным», – рассказал вице-губернатор.
	Идея областного правительства централизовать вопросы водоснабжения и водоотведения на базе петербургского Водоканала большого энтузиазма у собравшихся не вызвала. Застройщики подчеркнули, что исторически в Ленобласти нет крупных монополий и наличие конкуренции упрощает их работу. Вспомнили и трудности работы с «Ленинградскими областными коммунальными системами» (ЛОКС) и недавний http://47news.ru/articles/86935/ коллапс «Ленэнерого», поставивший под угрозу сдачу в эксплуатацию новых домов в Петербурге.
	«ГК «Лидер Групп» работает в нескольких регионах страны, и мы ответственно заявляем, что в Ленинградской области условия для реализации проектов одни из самых эффективных. Это касается и актуального для многих регионов вопроса о подключении к ресурсам. Так, в области работает ряд независимых компаний – поставщиков электроэнергии. Наличие рыночной конкуренции, конечно, благоприятно сказывается на обеспечении электроснабжением новых строек. Монополия в этом вопросе имеет свои недостатки, хотя в это же время крупный оператор имеет возможность выстраивать общую стратегию работы с застройщиками, просчитывать необходимость увеличения мощностей на десятилетия вперед, контролировать и повышать качество услуг», – рассказал собравшимся генеральный директор компании Руслан Юсупов.
	Впрочем, по словам Москвина, сейчас речь идет не о каком-то едином областном операторе, а о том, чтобы обслуживанием всей инфраструктуры конкретной территории занималась одна компания. То есть о централизации.
	Генеральный директор ООО «ЛенРусСтрой» Леонид Кваснюк рассказал об опыте комплексного освоения территории.
	«Наш первый проект в Горелово строился уже по этому принципу. Сначала на участке прокладываются абсолютно все сети, а потом строятся дома и социальные объекты. Такая инженерная подготовка любого участка стоит дорого, около миллиарда рублей. Но мы всегда рассматриваем застройку в комплексе, не разделяем объекты, а расходы минимизируем за счет того, что наша компания имеет полный цикл производства и практически не привлекает к работам субподрядчиков», – сообщил Кваснюк.
	Разумеется, Москвин, ранее возглавлявший областной «Госстройнадзор» и непосредственно занимавшийся проблемами обманутых дольщиков, не мог не коснуться этого вопроса.
	«Здесь присутствует гендиректор «Лидер Групп» Руслан Юсупов. Благодаря нашему сотрудничеству, начатому полтора года назад, триста семей, ожидавших квартир с 2005 года, 11 апреля получили ключи от своего жилья в Новом Девяткино», – рассказал Москвин.
	Напомним, что «Лидер Групп» завершил строительство достроенного на .
	Сами строители полагают, что работать в Ленобласти проще, чем в Санкт-Петербурге. Беслан Берсиров, заместитель генерального директора ЗАО «Строительный трест», заявил: «Руководство области оценило бизнес. И команда, которая собралась, начиная от губернатора и до руководителей комитетов, выстроилась таким образом, что всегда находит общий язык со строителями. Это очень важно. Бизнес тоже заинтересован в создании социальной инфраструктуры, но зачастую не может заниматься этим при отсутствии понятных правил игры на рынке субъекта Федерации. В Ленобласти такие правила есть».
	Генеральный директор ООО «ЛенСпецСтрой» Дмитрий Астафьев тоже отметил, что проблемы застройщиков Ленобласти по сравнению с их петербургскими коллегами «стремятся к нулю», и предложил создать координационный совет при вице-губернаторе для решения оставшихся сложностей.
	– У нас уже есть координационный совет при губернаторе Ленобласти. Это было бы нескромно. А так — мой кабинет открыт, телефон все знают, – с улыбкой ответил Москвин.
	Вице-губернатор подчеркнул, что его назначение – это «техническая замена» и курс (не путать с заветом), заданный ранее Богачевым, не изменится. Впрочем, он пообещал застройщикам некоторые послабления — не в степени контроля, но в ускорении различных процедур.
	«Мы готовы к дальнейшему взаимодействию для развития отрасли. Для этого есть все предпосылки», – закончил встречу Москвин.
	Геннадий Енотов,
	специально для «Фонтанки.ру»