
	
	
	По сравнению с последним кварталом прошлого года, в начале 2015-го активность покупателей строящегося жилья снизилась. Соответственно, притормозился и вывод в продажу новых объектов. По данным Консалтингового центра «Петербургская недвижимость», в первом квартале этого года на рынок строящегося жилья Санкт-Петербурга и пригородной Ленинградской области выведено 880 тыс. кв. м жилья. Продажи начались в 50 объектах, включая очереди уже реализуемых жилых комплексов. Тогда как в прошлом году ежеквартально предложение пополнялось от 1, 25 млн кв.м до 1, 6 млн кв. м. В целом за первый квартал на рынок вышло на 66% жилья меньше в квадратных метрах, чем в тот же период в прошлом году. И на 42% меньше, если считать в количестве квартир. Такую разницу эксперты объясняют сокращением средней площади квартир в новых объектах, вышедших на рынок.
	«За прошлый год на первичный рынок Санкт-Петербурга и пригородной зоны Ленинградской области на рынок было выведено 5,65 млн кв. м строящегося жилья. Предполагаем, что в текущем году достичь таких же показателей не получится. В то же время рынок сегодня сбалансирован: ажиотажная активность покупателей снизилась до привычных показателей», – считает руководитель Консалтингового центра «Петербургская недвижимость» Ольга Трошева.
	
	В условиях кризиса многие застройщики стали осторожнее с выводом на рынок новых проектов, но большинство от своих планов не отказывается. Например, компания Setl City в 2015 году намерена приступить к строительству новых корпусов в жилых комплексах «Чистое небо», «Солнечный город» и «Алые паруса». Также застройщик планирует вывести на рынок первые корпуса в проекте комфорткласса в Московском районе, который расположится на территории северо-западнее пересечения Пулковского и Волхонского шоссе. Кроме того, холдинг Setl Group выступил соинвестором масштабного малоэтажного проекта «Планетоград», который появится в районе Пулковских высот. В рамках проекта к 2022 году планируется возвести почти 1,5 млн жилья, детсады, школы, поликлинику, объект культуры и искусства. Общая площадь озеленения территории составит 81 га.
	Не собирается менять свои планы «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад». Как и планировалось, в начале марта компания начала продажи в жилом комплексе бизнес-класса «Три ветра», а в конце апреля – в комплексе премиум-класса «Русский дом». В ближайшее время продажи стартуют в еще одном объекте застройщика – на Невском пр., 68.
	До конца года в продажу может выйти несколько новых проектов компании «Строительный трест», в том числе жилой дом в Сестрорецке и объекты на Петроградской стороне. Что касается строящихся объектов компании, то в некоторых из них застройщик скорректировал сроки выхода на рынок квартир в пользу покупателя.
	«В связи с появлением программы ипотечного кредитования по ставке 11,9% годовых, мы начали продажи в строящихся очередях жилого квартала NEWПИТЕР на Юго-Западе на этапе строительства, по договорам долевого участия, а не после окончания строительства, как планировалось изначально», – сообщил директор по продажам компании «Строительный трест» Сергей Степанов.
	Группа компаний «КВС» завершает проектирование жилого микрорайона в Стрельне, вблизи Константиновского дворца, площадью более 460 тыс. кв. м жилья и планирует вывести его на рынок до конца 2015 года. Проект рассчитан на несколько очередей строительства. Кроме жилых метров, застройщик возведет социальную инфраструктуру – детские сады, школы, физкультурно-оздоровительный комплекс с бассейном, объекты торговли и услуг. Наряду с этим масштабным новым проектом в текущем году «КВС» начнет строительство и продажи в третьей очереди  микрорайона «НОВОЕ СЕРТОЛОВО».
	
	В том, что спрос на новые дома будет, эксперты не сомневаются. «По крайней мере, в ближайшие пять-семь лет точно. Недвижимость – один из самых привлекательных рынков с точки зрения стабильности спроса. Этот сегмент еще со времен обещаний Хрущева в потенциале, но не в балансе удовлетворения потребностей потребителей», – считает президент группы компаний «Агентство развития и исследований в недвижимости» Андрей Тетыш. Хотя светлое будущее ждет далеко не все новостройки. Наиболее успешными станут проекты, отвечающие трем критериям: надежный застройщик, удачная локация (в Петербурге или c удобной транспортной доступностью до него)  и хорошие качественные характеристики планировок и  инфраструктуры.
	«Эксклюзивность и уникальность — вот что всегда будет востребовано, и именно это главное, что объединяет наши объекты, продажи которых стартовали и еще будут выведены на рынок в этом году», – говорит коммерческий директор «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» Денис Бабаков.
	По его словам, ЖК «Три ветра», расположенный в одном из самых престижных районов  города – Приморском, от большинства возводимых здесь комплексов отличается  уникальным местоположением, прекрасными видовыми характеристиками, выходом на береговую линию Финского залива и хорошей транспортной доступностью. ЖК «Русский дом» предусматривает редкое для расположенных в центре города жилых комплексов композиционное решение – просторную прогулочную зону отдыха с партерными газонами. Расположенный в деловом и историческом центре Петербурга апарт-отель «Невский, 68» обладает уникальными видовыми характеристиками, аурой императорской столицы и огромным коммерческим потенциалом.
	
	После кризиса 2008 года некоторые застройщики выводили в продажу дома, практически полностью состоящие из студий и однокомнатных квартир. Так девелоперы подстраховывались, ведь малогабарит — самое ликвидное жилье, способное даже в трудные времена находить своего покупателя. Но есть компании, которые делают ставку на жилье для более состоятельных клиентов. 
	«Мы не проектируем квартир-студий, предлагаем людям только удобные планировки и благополучную среду обитания без случайных соседей-арендаторов, переполненных автостоянок, большой нагрузки на места общего пользования. По нашему мнению, для проживания семей с детьми, основной целевой аудитории «Строительного треста», лучшие жилые комплексы – те, которые полностью состоят только из двух-, трехкомнатных квартир. У нашей компании уже были подобные проекты, они пользовались активным спросом, и в ближайшее время мы планируем вновь вывести на рынок такое предложение», – говорит Сергей Степанов.
	По его словам, еще одно конкурентное преимущество компании заключается в классической кирпичной технологии строительства, которая уже стала практически уникальной для нового строительства в Петербурге и области.
	
	Цены в жилых комплексах на старте строительства в пригородной зоне Петербурга начинаются от 46-50 тыс. руб. В Петербурге  минимальная цена – 56-60 тыс. руб. за «квадрат». В то же время максимальная стоимость в уже готовых новостройках массового сегмента в пригороде может достигать  100 тыс. руб. и выше за кв. м, в городской черте – 130 тыс. руб. и выше  за кв. м. Как видно, разница заметная.
	«В жилье вкладываться выгодно, доходность таких вложений может составлять 20% годовых и 60% процентов роста за весь период стройки (от котлована до сдачи объекта в эксплуатацию). Так, например, сегодня можно купить студию в Мурино, площадью 21 квадрат, за 1,5 млн руб., а после сдачи объекта в эксплуатацию в конце 2016 года она будет стоить 2,4 млн руб. То есть практически миллион доходности за весь период стройки. Это очень немало», – говорит Андрей Тетыш.
	В доходности вложений в недвижимость можно не сомневаться. Спрос на новостройки начинает восстанавливаться уже сейчас, в том числе благодаря субсидированной ипотеке, а вот предложение сжимается. В итоге рынок рано или поздно столкнется с ростом рублевых цен.
	Екатерина Дмитриева, для "Фонтанки.ру"