
	
	Холдинг «Эталон» Вячеслава Заренкова, один из крупнейших застройщиков в Петербурге, первым отчитался о продажах по итогам первого квартала. Согласно управленческой отчетности, продажи жилья в денежном выражении упали больше чем в 2 раза — с 9 до 3,8 млрд рублей. В площадях – со 109 тысяч кв. м до 47 тысяч. Снизилась почти на 3% даже средняя стоимость «квадрата», выставленного на продажу компанией.
	Резкое падение спроса было ожидаемым. «Во-первых, на спрос в I квартале повлияло охлаждение после очень активного IV квартала 2014 г., когда покупатели ускорили принятие решений о покупке квартир, желая зафиксировать цены в рублях и оформить ипотеку до повышения процентных ставок. Во-вторых, первый квартал 2014 г. стал рекордным периодом для ГК «Эталон», создав тем самым эффект высокой базы для сравнения», – объясняет главный исполнительный директор ГК «Эталон» Антон Евдокимов.
	Еще один крупный игрок – «Группа ЛСР» пока итоги квартала не публикует. Однако в конце марта директор группы по связям с инвесторами Юрий Ильин заявлял, что результат близок к тому же периоду 2013 года. Тогда холдинг реализовал 119 тысяч кв. м жилья во всех регионах работы. А это  – марте 2014 года (264 тысячи кв. м). Вполовину сократился спрос и у .
	Продажи упали в целом по рынку. По предварительной оценке компании «Петербургская недвижимость», в первом квартале 2015-го спрос сократился на 39,6% по сравнению с тремя месяцами 2014 года. «В целом по рынку объем продаж находится на уровне первого квартала 2013 года», – говорит Ольга Трошева, руководитель Консалтингового центра «Петербургская Недвижимость».
	Одна из причин — фактически заградительные ставки на ипотечные кредиты в начале года. В январе-феврале ставки по кредитам в коммерческих банках превысили 20%. В результате доля ипотечных сделок в компаниях снизилась весомо.
	Впрочем, экономический кризис отразился на позициях игроков рынка по-разному. В этом году основной спрос приходится на жилье стоимостью до 3 млн рублей, говорит Ольга Трошева. Соответственно, компании, в активе которых есть новые объекты (квартиры в домах на стадии котлована, как правило, значительно дешевле), предлагающие скидки и рассрочки, оказываются в более выигрышном положении.
	Спрос сократился, но не критично, говорят в компании «Главстрой-СПб». «В связи с ростом ставок и снижением доступности ипотеки в «Главстрой-СПб» с начала года доля ипотечных сделок сократилась с 50 до 32%», – приводит данные Алексей Гусев, коммерческий директор «Главстрой-СПб».
	Компания Setl Сity в первом квартале и вовсе нарастила объем сделок на 62% по сравнению с тремя первыми месяцами прошлого года. Это связано с выводом компанией на рынок за последние полгода нескольких крупных, привлекательных для потребителей объектов, говорят в пресс-службе девелопера. В частности, в прошлом году компания начала строительство 4 крупных проектов – «Чистое небо», «Алые паруса», «Солнечный город» и «ЗимаЛето».
	Второй вопрос — цены. В первом квартале застройщики начали предлагать беспрецедентные скидки, доходившие до 17 – 25%, а в целом за квартал цена на «квадрат» снизилась на 4%, подсчитали в ГК «Бюллетень Недвижимости». Правда, следует учитывать, что в канун Нового года стоимость жилья, наоборот, резко взлетела с 95 – 96 тысяч в октябре-ноябре до 102,5 к 31 декабря. То есть фактически рынок отыгрывает взвинченные цены.
	Застройщики рассчитывают на рост продаж в оставшейся части года, в том числе за счет введения в марте льготной ипотеки. Тогда  до 11,9%. Впоследствии благодаря ожидаемому снижению ключевой ставки Центробанка стоимость кредитования сможет снизиться еще значительнее. К примеру, в «Группе ЛСР» количество ипотечных сделок рассчитывают довести до 30%, в «Главстрое-СПб» – до 40%. «По итогам года мы планируем обеспечить продажи на уровне 70% от показателей 2014 года и реализовать примерно 5 тыс. квартир. Для компании это будет хорошим результатом», – говорит Алексей Гусев. В прошлом году застройщик реализовал 7,2 тысячи квартир площадью около 400 тыс. кв. м.
	Аналогичные прогнозы у холдинга «Эталон». «Наш текущий операционный план предполагает падение новых продаж не более чем на 30% по итогам года. Таким образом, объем новых продаж может быть сопоставим с уровнем 2013 года (в 2013 году продажи по новым контрактам составили 30,2 млрд рублей)», – рассчитывает главный исполнительный директор группы Антон Евдокимов.
	Правда, на всякий случай вывод новых объектов девелоперы уже притормозили. В первом квартале в продажу вышло 880 тысяч кв. м жилья. Это на 66% меньше, чем в тот же период 2014 года, и на 24% меньше, чем в первом квартале 2013 года, говорит Ольга Трошева. Застройщики планируют , а новые объекты выводить только в случае стабилизации ситуации.
	В любом случае нынешний кризис будет «мягче» кризиса 2008 – 2009 годов. Застройщики намерены обойтись без заморозки строек. И даже рассчитывают на рост цен по итогам года в пределах инфляции — в том числе из-за снижающегося предложения.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»