
	Звучали предположения, что продажи жилья в новостройках в 2015 году упадут, в лучшем случае, на 50%, в худшем – на 70% или вообще остановятся. Или то, что основное падение продаж ждет рынок из-за фактического исчезновения ипотечного кредитования, а через 3-4 месяца могут появиться компании, которые будут демпинговать и снижать цены на жилье даже себе в убыток. Однако сегодня, по прошествии 9 месяцев, можно с холодной головой оценить, как застройщики перенесли падение спроса и увидеть наметившуюся во втором полугодии позитивную динамику.
	
	13 октября один из крупнейших российских публичных девелоперов – «Эталон» – опубликовал отчет о своих операционных показателях за 3 квартал и 9 месяцев 2015 года.
	Снижение продаж у «Эталона» за 9 месяцев согласно отчетности составило 28% в денежном выражении, что, как утверждают в компании, «полностью соответствует прогнозу, представленному в начале года, и этот показатель примерно соответствует аналогичному за 9 месяцев 2013 года».
	Количество же проданных квадратных метров компании в июле-сентябре выросло на 15% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и на 20% – в денежном выражении. Количество новых контрактов за 3 месяца выросло на 29% (по отношению к июлю-сентябрю 2014). Всего же, с января по сентябрь, «Эталон» заключил почти 4,5 тысячи контрактов по приобретению недвижимости.
	На примере «Эталона» видно, что самые пессимистичные предсказания, которые прогнозировали падение рынка квартир в Петербурге, не подтвердились – люди по-прежнему покупают квартиры. Да, не так, как это было накануне декабрьского обвала рубля в прошлом году. Однако если сравнивать цифры с теперь, как уже кажется, спокойным 2013 годом, покупают вполне уверенно.
	А что с рынком ипотечного кредитования? Согласно все той же официальной отчетности ГК «Эталон», доля ипотеки в компании составила 11, 20 и 15% в первом, втором и третьем квартале соответственно. Всего это почти 700 ипотечных сделок. И это только у одной крупной компании. При этом, снижение доли ипотеки в 3 квартале в «Эталоне» поясняют следующим образом: «Количество договоров, заключенных с использованием ипотечного кредита, в третьем квартале увеличилось более чем в 2 раза по сравнению со вторым кварталом 2015 года. Но на фоне общего роста заключенных в 3-м квартале договоров, доля выглядит чуть меньшей: общее количество сделок в апреле-июне было 831. А в июле-сентябре – уже 2 525».
	Ранее один из лидеров ипотечного кредитования в России – «Сбербанк» – заявил о том, что по сравнению с прошлым годом объемы выдачи ипотеки не изменились (за 9 месяцев текущего года банк выдал кредитов на сумму 33 млрд рублей). А в одном из своих недавних интервью министр строительства и ЖКХ Михаил Мень сообщил, что программа государственного субсидирования ипотеки может быть продлена и после апреля 2016 года. Учитывая все эти факторы можно надеяться на то, что рынок ипотеки в Петербурге выстоит – было бы предложение со стороны застройщиков.
	
	Чем ближе Новый год, тем активнее россияне покупают недвижимость. За последние годы этот тезис стал аксиомой. Учитывая позитивные показатели по динамике спроса со стороны застройщиков, можно предположить, что так будет и в этом году.
	«Люди адаптировались к новой экономической ситуации и стали увереннее смотреть в будущее», – отмечает генеральный директор ГК «Эталон» Антон Евдокимов.
	В Группе компаний «Эталон» сообщили, что до конца года планируется открытие продаж в новых корпусах ранее запущенных проектов: «Царская столица», «Московские ворота» и «Ландыши», что должно расширить линейку предложения компании и увеличить спрос на квартиры со стороны горожан. А в целом по итогам 2015 года компанией будет сдано около полумиллиона квадратных метров недвижимости.
	 