
	
	После резкого падения в начале года покупка жилья с использованием ипотеки пошла в рост. Застройщики уже констатируют возвращение доли таких сделок на прошлогодний уровень.
	По итогам апреля в компании «КВС» на долю ипотеки пришлось 58% сделок, рассказывает . Это даже больше, чем год назад. Тогда число покупок с привлечением кредита составляло около половины.
	Восстановление ипотеки до докризисного уровня отмечают и другие игроки. В  с использованием кредита заключалось 40% апрельских сделок. В компании  – даже больше 40%, в  доля ипотеки «доросла» до 30%. Тогда как в среднем по 2014 году по ипотеке продавалось 35% квартир холдинга.
	Причина потепления ипотечного климата – в программе господдержки. Она заработала в конце марта и компенсировала резкое падение ипотечного рынка в Петербурге. По данным Центробанка, за первый квартал этого года в Петербурге было выдано 6,7 тысячи кредитов на 13,7 млрд рублей. Это больше, чем в 2013 году (11,5 млрд рублей), но на треть меньше, чем в прошлом. В рекордных январе-марте 2014-го горожане взяли в ипотеку 8,4 тысячи квартир на 18,6 млрд рублей.
	Благодаря федеральным льготам минимальная ставка для получения кредита на строящееся жилье в Сбербанке снизилась до 11,9%. Тогда как на уже готовые квартиры, на покупку которых субсидирование не распространяется, – 14,5%.
	Кроме того, к использованию кредитов покупателей подталкивают и сами застройщики – всевозможными акциями и скидками. «Группа ЛСР» выдает дольщикам скидки 1-3% в зависимости от количества комнат в квартире. Для «Новой Охты» эта скидка удваивается.
	Аналогичное предложение есть в арсенале "ЮИТ Санкт-Петербург" – компания делает скидки 10-13% ипотечникам. "В зависимости от ситуации и от объекта размер скидок может меняться, но они всегда остаются в пределах разумного. В кризисные периоды очень большие скидки и рассрочки могут обернутся неприятностями как для застройщика, так и для дольщика", – поясняет . Кроме того, скидку в 11% при покупке квартиры в ЖК «Лиственный» у парка Сосновка и ЖК «Капитал» в Кудрово ипотечным покупателям предлагает компания .
	Доступная ипотека оттянула на себя часть потенциальных покупателей по программам рассрочки. Большинство застройщиков заморозили эти предложения после "черного вторника", когда курс евро взял отметку в 100 рублей. Однако со спадом покупательского спроса в январе-феврале рассрочка была вновь реанимирована. За счёт нее застройщики поддерживали продажи в условиях заградительных 20-25%-них ставок по ипотеке.
	В итоге к маю число покупок жилья с использованием рассрочки у некоторых компаний достигло рекордных показателей. За первые 4 месяца года доля сделок с рассрочкой в «Группе ЛСР» составила 61%. Это в 3 раза больше, чем за аналогичный период прошлого года, говорит . В 2015 году застройщик продлил сроки ее предоставления на три месяца после сдачи дома в эксплуатацию. И предложил альтернативные графики внесения платежей. К примеру, оплатить квартиру в пятом квартале «Южной акватории» можно четырьмя порциями до конца 2017 года. А в «Новой Охте» – и вовсе двумя. 10% при покупке и 90% – перед заселением. Аналогичную схему для покупателей загородной недвижимости предложил «Строительный трест»: при покупке готового коттеджа или таунхауса ключи можно получить уже после взноса в 40%, а вторую часть суммы внести в конце года без каких-либо промежуточных платежей.
	Похожие результаты у ГК «Пионер». «Доля сделок с рассрочкой от общего объема продаж составляет порядка 45-48%, и этот показатель с начала года не имел резких изменений», – говорит . Компания активно предлагает приобретать в рассрочку не только жилье, но и паркинги.
	Правда, не все компании делали акцент на программах рассрочки. "По данным наших продаж, уровень сделок, заключенных с рассрочкой, на протяжении первого квартала практически не изменился. Средний показатель за квартал – порядка 17,5%", – говорит .
	Тем не менее все опрошенные "Фонтанкой" застройщики заявляют о готовности согласовывать индивидуальные условия покупки и графики платежей с горожанами. Компании становятся гибче и изобретательнее в условиях спада продаж и обострившейся конкуренции. В первом квартале этого года продажи крупнейших застройщиков .
	"В нашей компании возможна беспроцентная рассрочка до окончания строительства. По некоторым проектам рассрочка платежей может быть продлена и после ввода дома в эксплуатацию", – приводит пример . Похожие условия у "ЮИТ Санкт-Петербург" – компания предоставляет рассрочку платежа на срок от нескольких месяцев до 2,5 года в зависимости от объекта по ставке 1% на остаток, есть и беспроцентная рассрочка.
	В добавление к дорогостоящим квартирам застройщики дарят парковочные места, дополнительные кладовые и отделку. А также выдумывают новые акции для поддержания спроса. С апреля компания Setl City запустила акцию «15 тысяч рублей в месяц + первый взнос 500 тысяч рублей = квартира». Предложение распространяется на жилье комфорт-класса стоимостью от 1,75 млн рублей. Кроме того, при единовременной оплате более 50% от стоимости квартиры дается 20%-ная скидка с первого взноса. В ГК "КВС" и вовсе готовы снизить цену на пятую часть в случае покупки квартиры сразу.
	Покупка жилья на падающем рынке, безусловно, более рискованна, признают эксперты. Однако в условиях обостренной конкуренции застройщиков у покупателей появляется возможность приобрести квартиру на более выгодных условиях. Даже без учета скидок и маркетинговых предложений с 1 января, по данным "Бюллетеня недвижимости", цены на новостройки снизились на 2,4%.
	Елена Вавилова, "Фонтанка.ру"