
	Российские застройщики представили в комитет Госдумы по земельным отношениям и строительству поправки к 214-ФЗ о долевом строительстве. Они призваны возобновить регистрацию новых договоров купли-продажи, которая остановлена с 1 октября.
	С 1 октября в Петербурге остановилось заключение договоров долевого участия (ДДУ) — Россреестр не зарегистрировал ни одной сделки по новым правилам. В итоге, петербургские строители не получили более 10 млрд рублей.
	Причина — поправки в 214-ФЗ, ужесточающие требования к страхованию строительных рисков. Один из их инициаторов – депутат Госдумы РФ Александр Хинштейн. Он отстаивает идею вхождения всех российских застройщиков в НО «Потребительское общество взаимного страхования застройщиков» (этот бизнес связывают с именем Хинштейна).
	Чтобы снова запустить рынок, девелоперы предложили ряд мер. Одна из них – отменить обязательное страхование ДДУ для компаний, подтверждающих свою финансовую устойчивость. Критерии устойчивости установлены Минстроем. Это безубыточная деятельность в последние 3 года, целевое использование средств дольщиков и наличие собственных средств. Под них подпадает большинство застройщиков, в том числе крупные компании.
	Кроме того, игроки рынка предложили ограничить размер суммы по договору страхования. Каждый месяц только в Петербурге заключаются ДДУ на 5 млрд рублей. Рынок физически не сможет застраховать риски на такую сумму. Поэтому один из вариантов – учредить госкорпорацию, аналогичную Агентству по страхованию вкладов. При наступлении страхового случая — банкротства застройщика или остановки стройки, корпорация возвращала бы не все средства дольщиков, а некую фиксированную сумму.
	Еще одно предложение — учредить общества взаимного страхования (ОВС) в каждом федеральном округе. И наделить их правом достройки «проблемных» объектов в случае вступления в силу решения суда о приостановлении на определенный срок деятельности застройщика.
	«В ситуации полной остановки рынка нужно принимать любые предложения, которые возобновят заключение ДДУ», - говорит координатор НОСТРОЙ по СПб Алексей Белоусов. – Иначе следствием поправок может стать коллапс всей отрасли, закрытие добросовестных компаний и увольнение сотен тысяч специалистов, не говоря о появлении тысяч новых обманутых дольщиков.
	Тем не менее, против всех предложений выступил депутат Александр Хинштейн. «Если у вас нет денег для вступления в ОВС и уплаты вступительного взноса в 1 млн рублей, то нечего вам и делать на строительном рынке – идите торговать овощами в ларьке!» – заявил он.
	Напомним, с 1 октября в России вступили в силу поправки к 214-ФЗ о долевом строительстве, изменившие требования к страхованию рисков девелоперов. Минимальный собственный капитал страховщиков, имеющих право страховать риски долевого строительства, увеличили с 400 млн до 1 млрд рублей. Еще в начале 2015 года в реестре Центробанка фигурировало около 130 страховых компаний, выписывающих полисы страхования по ДДУ. На данный момент на рынке России осталось только 5 коммерческих компаний, включая ОВС, которые готовы работать с застройщиками.
	Альтернатива страхованию — вступление в единственное в России ОВС. Это означает, что выплаты дольщикам «проблемных» объектов лягут на плечи добросовестным застройщикам. То есть, к примеру, в случае банкротства «СУ-155», все застройщики страны должны были бы компенсировать миллиардный ущерб дольщикам компании. Девелоперы на такие меры идти не готовы.
	Третья альтернатива — получение банковской гарантии. Однако ее стоимость составляет 2-4%, а условия получения — аналогичны кредитованию. Застройщикам также необходимо предоставить в залог имущество. Кроме того, банки физически не смогут покрыть гарантиями строительный рынок объемом в триллионы рублей.