
	
	Традиционно все квартиры в жилых комплексах ЮИТ в Санкт-Петербурге сдаются либо с базовой финской отделкой (остается сделать косметический ремонт), либо с полной чистовой отделкой «под ключ». Новый стандартный пакет чистовой отделки состоит из 4 блоков – это межкомнатные двери (ламинированные двух цветов), полностью отделанный и укомплектованный санузел, пол во всей квартире и стены с потолками (4 варианта окраски). Все включенные в этот пакет материалы и оборудование производятся по западным технологиям, но на российских предприятиях. Среди них такие известные бренды, как краски Tikkurila, плитка Kerama Marazzi, сантехника Cersanit и другие. В итоге стоимость стандартного пакета отделки составила 6700 рублей за кв/м.
	


	


	Другое важное нововведение – клиентам предоставляется возможность отказаться от тех или иных блоков, выбирая только отделочные работы, которые действительно нужны. Это ещё больше снижает стоимость стандартного пакета. Покупатель может, например, отказаться от отделки санузлов, чтобы сделать это позже, когда ему будет более удобно с точки зрения оплаты этих работ, или, когда он приобретет нужное ему оборудование, не предусмотренное стандартным пакетом.
	Примечательно, что все предложения прежнего пакета отделки «под ключ» сохранились, но они перешли в дополнительные опции. Это и различные импортные виды ламината, паркета, итальянской и испанской дизайнерской плитки, финской и немецкой сантехники, итальянские шпонированные двери, чугунная ванна и т.д. Остаются и такие оригинальные опции как москитные сетки, шторы, различные виды оконной фурнитуры, в том числе «Против открывания окон детьми», дизайнерское электрооборудование, установка потолочных галтелей и др. Дополнительные опции – это очень широкий (несколько сотен вариантов) ассортимент отделочных материалов, оборудования и деталей отделки.
	Клиенты имеют и другой вариант заказа чистовой отделки – это покупка квартиры с базовой финской отделкой и «конструирование» отделки из дополнительных опций по своему дизайнерскому вкусу. Этот набор также осуществляется блоками (двери, сантехника, полы, стены).
	Благодаря новому пакету покупка квартиры с отделкой «под ключ» становится более доступной, , а система блоков, расширяющая выбор вариантов чистовой отделки, делает покупку более удобной. Введение нового стандартного пакета чистовой отделки особенно важно для тех людей, кто хочет сразу въехать в новую квартиру, кто приобретает её для своих детей или для сдачи в аренду, а также для ипотечных покупателей.   
	
	 
	 