
	
	Работы по строительству двух корпусов на Большеохтинском проспекте не ведутся уже около двух месяцев. «На стройке нет рабочих, не заезжает техника. Только стоящие подъемные краны и один сторож», – описывает вид из окна житель соседнего дома Михаил Федоров. Он, как и его соседи, уже несколько лет ждет окончания работ во дворе, а вместе с ними — тишины и чистоты.
	Стройка была приостановлена еще 15 июня, знают в комитете по строительству. Застройщик — компания «Питер-констракшн» – расплачивался с подрядчиком ООО «Строительное управление» не деньгами, а квартирами в будущих домах. Однако Росреестр приостановил регистрацию договоров, и «Строительное управление» отказалось выполнять работы.
	На пути возведения комплекса встала полиция. Правоохранительные органы запретили регистрировать договоры долевого участия по корпусу на 227 квартир, коробка которого уже возведена, в рамках расследования уголовного дела. Оно было возбуждено в 2014 году после обращения дольщиков.
	Застройщик комплекса менялся уже три раза. С 2003 года комплекс строило ЗАО «ИВИ-93». В 2009-м из-за банкротства компании стройку передали ООО «Балтжилинвест». А в начале 2013-го уже из-за финансовых проблем «БЖИ» на площадку пришел «Питер-констракшн». «Получилось, что земельные участки с недостроенными корпусами новому инвестору передали, а обязательства перед дольщиками остались на «Балтжилинвесте», – говорит дольщик «Охта-модерна» Денис Наумчук.
	При этом, по данным базы «Спарк», собственником «Балтжилинвеста» с 2012 года является Сергей Иушин. А до мая 2013-го он же был совладельцем «Питер-констракшн». А также ранее был гендиректором компании. Среди соучредителей «Питер-констракшн» в 2008-м и вовсе числится ЗАО «ИВИ-93».
	Регистрация договоров по второму корпусу, на 255 квартир, достроенному до 7 этажей, также была приостановлена. Однако по другой причине — из-за прекращения действия  лицензии страховой компании, защищавшей ответственность застройщика, добавляют в комитете по строительству.
	Впрочем, на данный момент все претензии устранены. Запрет полиции снят. А в июне «Питер-констракшн» застраховала СК «Советская». Росреестр готов регистрировать договоры с дольщиками.
	


	Застройщик обещал начать монолитные работы на участке до 1 августа. Но, судя по заботливо установленной на стройке веб-камере, на площадке до сих пор никакого движения. «Никаких проблем. Мы возобновим работы со дня на день», – успокаивает коммерческий директор «Питер-констракшн» Олег Осипов. В «Строительном управлении» не стали комментировать проект.
	Дело не только в Росреестре, а в конфликте «Питер-констракшна» с подрядчиком, утверждает Денис Наумчук. Компания находится на грани окончательного прекращения работ и выхода из проекта. Полиция предписала регистрировать договоры со «Строительным управлением» только после оформления всех дольщиков. А с этим «Питер-констракшн» тянет. «Я обращался за подписанием договора на прошлой неделе. И мне сообщили, что сейчас компания этим вопросом не занимается», – говорит дольщик.
	Фактически у «Питер-констракшн» и нет стимулов торопиться с завершением строительства ЖК «Охта-модерн». Компания не ведет продажи квартир в комплексе, утверждает Олег Осипов. Все квартиры, кроме жилья дольщиков «ИВИ-93» и «Балтжилинвеста», должны быть переданы «Строительному управлению» в счет оплаты работ.
	Собственных средств у компании, видимо, немного. В арбитраже находится несколько исков к компании от комитета имущественных отношений. Застройщик задолжал городу по разным договорам аренды по меньшей мере 50 млн рублей. Еще почти 7 млн рублей требует ОАО «ЛСР. Железобетон — Северо-Запад», входящее в «Группу ЛСР».
	Компенсация «Питер-констракшн» за достройку проблемного комплекса — участок на улице Беринга. Это 4,8 тыс. кв. м на берегу Смоленки, прямо напротив метро «Приморская». В марте этого года компании было выдано разрешение на строительство здания площадью 20 тысяч кв. м. В нем запроектированы апарт-отель на 76 номеров и офисная часть с автостоянкой.
	Апартаменты уже продаются, сообщили «Фонтанке» в отделе продаж компании. Стоимость «квадрата» в однокомнатной квартире – до 100 тысяч рублей. Генподрядчиком стало ООО «Модуль», связанное с «Питер-констракшн».
	При этом на сайте проекта с названием «Башни Беринга» представлены гораздо более масштабные планы. В состав комплекса должны войти апарт-отель на 196 номеров, гостиницы на 215 номеров, торгово-развлекательный комплекс с ресторанами и магазинами и подземная парковка.
	Несмотря на это, в комитете по строительству полны оптимизма. Приостановка работ не должна отразиться на сроке ввода объекта в эксплуатацию. Квартиры в долгострое планируется передать дольщикам в декабре 2016 года.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»