
	
	– За первые три недели будет высажено около 3 тысяч кустарников и деревьев, – сообщила заместитель генерального директора ООО «ЛСТ-Девелопмент» по проектированию Ирина Межейникова. – В первую очередь мы высаживаем лиственные деревья средних размеров – до 3 метров, более высокоствольные – сосны, ель – будут высаживаться ближе к зиме.
	По словам Межейниковой, породы растений подбирались с учетом особенностей петербургского климата: высокой влажности и не слишком мягкой зимы. «Кроме того, мы стремились к тому, чтобы деревья и кустарники гармонировали с внешним обликом квартала и радовали глаз жителей с весны до поздней осени», – добавила она.
	
	В парке квартала первыми появятся конские каштаны – высокие деревья с удлиненными темно-зелеными листьями, раскрывающие в конце весны белые свечи соцветий, и деревца рябины обыкновенной (но очень красивой!), с резными листьями и оранжево-красными ягодами, остающимися на ветвях с сентября до глубокой зимы. Возле домов, чтобы не погружать жильцов в глубокую тень, высадят более миниатюрные клены «Дебора» с острыми листьями, зеленовато-пурпурными весной и бронзовыми осенью, и серебристо-зеленые ивы «Нана».
	


	Кустарники также подбирались по декоративным качествам и периодам цветения. Самой первой – еще до того, как распустятся листья, – золотисто-желтыми легкими цветами зацветет форзиция. Эстафету у нее примут: сирень обыкновенная; дёрен белый «Элегантиссима», действительно очень элегантный – с бело-зелеными листьями и белыми цветами; барбарис Тунберга Atropurpurea с красновато-желтыми цветами в мае и кораллово-красными ягодами осенью; кизильник блестящий, весной украшенный пушистыми кисточками розовых цветов, а осенью – черными, словно лакированными ягодами. А с середины лета розовато-красными соцветиями покроются золотистые кусты «Золотой принцессы» (одного из сортов спиреи японской).
	Последними, уже ближе к поздней осени, как сообщила Ирина Межейникова, будут высаживаться хвойные деревья-крупномеры. Ожидается также, что в этом году на центральной площади квартала будет высажена ель, которая, как известно, и зимой и летом одним цветом.
	Жилой квартал «Янила Кантри» возводится в поселке Янино (Всеволожский район Ленобласти, 2 км от КАД). Это один из четырех объектов, строящихся в настоящее время ЗАО «Ленстройтрест» и включающих в себя не только жилые дома, но и необходимую для полноценного функционирования кварталов инфраструктуру.
	Помимо парка, площадь которого составляет около 7 га, для жителей квартала будут построены детские площадки с разделением по возрастным группам, спортивные площадки, беговые и велодорожки, роллердром и большой стадион. Для маленьких жителей квартала будут функционировать три государственных и один частный детский сад, а для детей школьного возраста – школа на 850 мест под патронатом Санкт-Петербургского государственного политехнического университета и Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов.
	В первую очередь жилого квартала «Янила Кантри» входят восемь домов на 965 квартир. Сдача первой очереди планируется в сентябре 2015 года.
	