
	
	Основной критерий оценки представленных на конкурс объектов – качество продукта, предлагаемого компаниями. Конкурсная комиссия и эксперты оценивали два десятка проектов строительства компаний, работающих на рынке Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Результаты конкурса объявлены на церемонии награждения, состоявшейся в здании Аппарата полномочного представителя Президента РФ в СЗФО.
	Комплекс комфорт-класса «Новоорловский» создается в Приморском районе, рядом с Новоорловским лесопарком и вблизи Суздальских озер. Архитектурно-градостроительная концепция, проектная документация и проект ландшафтного дизайна разработаны бюро всемирно известного архитектора Рикардо Бофилла, имеющего большой опыт проектирования комплексной застройки во многих городах мира. Архитектурный облик всех зданий, в том числе школ и детских садов, выполнен в стиле неоклассики. Проект, реализуемый на территории площадью 46 га, предусматривает строительство около 400 тысяч кв. м. жилья (свыше 7 500 квартир) и всей необходимой инфраструктуры.
	В проекте «Новоорловский» ЮИТ стремится воплотить европейские подходы к формированию современной комфортной и гармоничной жилой среды. Новые кварталы образуют, преимущественно, 7-этажные дома, отдельные доминанты – 25-этажные здания – расположатся по периметру территории. Традиционная для Петербурга «регулярная» планировка кварталов и достаточно невысокая плотность застройки будут дополнительно способствовать созданию качественной и комфортной среды. Центральной «осью» комплекса станет широкая пешеходная улица, на которой сконцентрируется торговая и коммерческая. Рядом с домами расположатся многочисленные детские площадкис оборудованием финской компании Lappset, площадки для отдыха взрослых и занятий спортом. Запроектированы удобные прогулочные зоны, велосипедные и роллерные дорожки, вело-парковкиу зданий. Соседство с большой парковой зоной открывает жителям широкие возможности для активного отдыха всей семьей.
	Жители уже первых очередей комплекса, сдающихся в 2016 и 2017 годах, смогут пользоваться необходимой для комфортного проживания социальной и коммерческой инфраструктурой. Так, уже началось строительство первого детского сада на 140 мест, который будет введен в эксплуатацию к концу 2016 года. Вскоре ЮИТ начнет строительство школы на 825 учащихся. В 2015 году полностью откроется движение проходящему рядом с территорией комплекса, спроектированному при содействии ЮИТ.
	