
	
	Финский девелопер начал строительство и открыл продажи квартир во второй очереди пятиэтажного жилого комплекса «INKERI», который возводится в исторической части города Пушкин. В ее составе будет построено 4 дома на 280 квартир. Квартиры – от 1-комнатных и студий до 3-комнатных, часть квартир будет иметь большие финские балконы и помещения саун. На последних этажах – оригинальные мансардные квартиры с переменной высотой потолков (до 3, 9 м.) и панорамными окнами; в подвальных этажах – помещения кладовых. Общая площадь всех объектов второй очереди – 18, 5 тыс. кв. м. Планируется, что дома второй очереди будут сданы во втором квартале 2017 года. А всего в рамках проекта «INKERI», на территории площадью 15, 6 га, ЮИТ построит более 130 тыс. кв. м. жилья комфорт-класса. В июне 2016 будут сданы 9 домов первой очереди.
	Новый проект жилого комплекса «Фьорд» ЮИТ начинает реализовывать на Васильевском острове (Малый проспект, д.52, лит. А). В жилом доме, фасады которого будут выполнены в стиле эклектики и модерна, характерном для застройки кварталов в этом районе, запроектировано 388 квартир. Комплекс будет состоять из 8-этажного корпуса бизнес-класса, строящегося по периметру квартала, и 9-этажного корпуса комфорт-класса, располагающегося во дворе. Квартиры от 1-комнатных, в том числе студий, до 5-комнатных, площадью от 23 до 124 кв. м. Примечательно, что в части квартир предусмотрены специальные места для установки каминов, а квартиры на 8-м этаже лицевого корпуса будут с просторными открытыми террасами. Ввести в эксплуатацию комплекс планируется в четвертом квартале 2017 года.
	Как подчеркивает генеральный директор компании «ЮИТ Санкт-Петербург»Михаил Возиянов, «концерн YIT продолжает активно развивать свою деятельность в России, в том числе в Санкт-Петербурге, который традиционно рассматривается как один из приоритетных рынков для жилищного строительства, о чем свидетельствует, в частности, и начинающаяся сейчас реализация в Петербурге двух значимых для нас проектов».
	
	