
	
	На Ириновском проспекте возводится , из видовых квартир которого весь город будет, словно на ладони.
	Жилой ансамбль от  на Ириновском – это, по-настоящему, новый тон петербургского строительства. ЖА «Нью-Тон» возводится в соответствии с философией "Живи", а значит, комфортным там будет каждый квадратный метр из 24 000 запланированных к строительству. Жилой ансамбль для Красногвардейского района станет примерно тем же, чем немногочисленные высотные объекты в центре Петербурга – точкой визуального притяжения, просматриваемой из разных частей северо-востока города. Но возвышаясь над прочей жилой застройкой района "Нью-Тон" будет оставаться обособленным. Этому поспособствует огороженная территория, куда смогут попасть только жильцы и их гости.
	Архитектурный облик жилого ансамбля будут составлять два 24-этажных корпуса, соединенные между собой торговой галереей. По вечерам фасады зданий будут подсвечиваться, таким образом, "Нью-Тон" станет украшением Красногвардейского района.  Специалисты "Ленстройтреста" постарались создать наиболее комфортные условия для жизни в жилом ансамбле. Кроме оригинального внешнего вида (а над фасадами зданий трудились скандинавские дизайнеры), в "Нью-Тоне" появится европейская внутренняя отделка мест общего пользования: лифтовых холлов и входных групп.
	Во дворе жилого ансамбля архитекторы воссоздали атмосферу "города в городе". Общая территория  всего 1,2 га, там предусмотрены спортивные и детские площадки, детский сад на 80 мест и фонтан. При разработке дизайна фасадов детского сада архитекторы сделали акцент на его творческую составляющую. Детский сад будет с музыкальным уклоном: его эллипсовидное здание с разноцветными стенами украсит большой декоративный скрипичный ключ. А в тёмное время суток, как и во всем жилом ансамбле, там будет осуществляться художественная подсветка фасада.
	 Важное достоинство жилого ансамбля – великолепный выбор квартир. Квартирография  пестрит разнообразием вариантов. Всего в жилом ансамбле расположится 528 квартир, из которых порядка 70% будут одно – и двухкомнатными. Причем площадь "однушек" будет около 42 кв.м., а "двушек" – от 52 до 72 кв.м. Достаточно подсчитать сколько придется на одну комнату, чтобы понять, насколько комфортным будет такое жилье. Можно в "Нью-Тоне" найти и студии, площадь которых – 25-27 кв.м.
	Трехкомнатные квартиры в жилом ансамбле по современным меркам, и вовсе можно назвать гигантскими – некоторые из них превысят 100 кв.м. В одной из трех таких комнат, при желании, можно разместить даже личный тренажерный зал или творческую студию. Все зависит от фантазии ее владельца. Есть в  и четырехкомнатные квартиры, по две в каждом корпусе. Все они видовые, и расположены на 23-м и 24-м этажах жилого ансамбля". Площадь таких квартир более 110 кв.м., а из их окон в погожий день видны купола Смольного собора.
	