
	
	
	Как показала практика, очередным кризисом россиян сложно напугать — несмотря ни на что, люди продолжают покупать новые квартиры. По единодушному мнению участников рынка, предпочтения покупателей строящейся недвижимости остались такими же, как и до кризиса: клиент выбирает комфортные проекты с развитой инфраструктурой. Разве что надежности компании-застройщика сейчас уделяется больше внимания.
	«Предпочтения не изменились, просто общее количество покупателей уменьшилось. Клиент стал более разборчив по отношению к конкретной компании и объекту. Он обращает более пристальное внимание на качество строительства и делает ставку на надежные, известные и понятные компании», – говорит директор департамента корпоративных коммуникаций Группы компаний «Эталон» Михаил Духовный.
	Даже самые эмоциональные покупатели, которые раньше отталкивались от конкретного проекта, скоропалительных решений не принимают. «Потребители больше, чем прежде, интересуются девелопером проекта комплекса, в котором присматривают квартиру, — его историей, количеством сданных объектов, полученных за время работы наград», – подтверждает коммерческий директор «ЛСР. Недвижимость — Северо-Запад» Денис Бабаков.
	Основной вопрос, который сегодня волнует покупателей: будет ли достроен дом, поэтому люди осторожничают. Например, увеличилось время, которое проходит от момента обращения клиента до непосредственного заключения сделки. «Я бы отметил, что покупатели с опасением относятся к объектам на уровне котлована. Однако, когда становится очевидно, что на строительной площадке есть активность, работы ведутся по графику, начинается забивка свай, возводятся первые этажи, то у покупателей появляется уверенность в том, что проект будет реализован, и они более охотно принимают решение о приобретении квартиры в таком объекте», – говорит генеральный директор ЦРП «Петербургская Недвижимость» Олег Пашин.
	
	В то же время основные критерии надежности застройщика не изменились. Ими остаются репутация компании, срок работы на рынке, соблюдение сроков сдачи домов, их качество, работа по 214-му ФЗ. «Если все этапы строительства сосредоточены в руках застройщика — это позволяет гарантировать качество и контролировать весь процесс возведения дома. И все же лучшая рекомендация для компании — это сданные дома. Так, наша компания в этом году уже сдала 2 жилых комплекса досрочно», – добавляет маркетолог-аналитик ГК «РосСтройИнвест» Ольга Рянкель.
	По мнению маркетолога-аналитика НП «Объединение строителей СПб» Евгения Ортина, принятие решения о покупке квартиры зависит в первую очередь от класса приобретаемой недвижимости. Так, цена вопроса на рынке массового жилья всегда стояла во главе угла, а локация объекта была тесно связана со стоимостью. Два следующих критерия — надежность и срок ввода в эксплуатацию – приобретают дополнительный вес  в нынешней ситуации, когда наблюдается повышение уровня рисков. «Застройщики это прекрасно понимают. Именно поэтому финансово устойчивые компании с хорошей репутацией могут позволить себе откровенно не демпинговать, рассчитывая на покупателей, взвешенно подходящих к вопросу приобретения жилья. А вот у застройщиков, лишённых подобного бэкграунда, именно более низкая цена предложения выступает премией за риск. Впрочем, и те и другие находят своих клиентов. Вопрос только во времени и их количестве», – добавляет эксперт.
	
	Именно так сегодня можно оценить подход покупателей к выбору жилья. «Люди понимают, что не стоит покупать самое дешевое жилье, а потом испытывать разочарование. Выгоднее выбрать комфортное жилье и каждый день радоваться. А мы как раз строим именно такой продукт», – говорит Михаил Духовный. С ним соглашается директор по маркетингу и продажам компании «ЮИТ Санкт-Петербург» Екатерина Гуртовая. По ее словам, обычно в период кризисов люди покупали квартиры в менее дорогих сегментах, однако на этот раз заметного смещения спроса не произошло. Несмотря на кризис, хорошим спросом пользуются квартиры в пятиэтажном жилом комплексе комфорткласса Inkeri в Пушкине, в богатом архитектурными изысками комплексе бизнес-класса «Чапаева, 16», строящемся на Петроградской стороне. Не ослабевает интерес к элитному жилому комплексу «Смольный проспект», а также проектам комфорткласса «Новоорловский» и «ТОЙВЕ». Видимо, даже в условиях кризиса и сокращения доходов люди не готовы снижать качество приобретаемой квартиры, а значит, и уровня комфорта своей будущей жизни, предпочитая экономить на чем-то менее значимом. «Клиенты, ориентированные на «комфорт» и бизнес-сегменты, при необходимости находят иные механизмы снижения расходов. Например, они покупают квартиры меньшего метража, но в более высоких классах, чем «эконом», или используют льготные ипотечные программы, рассрочки и т.д. Кризис приходит и уходит, а квартира остается на долгие годы, а может, и на всю жизнь. Сегодня люди это понимают», – говорит Екатерина Гуртовая, добавляя, что качественная квартира – это еще и хороший актив, который в случае необходимости можно быстро продать.
	Если же все-таки потребителю приходится отказываться от дополнительных квадратных метров и покупать квартиру меньшего метража, он не собирается жертвовать комфортом проживания. «Покупателей интересуют проекты в высокой степени готовности с прогнозируемым сроком сдачи, а также проекты, проработанные с точки зрения социальной инфраструктуры. В частности, в марте мы отметили рост продаж в проекте «НОВОЕ СЕРТОЛОВО», где комплексное освоение территории предполагает баланс жилья и сопутствующей инфраструктуры – детских садов, школы, спорткомплекса, предприятий торговли и бытовых услуг», – говорит начальник отдела продаж «КВС. Агентство недвижимости» Ирина Орлянкина.
	Сейчас, когда рынок жилья стал «рынком покупателя», клиенты строительных компаний могут позволить себе «капризничать». Покупатель с каждым годом становится разборчивее и грамотнее, а снижение спроса на рынке позволило ему задавать тон. «Поэтому все зеленые технологии, функции типа «умный дом», а также прочие блага цивилизации и дополнительные опции – сегодня это скорее конкурентное преимущество девелопера и его жилого комплекса перед конкурентами, чем возможность поднять цену квадратного метра. Человек покупает не стены и кирпич, а инфраструктуру района, в которой будет проживать с семьей. Ему нужен комфорт, даже если речь идет о проектах экономкласса», – считает  президент группы компаний «Агентство развития и исследований в недвижимости» Андрей Тетыш.
	
	Особую актуальность в кризис получили такие характеристики строящегося жилья, как качественный микрорайон, удобное транспортное сообщение, продуманная планировка, безопасность в подъезде и во дворе. По мнению директора по продажам компании «Строительный трест» Сергея Степанова, в нынешней ситуации эти критерии становятся даже более значимыми, чем в спокойные времена, ведь качественное предложение остается востребованным в любых условиях. Именно поэтому в поселке Новоселье на границе Петербурга и Ломоносовского района компания строит жилой квартал NEWПИТЕР, рассчитанный исключительно на семейную аудиторию, для которой на первом месте стоят комфорт и безопасность для семьи, благоприятная экология, отличные условия для спорта и отдыха, наличие возле дома школ, детских садов, магазинов, парковок. «Мы строим невысокий благоустроенный квартал с большим количеством зелени и единой кирпичной архитектурой, удобными транспортными развязками и полной инфраструктурой, со сбалансированной квартирографией, без квартир-студий. Именно такие проекты сейчас востребованы у реальных покупателей – тех, которые планируют жить в своей новой квартире», – говорит Сергей Степанов.
	Денис Бабаков уверен, что больше всего люди стремятся приобрести то, чего потом может не быть, — уникальные объекты. В качестве доказательства он приводит высокие темпы продаж в ЖК «София», который компания «ЛСР. Недвижимость — Северо-Запад» строит в окружении зелени и водоемов, в пешеходной доступности от будущей станции метро «Проспект Славы». «Другого такого здесь уже не будет — попросту нет больше участков под застройку». В компании «РосСтройИнвест» отмечают повышенный спрос на квартиры в жилых комплексах «Старая крепость» (расположен всего в 1500 метрах от станции метро «Девяткино») и «Золотые купола» (в Сертолово). Причина их популярности  – полноценная жилая среда и оптимальные условия жизни, которые получат новоселы. Например, внутренняя инфраструктура позволит получать самые необходимые услуги, не покидая территорию своего дома и двора. Кроме того, все объекты ГК «РосСтройИнвест» имеют свой индивидуальный архитектурный облик. «У нас нет одинаковых проектов, в каждом из них своя неповторимая атмосфера и у каждого дома свое лицо», – добавляет Ольга Рянкель.
	Сегодня большинству покупателей уже не важно, где территориально находится проект – в пригородной зоне Ленобласти или по другую сторону кольцевой, скажем, в Каменке. «И в городских крупных проектах, и в тех, что расположены в пригородной зоне, активно строится социальная инфраструктура. Так, уже сданы в эксплуатацию первые объекты в Мурино, Кудрово и в других локациях. Покупатели понимают, что проекты комплексного освоения – это современное жилье, которое будет обеспечено всей необходимой инфраструктурой», – считает Олег Пашин. С тем, что современный покупатель более мобилен, соглашается Андрей Тетыш, по словам которого, «многие сейчас приобретают жилье, а потом сдают его в аренду и снимают что-то рядом с работой».
	Само собой, не теряет своей актуальности качество строительства, тем более сейчас, когда люди покупают жилье в основном для себя. «По сравнению с прошлым годом количество инвесторов снизилось, похоже, свой спрос они реализовали на несколько месяцев вперед. А если человек покупает квартиру для себя, то для него важны все основополагающие критерии, обеспечивающие качество и комфорт проживания. Помимо качества строительства это архитектура дома, отделка, в том числе мест общего пользования, наличие современных инженерных систем и оборудования, обеспечение безопасности проживания и благоустройство прилегающей территории», – говорит Екатерина Гуртовая.
	
	«Нарисовать» обобщенный портрет покупателя квартиры в петербургских новостройках довольно сложно. Жилищный вопрос сегодня решают люди разного возраста, семейного положения и социального статуса, и у каждого покупателя есть своя цель, с которой он приобретает жилплощадь. Много в Петербурге региональных покупателей. Кроме москвичей за квартирой в Северную столицу едут жители Сибири, Дальнего Востока, а также южных регионов нашей страны. И, тем не менее, застройщики стараются как можно больше узнать о том, что же сегодня хочет получить клиент и какие запросы у него появятся завтра. Для того, чтобы наладить и поддерживать обратную связь с клиентами, в каждой компании созданы службы клиентского сопровождения, специалисты которых активно общаются с дольщиками как через соцсети, так и лично, сопровождают клиентов на всех этапах – от покупки до заселения в новое жилье. Например, в компании КВС одно из серьезных направлений – работа с замечаниями клиентов при приемке квартир. «Сейчас  практически завершено заселение жилого дома «Крутой берег» в Кировске, и приятно отметить, что серьезных замечаний по квартирам от дольщиков почти не было, что говорит о правильной организации строительного процесса», – приводит пример Ирина Орлянкина.  Все чаще застройщики не ограничиваются стандартными средствами общения со своими клиентами. Некоторые компании стараются наладить добрососедские отношения между жильцами своих домов и внести свой вклад в патриотическое воспитание горожан.
	Для большинства покупателей жилья момент заключения сделки – это последняя встреча с застройщиком. Например, для клиентов «РосСтройИнвеста» – это только начало: компания не просто строит дом, но и создает в нем полноценную среду для жизни, оставаясь в контакте с новыми жильцами. "Сегодня люди очень разобщены, и в новом доме это чувствуется особенно сильно, – говорит Ольга Рянкель. ведущий маркетолог-аналитик ГК «РосСтройИнвест». – Мы стараемся сделать так, чтобы у жильцов появилось место, где бы им нравилось проводить время, и чтобы оно было здесь, в их доме". Традиция жить и проводить досуг в одном и том же месте в Петербурге только начинает формироваться. И одной из первых воплощать этот принцип в жизнь начала компания «РосСтройИнвест», разработав собственную концепцию формирования жилой среды «Доступный комфорт». Застройщик постарался учесть и удовлетворить наиболее важные потребности, которые могут возникнуть у жителей нового дома, и главная из них – общение. Более полутора лет назад в ЖК «Князь Александр Невский» по инициативе застройщика появился культурно-образовательный центр. Это некоммерческий проект компании. На безвозмездной основе проходят мастер-классы и выставки, работает секция единоборств, курсы английского языка, курсы робототехники и много другое. Более того, в рамках культурно-образовательного центра открыт первый в Санкт-Петербурге музей князя Александра Невского. Основной частью коллекции являются экспонаты, привезенные из этнографических экспедиций, рассказывающие о жизни князя и быте его современников.
	В «Петербургской Недвижимости» кроме клиентской службы сервиса создан клуб покупателей, в рамках которого покупателям доступны различные партнерские программы и скидки на товары и услуги. «Связь с дольщиками отдел поддерживает с момента подписания договора до передачи квартиры. Однако на практике общение может длиться гораздо большее время. Часто служба взаимодействует и с потенциальными клиентами, и с жителями домов, которые уже давно отпраздновали новоселье, но у которых возникают насущные бытовые проблемы», – говорит Олег Пашин.
	Екатерина Дмитриева, "Фонтанка.ру"