
	
	В декабре прошлого года большинство петербургских строительных компаний ужесточило условия рассрочки. Поводом стали резкие скачки курсов валют — на биржевых торгах . Девелоперы резко подняли стартовые платежи для получения рассрочки, а некоторые — и вовсе приостановили такие программы. К концу января услуга начинает появляться вновь — неудивительно, ипотечные кредиты стали практически недоступными горожанам.
	С повышением ключевой ставки ЦБ до 17% доступная ипотека осталась только в государственных банках. Минимальная ставка кредита в Сбербанке – от 14,5%, в «ВТБ24» – от 15,95%. Для сравнения: в банке «Санкт-Петербург», третьем по объемам выдачи ипотеки в 2014 году, ставки начинаются уже от 22,5%.
	Соответственно, в Сбербанке снижение активности заемщиков пока не чувствуют. Объем одобренных Сбербанком ипотечных кредитов в Петербурге на 27 января составляет 6,2 млрд рублей. Тогда как за январь прошлого года были одобрены кредиты на 6,5 млрд рублей, сообщили «Фонтанке» в пресс-службе Северо-Западного банка ОАО «Сбербанк России». В то же время в банке «Санкт-Петербург» сообщают о почти трехкратном снижении количества одобренных заявок за две первые рабочие недели января.
	«Основная причина – это конечно же рост процентных ставок, который, с одной стороны, снижает спрос на ипотеку, а с другой – негативно сказывается на проценте одобрения уже поступивших заявок», – комментируют в банке.
	Сами застройщики пока информацию о январских продажах и активности клиентов не раскрывают. Тем не менее ранее генеральный директор «Группы ЛСР» Александр Вахмистров признавал, что с началом января количество звонков от покупателей снизилось в два раза. Компании выручает то, что в январе этого года застройщики и банки продолжают оформлять сделки еще по декабрьским обращениям клиентов.
	В ответ на снижение спроса застройщики начинают вновь открывать и предлагать программы покупки жилья в рассрочку на более выгодных условиях. «Группа ЛСР» в январе увеличила длительность предоставления рассрочки — выплачивать стоимость квартиры можно будет еще в течение 3 месяцев после сдачи дома, рассказали «Фонтанке» в компании. Ставка — 7% от стоимости покупки. Кроме того, с февраля компания будет предоставлять скидку покупателям, оформляющим ипотечный кредит в Сбербанке.
	Готовятся к запуску более выгодного предложения и в ГК «ЦДС». Сейчас в компании можно получить рассрочку платежа на год, заплатив 30% стоимости квартиры, и на 3 года при 50-процентной предоплате. Тогда как до декабря прошлого года в компании можно было оформить рассрочку на 3 года с первоначальным взносом от 10%.
	«Действительно, в условиях нестабильного рынка мы сократили период предоставления рассрочки до момента относительной стабилизации в экономике. Но с первого февраля ГК «ЦДС» будет предоставлять беспроцентную рассрочку сроком до пяти лет по целому ряду объектов», – говорит Станислав Жигунов, руководитель отдела маркетинга и рекламы компании.
	Новые условия рассрочки ввела и компания «ЮИТ Санкт-Петербург». Как пояснили «Фонтанке», перед Новым годом из-за скачков курса застройщик отказался от этого инструмента, вновь программа начала действовать только около недели назад. При внесении 30 или 50% стоимости квартиры покупатели смогут получить рассрочку платежа до середины декабря этого года. Ставка — 1% в месяц на остающуюся сумму. Условия скромные — еще в сентябре покупатели компании могли получить рассрочку платежа на 4 года со стартовым взносом от 3 – 10% в зависимости от комплекса.
	Впрочем, часть компаний и не вносила изменения в собственные программы. Setl City по-прежнему оформляет рассрочку на срок до 3 лет при уплате 30% стоимости квартиры. А «Строительный трест» – на 2 года при взносе в 50%. «В нашей компании условия по рассрочке в связи с повышением ипотечных ставок не менялись», – поясняет Сергей Степанов, директор по продажам компании «Строительный трест».
	Количество ипотечных сделок при покупке жилья в 2014 году колебалось от 28 до 38% в зависимости от квартала, говорят в АН «Итака». В январе текущего года этот показатель упал до 16%. «Конечно, рассрочка не сможет стать полноценной альтернативой ипотеке, но немного сдержать падение спроса она в состоянии», – говорит Екатерина Бармашова, ведущий аналитик АН «Итака».
	Впрочем, игроки банковского рынка рассчитывают, что заморозка рынка ипотеки не продлится долго. «Мы предполагаем, что этот период продлится от силы 2 – 3 месяца. И ориентируем клиентов на то, что в случае, если ставка ЦБ и наши ставки по ипотеке через какое-то время будут снижены, они смогут у нас перекредитоваться на упрощенных условиях. Насколько я могу судить, эту практику сейчас негласно принимают все банки», – говорит Юрий Варламов, начальник отдела маркетинга «Санкт-Петербургского центра доступного жилья» – регионального оператора федерального Агентства по ипотечному жилищному кредитованию. В этом агентстве спад спроса в январе 2015-го оценивают примерно в 30%.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»