
Реальные ходы делают не короли. Под бой игроки попадают благодаря легким фигурам. Но стереотип мышления обывателя сравним с индексацией в Интернете. В новостях фигурируют главные чины, а болтуны козыряют топ-фамилиями. Люди дела (теневой ли это персонаж или чиновник с современным мышлением) обязаны обладать настоящим знанием.
Поэтому сегодня мы не будем вспоминать руководителей силовых ведомств и перечислим самых опасных силовиков (СОС) Петербурга. Это полковники и подполковники.
Больше всего таких реально действующих фигур, разумеется, в полиции (просто потому, что она больше и структурно разветвленнее). Отставим временно в сторону и начальника петербургского уголовного розыска (УУР) Игоря Парадеева на основании предположения, что он вечен, как сыск.
Тяжелой фигурой всеми признан заместитель начальника УУР . Рожденный в непростой семье – его отец был главой Выборгского района города, а родственник десятилетиями руководит федеральными силовыми структурами, – Колесников начинал с оперативника, а недавно еще возглавлял известный «заказной» отдел. Спокоен, ироничен и готов на резкие движения. С ним общаются все серьезные парни. От прокуроров до посредников по откатам за победы в миллиардных конкурсах, от депутатов Госдумы до воров в законе. Он знает, что происходит на самом деле. Когда совсем запутанно или требуется реактивная тяга, дело поручают ему.
Конечно, не все отделы розыска берут перед ним под козырек. В сторону организованной преступности со знанием дела смотрят  и  Многое, вплоть до интимной жизни воров в законе, знает.
В скучной и жирной экономике давно опасен «налоговый» блок Управления экономической безопасности ГУ МВД. Заместителем, то есть вторым, но первым по функционалу, является . На него валится куча оперативки. Ему постоянно некогда, но он умудряется, жонглируя данными, ничего не упустить. Пожалуй, он самый информированный в миллиардной индустрии незаконного возмещения НДС. К себе он забрал самых подвижных и опытных – .
В экономической полиции есть еще два козыря. Начальники оперативно-разыскных частей  (не путать с начальником УЭБ и ПК Николаем Волковым). Под первым банковский сектор и бесконечный потребительский рынок, второй курирует недвижимость и провальное ЖКХ. Чунаев внешне деликатен, Волков амбициозен. Нельзя назвать их друзьями, но каждый при рычагах. Например, многие должны были заметить предновогодние обыски в десятках банков Петербурга, связанные с ныне модным трендом – выводом денег за границу.
В Главном следственном управлении в рамках серьезных дел влияние заместителя Следственной части  не отменить. Сын адмирала, не простой. Порой он может переубедить саму начальницу ГСУ Марину Матвееву. А это – как молодому писателю с Горьким спорить. Правая рука Байло – начальник отдела по экономике . У нее в подразделении большинство харизматичных, но она управляется.
Есть и вовсе не финансово емкие площадки, которые порой вызывают сверхэмоции. Мужчины ведь обожают болтать об иномарках и разбирать ссоры с инспекторами ДПС. Здесь выделяется начальник отдела УГИБДД со скучным профилактическим названием –. Дерзок, с чувством юмора, начинал в «угонных» подразделениях розыска. Его генерал Умнов поставил «чистильщиком». За прошлый год он уволил по недоверию более полусотни сотрудников, в этом столько же. Перед ним дрожат МРЭО, глупые его ненавидят, взрослые благодарны, что не сажает, а нагло требует чертить рапорт об увольнении по собственному.
В предельно далекой от бизнеса и авторитетной преступности сфере – половых преступлениях против детей – мучается старший по борьбе с педофилией. Сын ветерана из отдела «убийств» изучает этих насекомых с напором ученого. Мы это к тому, что иногда и солидные люди страдают комплексами. Если такой попадет Родину в информационное поле, то ссылки на рейтинг «Форбс» только придадут ему энергии.
В Следственном комитете расследуется масса ярких уголовных сюжетов, а экономические страсти – в тени.
Поэтому тяжеловесом у грамотно сориентированных игроков считается начальник отдела по налоговым преступлениям . Его отец всю жизнь также проработал в СК, он грамотен, въедлив, в серых связях не засвечен, а главное – принимал участие в революционном процессе по увольнению начальника экономического управления Филипцева. Значит, близок к шефу СК Александру Клаусу. Но это уже их дела.
Если уж совсем кратко, то в Госнаркоконтроле лучше всех владеет кадровой ситуацией начальник Управления собственной безопасности . И дело не в мелких сбытчиках героина, стоит вспомнить о тоннах кокаина, переваливающихся через Лесной порт города.
Что касается прокуратуры, то приличных мужчин там много. На Исаакиевскую площадь ездят советоваться и согласовывать позицию большинство важных персон Петербурга. К примеру, старшим по контролю за размножившейся «игоркой» – . 24 часа живет в обстановке «Пиковой дамы», портит настроение всем подпольным игроманам.
Но для обывателя важен районный уровень. «На земле» выделяются двое: прокурор Василеостровского района  и прокурор Петроградского – .
В самом прочном здании на Литейном, 4, в Управлении ФСБ много чудес, но не все про шпионов. Самыми же ощутимыми на короткой дистанции признаны результаты Службы экономической безопасности. Как и в предыдущей правоохранительной логике, здесь руку на клавишах держит заместитель начальника Службы . Бывший военный, без светского такта, вечно с подколами, но рабочих оперативников ценит. Раньше он контролировал отдел, занимающийся силовиками от копов до судей, так что и сегодня общается с судьями и прокурорами. Информации на его столе много, но стиль не милицейский. Главное – знать, а не хватать. Преданные ему люди расставлены на таких направлениях, как таможня – начальник подразделения , 
Ранжир хорош при измерении роста.
Если рейтинг обычный предусматривает подобие вертикали, то сегодняшний взгляд – вглубь. Перечисленные нами лица – нокаутеры. Их не вредно знать в лицо (хотя фотографий их ни у кого нет), чтобы как-нибудь в кафе со знанием дела полутоном поделиться с собеседником: «За моей спиной такой-то… Знаешь, кто это?»
Что касается темы будущего, то предстоящий год предусматривает резкий рост уличной преступности. Причины – в рубле. А это главный показатель, чтобы понять, контролирует ли власть ситуацию.
Понятно, что петербуржцу обыкновенному в таком случае будут интересны сильные сотрудники на районном уровне. Но про это расскажем через 365 дней.
Евгений Вышенков
