
	«А вы пробовали вологодское?» – спросила я. "Нет, не доводилось", – ответила Марина. Потому что, мол, настоящее вологодское масло – только в Вологодской области. Вот уж заблуждение так заблуждение! Вологодское масло – это прежде всего рецепт. И Марина вполне бы могла по этому рецепту сбивать вологодское масло из вкусного волосовского молока для продажи.
	
	Рецепт придумал полтора века назад Николай Васильевич Верещагин, родной брат художника-баталиста Василия Верещагина. Свежие сливки подогревались, и когда при 115 градусах они начинали подгорать, их снимали с огня – ореховый аромат был обеспечен. Сливки охлаждали, потом сбивали. Помимо орехового запаха и аппетитного кремового оттенка, масло обретало высокую эластичность. И никакой соли!
	Кстати, и через Интернет вологодского масла я тоже не нашла. Поисковик выдал одно предложение – «Масло сливочное традиционное из Вологды». Но это совсем другой сорт. То есть предлагаемое масло – вологодское по географическому происхождению, но отнюдь не по рецепту, и его сделали не из кипяченых сливок. В названии должно быть только так: «Масло сливочное вологодское». Если иначе – значит, это другой сорт, другой рецепт. И всякие там «Вологодские кружева» и «Вологодские края» – лишь блесна для заглатывания покупателем.
	
	Рецепт рецептом, но вкус вологодского масла в не меньшей степени обуславливается питанием коров. Ведь чем богаче разнотравье, на котором пасется буренка, тем молоко вкуснее. Не случайно  Верещагин так тщательно выбирал место для своей первой в России школы маслоделия и сыроварения – она открылась в пойме Волги, на заливных лугах села Едимонова Тверской губернии. Здесь река, разливаясь весной и осенью, поднимает богатое разнотравье – до ста наименований растений!
	Именно из Едимоновской школы и вышла первая тысяча бочонков с верещагинским маслом. А когда ученики из этой школы разъехались и по всей стране открылись сотни маслобойных артелей, Россия стала вторым в мире поставщиком масла – его нарасхват покупали Франция и Германия. Примечательно, что в Европе масло по верещагинскому рецепту продавалось под маркой «Петербургское», тогда как в России называлось «Парижским».
	Так что никакого вологодского следа в истории славного масла на протяжении десятилетий не просматривается. Хотя, конечно, и на богатой лугами Вологодчине, благодаря Верещагину, поголовье коров сильно увеличилось  – именно Николай Васильевич пригласил поднимать вологодское молочное хозяйство датчанина Фридриха Бумана. Того самого, который сколотил первый деревянный бочонок для масла. Выходит, и фирменные бочонки, в которых сливочное масло превращалось в оригинальный сувенир и которые так любили презентовать за границей советские партийные боссы, – тоже не изобретение коренных вологжан.
	
	Привычное нам название «вологодское» славное масло получило в 1939 году – в год столетия со дня рождения его изобретателя.  Народный комиссариат мясной и молочной промышленности СССР издал приказ: «Переименовать «парижское» масло в «вологодское»». А то, знаете, как-то не патриотично: парижское. Были и другие мотивы для переименования: Верещагин родился на Вологодчине, в Череповецком уезде (хотя до революции Череповец относился к Новгородской губернии), а кроме того, именно под Вологдой был открыт при советской власти  первый в мире институт молочного хозяйства, о котором так мечтал Николай Васильевич.
	Вот с 1939 года вологжане и гордятся вологодским маслом как собственным изобретением. А вслед за ними путаница в голове случилась и у остальных соотечественников.
	
	Резонный вопрос: почему сегодня потребитель не может купить вологодское масло? Почему не красуется на прилавках продукт, которым России впору гордиться?
	А потому, что постарались законодатели. В 1992 году они издали Закон РФ «О товарных знаках…» и сорт «вологодское масло» стал его жертвой. Наши депутаты, не докопавшись до сути, наложили вето на выпуск масла «Вологодское» для всех производителей – а их в родном отечестве насчитывалось около сотни. Под запрет не попали только предприятия Вологодской области. Обуславливалось это так называемым «географическим признаком» – мол, товары с наименованием «вологодский» могут выпускать только на Вологодчине, с названием «московский» – только в Москве и Московской области и т.д.
	Несколько подмосковных заводов, выпускавших вологодское масло, сразу после выхода этого закона попытались в суде отстоять свое право на производство замечательного масла, но увы – проиграли…
	Сегодня вологодское масло выпускается лишь на Вологодчине. Кстати, если зайти на сайт крупнейшего вологодского молочного хозяйства, то можно увидеть, что сорт «вологодское масло» поставляется в некоторые города России. В том числе и в Петербург – на сайте  указаны две торговые сети, где его можно купить. Но можно ли на самом деле, я не проверяла. И потом, разве масла, произведенного вологжанами, хватит на всю Россию?
	Впрочем, продавец Марина с Кузнечного рынка считает, что в возрождении вологодского масла – хотя бы в условиях личных крестьянских хозяйств – резона нет. Его производство – из-за подогрева сливок – затратнее по труду и времени, а отдачи не ожидается никакой. Потому что у сегодняшнего потребителя напрочь отбит вкус к хорошему маслу, и он радостно покупает продукт, в котором молочный жир заменен на растительный, – лишь бы на упаковке была нарисована корова. А что до гурманов, то они, мол, ходят на рынок и на ура разбирают самое обыкновенное сливочное масло из  волосовского молока.
	
	В последние годы отношение к сливочному маслу, названному (наряду с другими животными жирами) главным виновником смертности от атеросклероза, меняется. Этот продукт постепенно возвращается в здоровый рацион. Сегодня люди понимают, что ценимый на протяжении тысячелетий продукт питания – жертва научной ошибки (в эксперименте кроликов – травоядных животных! – кормили сливочным маслом, и они умирали от атеросклероза сосудов) и маргаринового лобби.
	Никакой другой пищевой жир не имеет в своем составе такого, как у молочного,  многообразия жирных кислот: десять – против пяти в свином, говяжьем, кукурузном или подсолнечном. В коровьем масле содержатся даже ненасыщенные жирные кислоты, характерные для растительных масел и в других животных жирах вообще не встречающиеся.
	Да и вообще, не совсем корректно коровье масло относить к животным жирам. Молочный жир – субстанция особая. Он не откладывается, как бараний, говяжий или свиной жир, на мясе животного. Молочный жир содержится в молоке. А молоко – универсальный корм, придуманный природой для новорожденных.  А потому вряд ли уместно искать вред в продукте, который сама природа предназначила для обеспечения жизни и роста.
	Сегодня уже доказано, что холестерин из пищи (а в сливочном масле его, между прочим, меньше, чем в сыре или яйцах) практически не влияет на развитие атеросклероза: вреден тот холестерин, который продуцируется самим человеческим организмом, внутри. И медики интуитивно всегда чувствовали пользу молочного жира: даже когда маргарин был вознесен до небес как здоровая бесхолестериновая альтернатива, почему-то ни одна лечебная или санаторно-курортная диета маргарин не включала. Зато сливочное масло – сплошь и рядом. На этих позициях медики остаются и поныне: при желудочно-кишечных заболеваниях коровье масло допускается, зато маргарины, спреды – нет.
	Татьяна Филечкина