
	
	
	По идее, интерактивные музеи – те, в экспозиции которых «можно принять участие», то есть, активно трогать, щипать, нюхать. Проще говоря, задействовать все виды чувств. Пожалуй, кроме вкуса… Хотя некоторые утверждают, что музеи еды (например, «Храм сыроделия» в Шамони, где посетителям разрешается попробовать несколько известных сортов сыра) – наглядное опровержение этого заблуждения.
	В Европе такие «движущиеся и движимые» музеи появились еще в прошлом веке. А в современном своем понимании, механизированном и виртуализированном,- почти два десятилетия назад. Более того, их предтечи, интерактивные механизмы, – и того раньше. К примеру, механических кукол пытались изготавливать еще в античности, а триумфальное шествие кукол-автоматов по миру, от Англии до Японии, началось в XVIII веке. Широко известны куклы-автоматы середины – конца XIX века, играющие на пианино. Конечно, они были мало похожи на свои современные высокотехнологичные аналоги, но для многих из них стали прототипами. С другой стороны, хотя в нашей стране попытки развивать это направление были (так, еще в 1930-х годах предпринимались попытки создания интерактивного музея науки), однако на советской почве такие проекты не прижились. И сейчас найти даже полуинтерактивный музей в России непросто, а уж полностью интерактивный – почти невозможно.
	В России интерактивных музеев мало, признает и профессор кафедры музейного дела и охраны памятников СПбГУ Александр Самойлович Дриккер. «Зачем водить маленького ребенка в зал Рембрандта в Эрмитаже?» – недоумевает он. Ребенок – маленький, и не может воспринять такие сложные вещи. Для него нужен игровой элемент, и где-то это вполне уместно, разумно и полезно. Но когда интерактивность пытаются внедрить в традиционном музее, по его мнению, это неуместно.
	
	Тогда какой же он – российский «интерактивный музей»? Вот, к примеру, «Гранд-макет Россия». Сам проект интересен, прежде всего – для детей. Страна в миниатюре – с крошечными поездами, передвигающимися по узким железным дорогам, и маленькими людьми, которые выстраивают свои отношения. Вот скалолазы взбираются по отвесной скале, а здесь шахтеры с трудом передвигаются по узким шахтам – добыть угля... Под макетом расположены специальные кнопки, которые запускают разные сценки, движение транспорта и людей. Да и сами автомобили и железнодорожный транспорт движутся по макету постоянно, без остановки. Можно в течение часа пребывания в музее не встретить одинаковых транспортных средств. Более того, макет, по словам сотрудников музея, «живой» – постоянно добавляются новые сценки, не только при замене каких-то элементов, но и в честь праздников. Например, в новогоднее время особое внимание уделяется сценам на катке, украшают елки. А в День всех влюбленных акцент делают на влюбленные парочки. Кроме того, на макете в определенный промежуток времени день сменяется ночью, а на «южных просторах» проходит гроза (с молниями и зажигающимися огоньками в домах – все как положено!). Дети, рассказывают сотрудники музея, с удовольствием наблюдают за движением транспорта: за машинами, останавливающимися у светофора; паровозами, издающими характерные звуки и пускающими дым; за авариями, периодически случающимися в разных частях макета...
	
	Среди всего разнообразия детских интерактивных музеев Петербурга надо выделить две группы (разумеется, условные): музеи образовательные и музеи развлекательные. В образовательных музеях вашему ребенку не только разъяснят, но и покажут наглядно, как работает закон тяготения. А вот развлекательные музеи помогут передохнуть после тяжелых учебных будней и расширить свой кругозор. С чего начать – каждый родитель решает сам. Но мы все же не удержались и решили начать с детской образованности. Самое веселое – напоследок.
	Как выглядит образовательный интерактивный музей? Много формул на досках? Или оборудование, которое через провода подключается к вашему мозгу, как в научно-фантастических голливудских блокбастерах? Основатели научных музеев сейчас посмеялись бы над нами, потому что главное назначение таких проектов – изучать, играя.
	Помните, как в школе годами в наши головы учителя физики пытались вложить хоть какую-то крупицу осознания закона тяготения и чаще всего – безуспешно? Громоздкие формулы с множеством переменных – вот чем для многих осталась физика после окончания школ. И, видимо, именно это вдохновило создателей «Лабиринтума» на реализацию проекта. В «интерактивном музее занимательной науки» – более сотни экспонатов, которые дети могут самостоятельно изучить. Под присмотром работников музея посетители проводят эксперименты своими руками. Кроме того, в музее профессиональные актеры, знакомые с науками естественного цикла (многие из них также педагоги по образованию), проводят специальные научные шоу для детей. Обычно каждое шоу посвящено одной теме, например, звуку. Законы химии, биологии и (о, да!) физики сотрудники иллюстрируют примерами из жизни, а иногда – даже из фильмов и сказок. Сопровождается действие проведением опытов. В случае со звуком это могут быть эксперименты с резонансом. Таким образом, дети получают знания в форме занимательной игры.
	В каждом из пяти подразделений музея можно в прямом смысле слова прикоснуться к науке. В «Водном мире» – увидеть имитацию водного торнадо или узнать, как образуется волна. В «Зеркальном мире» – полевитировать при помощи зеркал, отправиться в зеркальный шкаф да Винчи или, например, воспроизвести оптический фокус «Голова на блюде». «Черная комната» – царство тени и света. Здесь можно даже сфотографировать свою тень. А вы никогда не пробовали поймать тень? На интерактивной выставке «Человек в цифрах» позволят взять в руки муляжи органов человека и ощутить реальный вес, например, сердца. Или составить семью из отдельных фигур по закону Моргана. Ну и, наконец, «Мир физических экспериментов» – это раздолье для детей постарше. Прикоснуться к молнии или получить многоголовую гидру из спрессованной таблетки – такие опыты будут интересны даже взрослым. «В данном случае у нас получилось сплотить вокруг занимательной науки поколения,- поделился с «Фонтанкой» генеральный директор музея Максимилиан Пивоваров. – Родители и дети получают общие темы для общения и обсуждения, помимо бытовых, и это большая ценность».
	Государственный музей истории религии тоже в стороне от детских проектов не остался. Сложную тему религий и верований детям объясняют на простых примерах – с помощью виртуальных и интерактивных экскурсий по музею. Экскурсии разделены по тематическим блокам: от истории религии древнего Египта до истории православия и буддизма. Для пущей убедительности – во время каждой экскурсии нужные экспонаты выделяются светом. В музее, помимо основной экспозиции с застекленными экспонатами из археологической коллекции, есть специальная интерактивная зона для детей, где они могут «повторить» пройденный материал на «реальных» примерах – «Начало начал». А именно: многие экспонаты из основной экспозиции представлены в этой зоне в виде муляжей, которые можно даже взять в руки.
	Первый зал – зал-трансформер. Благодаря современному мультимедийному комплексу залы комплекса могут менять свою форму. Так, например, во время программы «Собака по имени Тигр», посвященной архаичным верованиям, музейные педагоги акцентируют детское внимание на понимании «дома» в традиционных религиях, связывают такие его элементы, как очаг, с ритуалами. А во втором зале располагаются настоящие тайники с сокровищами – ритуальными предметами мифологического и религиозного толка. Окошки в стенах с музейными муляжами и отверстия в полу под стеклянными крышками – с предметами из археологической коллекции. И тут же, в программе «Андрокл и лев», первый зал из архаического дома становится римскими катакомбами, а второй превращается в арену Колизея.
	В этой интерактивной зоне даже проводятся специальные занятия для слабовидящих детей. Шероховатые стены, стулья-колонны, имитация деревянных поверхностей, все – из экологически чистого материала. Здесь дети смогут и ритуальную маску примерить, и взять в руки античные сосуды, чтобы определить их форму. Есть для детей и специальные программы-«квесты». Например, «Символика цвета в религиях мира»: дети ищут цвета и расшифровывают их символическое значение – что означал тот или иной цвет для африканских племен, в Египте, в Средние века. Для детей многое проще объяснить через символику цвета, говорят сотрудники музея. А вообще их особенно интересуют в музее необычные и примечательные экспонаты: медведь в экспозиции, посвященной Сибири, египетский саркофаг или даже корабль мертвых.
	
	С другой стороны – музеи развлекательные.
	Один из таких веселых детских интерактивных проектов Петербурга – «Сказкин Дом». Вместе с актерами петербургских театров дети знакомятся с народным творчеством, литературой, русским бытом. Каждая программа музея-театра – история со сказочным сюжетом. Как только дети попадают в музей, они знакомятся со сказочным героем. Он – проводник в созданной сказке. В каждом зале при участии сказочных героев дети разгадывают загадки, ищут сокровища и потайные ходы. Так, например, во дворце короля посетителей уже поджидает Его Величество на троне. Между залами ходить можно только по зашифрованным путям. В царских палатах, к примеру, открывается трон – это путь в Волшебный лес. И таких «неведомых дорожек» в каждой сказке много: то пень отвалится, то через печку Бабы-яги приходится перебираться. Каждая такая «сказка» – со своей тематикой: «Сказочный мир Андерсена» или «Там на неведомых дорожках…» В новогоднее время один из квестов – по «Бременским музыкантам»: дети будут искать пропавшие ноты, чтобы помочь Трубадуру вернуть свою песню.
	В одной из программ дети с персонажами сказок разучивают пословицы и поговорки, причем связывают их с русским языком и бытом. В музее даже воссоздали предметы русского быта – например, «баклуши». Образовательный аспект – и в некоторых «сказках»: в программе о легендах и мифах Древней Греции и многих других. После прохождения сказки можно остаться в залах музея – в новогоднее время там проводятся снежные баталии. Или пройти все залы самим. Для этого посетители получают лист с маршрутом и заданиями, а после их выполнения – первый в своей жизни диплом «магистра». «Сказочных наук», конечно.
	
	В музее «Музеус» в интерактивном детском центре Limpic можно совместить приятное с полезным: и принцессу из рук злодея спасти, и на космическом корабле полетать, и научиться складывать оригами. 11 интерактивных эпох – от средневекового замка до космической лаборатории – создали музейные работники, причем соединены пространства, как лабиринт, тайными ходами. Каждые 3-4 месяца программы обновляются; они делятся по возрастам и тематической направленности, выполнены по эксклюзивному сценарию. Например, одной из самых необычных сотрудники музея признают программу с детективным расследованием. В музейной вселенной все перепуталось, и юные сыщики должны собрать улики, разгадать все головоломки и, пройдя все 11 пространств, решить, наконец, кто же воришка. Экскурсию для детей проводит гид-ведущий (он же – актер) – исследователь секретов, который и поможет раскрыть все самые страшные и интересные тайны мира. И хотя декорации для всех программ одинаковы, в каждой меняются герои и образы, а значит, даже пройдя лабиринт однажды, в следующий раз будет не менее интересно. В зависимости от программы в одной из комнат музея – «Городе мастеров» – для детей также организуют специальные мастер-классы. Это могут быть уроки по флористике, садоводству, плетению из бисера или рисованию. Правда, дети все же предпочитают что-то более интригующее: например, покормить птеродактиля, поиграть в пиратский боулинг или устроить перестрелку на Диком Западе...
	Еще один проект от создателей «Сказкиного дома» и «ЛабиринтУма» – детский город профессий КидБург. В формате игры дети до 14 лет получают знания о сложном взрослом мире: профессиях, обучении, карьере и, что немаловажно, заработной плате. Город КидБург – это полноценное жилое пространство в миниатюре. Здесь есть не только булочные и салоны красоты, но и служба МЧС, полицейский участок, больница и аэропорт. На «таможне» детям выдают паспорт гражданина детского города – как же, все официально! А затем ребенок может на бирже труда подобрать работу себе по душе и заняться освоением новой профессии. Для детей с 4-х лет оказываются доступными, например, работа на ферме или в школе искусств. Дети постарше могут выбрать из списка более чем 50 профессий.
	Когда ребенок оказывается на своем рабочем месте, ему показывают увлекательный фильм о выбранной профессии, а затем студенты педагогических вузов проводят специальные профессиональные тренинги – в качестве «мастеров». После чего ребенку выдается униформа, и он может приступить к освоению профессии. Декорации выполнены очень реалистично. Например, для работников службы МЧС есть «горящий» (с помощью подсветки, конечно) дом. Тушить пожар они едут на машине, распевая речовки. В городе даже есть макет самолета. Если ребята решили стать археологами, им предлагают на улице Приключений сесть в самолет и отправиться в древний мир. Во время движения видео имитирует полет над океаном. Дети могут освоить и специфические профессии, которые способствуют преодолению боязни публичности. Например, поработать на радио или телевидении, которое ведет трансляцию на весь КидБург. А после получения первой зарплаты они остановятся перед сложным жизненным выбором: тратить или не тратить? Ее можно быстренько использовать в местных магазинчиках или положить в банк под проценты. Сложный выбор, не правда ли?
	Многие ведут дискуссии о том, можно ли считать музеи животных (проще говоря, зоопарки), или, например, планетарии и обсерватории интерактивными музеями? И хотя большинство исследователей не признает такие виды интерактивной деятельности как музеи вообще, наш ответ – да! Немногим ведь отличается наблюдение за бабочками или небесными телами от смешивания растворов в колбе. Дети соглашаются: живое – всегда интереснее! Как справедливо говорит Эрик Берн в своем труде «Люди, которые играют в игры»: «Сказки, созданные самими детьми, гораздо реалистичнее».
	Виктория Фоменко, для «Фонтанки.ру»