
	
	Внешне события, которые происходят в «Петербургтеплоэнерго», напоминают типичные сводки с фронтов экономического кризиса. Целая группа руководящих работников компании обратилась в трудовую инспекцию Петербурга с жалобой на незаконные увольнения. Однако, по версии самих топ-менеджеров, их трудовой конфликт нельзя ставить в один ряд с аналогичными случаями, которые, например, возникли на заводе GM или в ресторанной сети Carl’s Jr. Они уверены: дело отнюдь не в санкциях, девальвации и падении ВВП.
	ООО «Петербургтеплоэнерго» на 100% принадлежит «Газпрому». Предприятие было создано в 2004 году для реконструкции системы теплоснабжения Петроградского района. Компания вложила 5,8 млрд рублей, перестроив 91 котельную и переложив 226 км сетей. По соглашению со Смольным, бюджет возвращает вложенные средства в виде субсидии, но с существенной рассрочкой: последний транш будет перечислен в 2016 году. По аналогичной схеме «Петербургтеплоэнерго» провело модернизацию теплоснабжения Курортного, Петродворцового, Центрального и Адмиралтейского районов. В настоящий момент компания подает горячую воду в 10% петербургских домов.
	С момента основания «Петербургтеплоэнерго» возглавлял Сергей Густов – экс-глава «Петербурггаза» и сын бывшего губернатора Ленобласти Вадима Густова. В какой-то момент наблюдателям стало казаться, что он будет находиться в своем кресле так же долго, как Феликс Кармазинов – в кресле руководителя Водоканала, а Владимир Гарюгин – Петербургского метрополитена. Однако в январе 2015 года эпоха Густова закончилась – его отправили строить завод по производству сжиженного газа в Усть-Луге, а управление «Петербургтеплоэнерго» перешло к «Газпром теплоэнерго».
	В разветвленной империи «Газпрома» есть несколько десятков компаний, которые занимаются поставкой горячей воды жителям различных городов России. Их деятельность и координирует «Газпром теплоэнерго». После ухода Густова руководство группы решило не назначать нового генерального директора в Петербург. Теперь руководителем одной из трех крупнейших ресурсоснабжающих организаций города числится не конкретный человек, а само «Газпром теплоэнерго». Как правило, в таких случаях для оперативного руководства предприятием назначается управляющий. Однако в «Петербургтеплоэнерго» его нет уже четыре месяца.
	Более того: в настоящее время в компании со штатом в 2 тысячи человек есть только один заместитель директора – по общим вопросам. Вскоре после ухода Сергея Густова компанию покинули: заместитель по капстроительству, зам по реализации, главный инженер. Эта ситуация уже привела к анекдотичному диалогу, который состоялся 24 апреля на заседании Городской комиссии по подготовке к отопительному сезону. На нем рассматривались отчеты основных теплоснабжающих организаций города. «Теплосеть» представлял генеральный директор Игорь Стренадко, ГУП «ТЭК» – первый замдиректора Иван Репин. А от «Петербургтеплоэнерго» пришел… советник по эксплуатации Андрей Машлыкин.
	– Андрей Петрович, у нас есть шанс, что на следующую МВК не придет секретарь или дежурный? – с иронией спросил представителя «Петербургтеплоэнерго» вице-губернатор Игорь Албин. – Когда у вас начальник появится?
	– Этот вопрос будет решен быстро, и до руководства города эта информация будет доведена, – холодно ответил Андрей Машлыкин.
	
	Как выяснила «Фонтанка», увольнения в «Петербургтеплоэнерго» не закончились. В середине апреля в компанию прибыл десант из московского офиса «Газпром теплоэнерго». В составе десанта – директор по персоналу и руководитель службы корпоративной защиты.
	По словам недовольных топ-менеджеров компании, столичные гости проводят собеседования с начальниками управлений и их замами, предлагая добровольно покинуть предприятие. «Процесс увольнения происходил следующим образом. Работников по одному вызывали в кабинет советника по эксплуатации, где находились представители "Газпром теплоэнерго" (4-6 человек). Никого из представителей "Петербургтеплоэнерго", в том числе совета трудового коллектива, начальника отдела кадров, не присутствовало», – говорится в жалобе сотрудников компании в трудовую инспекцию.
	В общей сложности, по их утверждению, через эту спецкомиссию прошли уже около 20 человек. В их числе: начальник департамента капитального строительства и его заместители; начальник договорного отдела; начальник управления перспективного развития; замначальника управления подготовки производства; руководство материально-технического снабжения.
	Как следует из заявления в трудовую инспекцию, разговор с московскими гостями происходит по одинаковой схеме. Сначала работнику предлагают уволиться по соглашению сторон. «Если работник отказывался, с ним начинали беседовать в разрезе угроз», – утверждают в своей жалобе топ-менеджеры. В частности, им якобы обещали, что будут увольнять за прогулы и опоздания. «Я ответил, что за мной такое не замечается. Мне сказали, что готовы судиться. И что если я даже выиграю, то у меня будет испорченная трудовая книжка. А они направят письма в службу безопасности "Газпрома", после чего мне уже навсегда будет заказано поступление на работу в любую "дочку" монополии», – рассказывает один из работников предприятия.
	Из жалобы следует, что тем, кто продолжает держаться, вручают уведомление о сокращении штатов. Иначе говоря, сообщают, что их отдел будет попросту реорганизован вместе с должностью. В частности, принято решение полностью ликвидировать департамент капитального строительства, который курировал реконструкцию котельных. Теперь эти функции будут переданы еще одной «дочке» газовой монополии, зарегистрированной в нашем городе, – «Газпром инвестгазификация». При этом до последнего времени эта компания имела мало отношения к трубам, занимаясь строительством спортивных центров по программе «Газпром – детям».
	«Газпром теплоэнерго» в своем официальном комментарии также указывает на решение ликвидировать блок капитального строительства и передать эти функции в специализированную организацию. «Количество сокращаемых сотрудников составит менее 1% от списочного состава "Петербургтеплоэнерго". Данные сокращения никак не связаны с профессиональными или иными качествами сотрудников. Этот процесс осуществляется в полном соответствии с трудовым законодательством», – уверяют в компании. При этом топ-менеджеры, написавшие жалобу в трудовую инспекцию, уверяют: увольняют не только тех, кто был связан со строительством.
	Отметим еще одну любопытную деталь. Собеседники «Фонтанки» в Смольном, хорошо знакомые с ситуацией внутри «Петербургтеплоэнерго», полагают, что у этой истории может быть еще одна подоплека, не связанная с традиционным конфликтом «новый руководитель защищает старую команду». По их словам, у Сергея Густова в свое время возник серьезный личный конфликт с Кириллом Селезневым (как оказалось, не имеющим родственных отношений с бывшим спикером Госдумы Геннадием Селезневым). В настоящее время Кирилл Селезнев возглавляет «Газпром межрегионгаз». В структуру холдинга входят ОАО «Газпром газораспределение», которое до 2014 года возглавлял Сергей Густов, а также «Газпром теплоэнерго».
	Якобы этот конфликт и привел к уходу Сергея Густова из «Петербургтеплоэнерго» и «Газпром газораспределение». А теперь стал причиной кадровой чистки, которая стала поводом для жалобы в трудовую инспекцию. По крайней мере, более жесткой, нежели обычно происходит, когда предприятие покидает бессменный директор, а новое руководство приводит свою команду.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»