
	25% износа – именно такая цифра указана в паспорте дома, составленном в рамках недавней программы всеобщей паспортизации. Эта программа уже была поводом для обысков в жилищном комитете, но тогда виновных так и не нашли.
	Следственный комитет по Петербургу возбудил уголовное дело по факту падения бетонной плиты с дома № 61 по Октябрьской улице в Колпино. Судя по тому, что за основу взята статья 238-я «Оказание небезопасных услуг», основным фигурантом дела могут стать конкретные сотрудники «ЖКС № 1 Колпинского района», которые отвечали за состояние фасадов злополучного дома. Но не предотвратили страшного инцидента.
	Напомним, что декорирующая плита упала вечером 27 июля с переходного балкона на седьмом этаже дома 137-й серии, построенного в 1987 году. Пролетев шесть этажей, плита ударилась о козырек над крыльцом здания, а затем упала на голову 23-летней женщине. Она была доставлена в НИИ им. Джанелидзе с диагнозом, изобилующим пугающими терминами: открытая черепно-мозговая травма, перелом затылочной кости, ушибленная рана затылочной области, ушиб грудной клетки. Но и эти термины не являются самым шокирующим фактом этой истории: женщина находится на последней стадии беременности – на 37-й неделе.
	При этом местные жители утверждают, что незадолго до инцидента предупреждали «ЖКС № 1 Колпинского района» о том, что плита держится на честном слове и вот-вот упадет. В частности, одна такая жалоба была отправлена в администрацию губернатора через сайт движения «Красивый Петербург» еще 10 июля. В районной администрации «Фонтанке» сообщили, что заявление было спущено по инстанциям, но касалось 3-го подъезда, а не 4-го, в котором и слетела плита 27 июля. «По 3-му подъезду меры были приняты, конструкции укрепили», – заверили в администрации.
	


	При этом, судя по всему, падающие балконные плиты – одна из примет этого дома. Так, в злополучном 4-м подъезде ранее упала панель с переходного балкона на втором этаже – судя по фотографиям жителей, ее осколки до сих пор лежат на козырьке над крыльцом. Кроме того, как рассказали в районе, в предыдущие годы в этом доме неоднократно проводились работы по укреплению этого элемента переходных балконов, который крепится с помощью металлических швеллеров (вставок).
	Между тем по официальным документам жилищного комитета балконы и лоджии дома № 61 по Октябрьской улице находятся во вполне приличном состоянии. Согласно технико-экономическому паспорту здания, опубликованному на государственном портале «Наш Санкт-Петербург», эти конструктивные элементы изношены лишь на 24,5%. «Мелкие повреждения ограждений, повреждения пола, следы протечек на стене, следы увлажнения на нижней плоскости плиты, цементный пол местами поврежден, трещины» – вот как описывается состояние балконов и лоджий. Для сравнения: фасад и кровля официально изношен на 50%, системы холодного и горячего водоснабжения – на 55%.
	В соответствии с действующими нормами с зубодробительным названием «ВСН 58-88», усиление плит и консолей балконов требуется при износе от 41% до 60%. А полноценный капитальный ремонт, который подразумевает разборку конструкций, следует проводить после достижения показателя в 61%. Все эти цифры оставались бы жилищно-коммунальной схоластикой, если бы не один важный факт. На основе технико-экономических паспортов жилищный комитет подготовил программу капремонта всех петербургских домов на ближайшие 25 лет.
	Согласно действующему варианту программы, ближайшие работы будут проведены в доме № 61 по Октябрьской улице только в… 2027 году: тогда планируется заменить трубы горячего водоснабжения. В 2030-м стены вскроют вновь, чтобы переложить систему холодного водоснабжения, в 2033-м подлатают крышу, а в 2036-м – системы отопления. Капитальный ремонт фасада, а вместе с ним и балконов в программу не попал. И действительно: зачем проводить серьезные работы, если пока речь идет лишь о «мелких повреждениях ограждения?»
	«Если что-то падает, то это никак не 25% износа. Если 25%, то это значит, что потеряна только четверть прочности. Ничего не должно отваливаться и даже оголяться. Могут быть какие-то мелкие трещины, которые не приводят к ухудшению свойств материала», – считают в компании «ИнжСтройКапитал», которая специализируется на обследовании состояния зданий. В свою очередь, главный архитектор «ЛенжилНИИпроекта» Ксения Шарлыгина сообщила, что единственный способ определить состояние конструкции здания – это провести детальное обследование на месте.
	В связи с колпинской трагедией в жилищно-коммунальных кругах города вновь заговорили о том, насколько технико-экономические паспорта соответствуют реальности. Напомним, программа паспортизации обошлась бюджету в 800 млн рублей. Основным подрдядчиком стала компания «Прогресс-Нева Групп», которая аффилирована с бывшим зампредом жилищного комитета Александром Олтяну. Значительную часть контрактов также получил Государственный архитектурно-строительный университет.
	В конце 2013 года тогдашний вице-губернатор по ЖКХ Владимир Лавленцев  в том, что подрядчики при подготовке паспортов проводили визуальное обследование домов. Эти сомнения еще больше усилились после того, как жилкомитет опубликовал предварительный вариант программы капремонта: в ней содержались многочисленные ошибки, например – был запланировал ремонт систем газоснабжения в домах, которые . В начале 2014 года в комитете даже, которые проводили оперативники Управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти. Однако поводом для уголовного дела история с паспортизацией так и не стала.
	Гораздо быстрее возбудили дело после того, как с балкона, официально изношенного лишь на 25%, на голову беременной женщине рухнула плита. Однако этот случай может стать далеко не последним – судя по карте жалоб движения «Красивый Петербург». Например, 19 июня поступило заявление от жителя дома № 8 по Караваевской улице, который сообщает о разрушении переходных балконов на 4, 5, 7 и 8-м этажах. «Бетон кусками отлетает от металлического каркаса, падая на входящих и выходящих из подъезда людей», – говорится в жалобе, подкрепленной соответствующей фотографией. Согласно технико-экономическому паспорту, балкон этого дома изношен на 25,3%. Ремонт фасад запланирован на 2036 год.
	В конце июня поступила жалоба еще от одного жителя Невского района. «Улица Бабушкина, д. 111. При входе во двор со стороны проспекта Александровской Фермы на последнем этаже отклеилась облицовочная плитка. Плита огромная, в случае падения может 100% убить человека», – говорится в сообщении. По паспорту фасад изношен на 26%, в программе его ремонт не предусмотрен.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»