
	
	На заседании совета директоров, которое состоялось 3 марта, рассматривалась программа первоочередных мероприятий по обеспечению финансовой устойчивости «Ленэнерго», подготовленная новой командой предприятия, которая пришла из «Россетей» вместе с новым директором Василием Никоновым. Как следует из документа, который оказался в распоряжении «Фонтанки», предварительные расчеты компании показали, что чистый убыток «Ленэнерго» за 2014 год составит 1 млрд, а в кризисном 2015 году достигнет 4,9 млрд рублей. При этом прогноз на дальнейшие годы более оптимистичный: 2016 год – прибыль в 4,1 млрд, 2017-й – 6,5 млрд.
	Одной из причин серьезного проседания по прибыли в «Ленэнерго», естественно, называют проблему с 13,4 млрд рублей, которые зависли на депозитах банка «Таврический». По словам собеседников «Фонтанки» в отрасли, топ-менеджмент предлагает впоследствии переоформить депозиты в долгосрочные субординированные кредиты на срок до 20 лет. Очевидно, что это произойдет уже после того, как будет выбран санатор «Таврического» и начнется его финансовое оздоровление. Отметим, что субординированный кредит и проценты по нему, как правило, выплачиваются по окончании срока предоставления займа. То есть в случае реализации подобной схемы вернуть свои деньги «Ленэнерго» сможет по прошествии многих лет.
	Еще одна проблема, влияющая на состояние компании, – пересмотр ставок по уже взятым кредитам. Так, ВТБ и Сбербанк уже подняли проценты в среднем на 4,5% – 6,75%, новые ставки составляют от 14% до 16,7%. Банк «Россия» увеличил проценты до 17%, а Промсвязьбанк – до 26%. Отметим, что на начало 2014 года в структуре долговой нагрузки «Ленэнерго» доля Сбербанка составляла около 60%, «России» – 12%, ВТБ – 9%. Для того, чтобы платить по долговым обязательствам, «Ленэнерго» возьмет другие кредиты на сумму в 4,4 млрд рублей. Кроме того, еще 3,4 млрд будут привлечены для финансирования инвестпрограммы.
	При этом средняя ставка по новым кредитам, как прогнозируют на предприятии, составит 30% годовых. Впрочем, в аукционах на привлечение заемных средств на сумму в 4,4 млрд, которые недавно объявило «Ленэнерго», максимальная возможная ставка составляет 19,75%.
	
	Инвестиционную программу на 2015 – 2019 годы, утвержденную приказом Минэнерго, предлагается снизить на 46,1 млрд рублей (сейчас ее общая стоимость – 188,8 млрд рублей). Кроме того, секвестирование ждет и другие расходы, не связанные со строительством: так, в 2015 году затраты на фонд оплаты труда будут снижены на 355 млн, затраты на культурно-массовые мероприятия и благотворительную помощь – на 179 млн. Часть работ по ремонту сетей, которые планировалось выполнить подрядным способом, сделают собственными силами предприятия (202 млн рублей). Кроме того, «Ленэнерго» намерено воспользоваться льготой по налогу на имущество, которую в конце года установило правительство Петербурга: она сэкономит предприятию 1 млрд рублей. За счет этих мер расходы в 2015 году могут снизить на 1,9 млрд.
	За предыдущие годы «Ленэнерго» накопило колоссальную задолженность по технологическому присоединению, которая на середину 2014 года составляла 41 млрд рублей. С учетом снижения инвестиционной программы новое руководство предприятия декларирует, что по вновь заключаемым договорам будет выполнять работы только в двух случаях: первый – все затраты предприятия покрываются стандартизированными ставками, второй – договор не требует проведения работ со стороны сетевой организации.
	По тем контрактам, которые уже заключены, обязательства будут исполняться, если подключение не требует затрат со стороны «Ленэнерго» или же заявитель перечислил еще не все деньги. По последнему пункту в антикризисном плане сказано, что исполнение обязательств планируется «при наличии остатка финансирования по объектам незавершенного строительства (при условии, что остаток поступлений денежных средств по договору не меньше остатка финансирования)». По сути, это означает, что если потребитель уже заплатил за техприсоединение на 100%, то контракт исполнен не будет: для продолжения работ «Ленэнерго» нужны живые деньги, а не зависшие в «Таврическом».
	Наконец, «Ленэнерго» ранжирует все объекты инвестпрограммы, подлежащие финансированию в отчетный период, на три группы: А – перенос сроков невозможен, Б – перенос сроков нежелателен, В – перенос сроков возможен. Доля проектов, подпадающих под пункты Б и В, должна составить не менее 50% от общего объема адресной. Помимо этого планируется составлять платежный календарь на каждый месяц. Приоритетность будет следующая: сначала – налоги, зарплата, платежи по кредитам, потом – платежи за покупку электричества на оптовом рынке, затем – инвестпроекты, реализуемые по поручению федеральных органов власти. Все остальные платежи – в последнюю очередь.
	
	Впрочем, проблемы «Таврического», высокие ставки и колоссальная задолженность за техприсоединение – не единственная причина финансовых проблем «Ленэнерго», полагают в компании. Энергетики указывают на то, что при формировании размера платы за передачу электрической энергии профильный комитет по тарифам Смольного учитывает объем заявленной, а не фактической мощности потребителей. По мнению «Ленэнерго», заявленная мощность превышает уровень фактический на 60 – 70%. В итоге двухставочный тариф, который устанавливает правительство Петербурга, получается слишком низким, и предприятие недополучает выручку.
	По оценке компании, за период с 2011-го по 2014 год объем недополученной выручки составил 10,8 млрд рублей. В итоге «Ленэнерго» направило обращение в Контрольно-ревизионное управления Федеральной службы по тарифам с требованием проверить адекватность ставок на передачу электроэнергии, установленных на 2015 год. Как надеются в компании, полный переход за расчет тарифа по фактической мощности произойдет к 2018 году. Кроме того, в адрес профильного вице-губернатора Игоря Албина направлено обращение с предложением перевести ряд бюджетных учреждений Петербурга на одноставочный тариф, что, по оценке предприятия, позволит увеличить выручку в текущем году на сумму от 500 млн до 1 млрд рублей.
	Кроме того, в 2015 году компания вынуждена зарезервировать в своей прибыли около 2 млрд рублей, которые могут быть взысканы по судам со смежными сетевыми организациями. Это связано с методикой расчета за передачу электрической энергии: в нашем регионе «Ленэнерго» является держателем «котла» – предприятие получает деньги от сбытовых компаний, а затем распределяет их среди смежных сетевых организаций («Санкт-Петербурсгкие электрические сети», «Петродворцовая электросеть»). Последние часто не соглашаются с тем, какие деньги им платит монополист, и обращаются с многомиллионными исками в суд.
	
	Как сообщает пресс-служба комитета по тарифам, чей председатель Дмитрий Коптин входит в совет директоров «Ленэнерго», план был заслушан и «принят во внимание». То есть пока речь идет о еще не утвержденном документе. В самой компании отказались комментировать отдельные положения антикризисного плана до официального раскрытия итогов заседания совета директоров.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»