
	Цены на жилищно-коммунальные услуги будут дорожать медленнее, чем инфляция. Федеральные стандарты оплаты жилья и коммунальных услуг 22 июня подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	Ранее утвержденные нормативы предусматривали, что в этом году средняя стоимость услуг ЖКХ в расчете на кв. метр общей площади квартир составит 126,1 рубля в месяц, еще 7 рублей нужно будет платить в счет капитального ремонта жилья. В Санкт-Петербурге нормативная стоимость услуг ЖКХ увеличивалась со 110,4 до 119,5 рубля за «квадрат» в месяц, в Ленинградской области – до 129,4 рубля и так далее.
	Несмотря на существенное повышение потребительских цен на большинство товаров и услуг, новое постановление «замораживает» рост тарифов. Так, федеральный стандарт на 2015 год установлен в размере 122 рублей за кв. метр – всего на 4,7 процента выше, чем в предыдущем. Норматив для Санкт-Петербурга вырос всего на один рубль (менее 1 процента). Тогда как в Ленинградской области правительство России допустило увеличение тарифов на коммунальные услуги сразу на 8,9 процента, что примерно соответствует годовой инфляции.
	Предельный размер отчислений в фонд капитального ремонта в Северной столице в этом году составит 8,2, в области – 8 рублей в месяц с кв. метра общей площади квартир.
	По расчетам чиновников Минстроя, в дальнейшем стоимость услуг ЖКХ будет увеличиваться примерно на 4-7,5 процента в год.
	Вместе с тем в правительстве России отмечают, что федеральные стандарты устанавливаются в целях определения размера межбюджетных трансфертов, выделяемых из федеральной казны бюджетам субъектов Федерации, в том числе для оказания финансовой помощи по оплате жилых помещений и коммунальных услуг.
	Напомним, что для определения самих субсидий используются региональные стандарты. Так, согласно принятому 10 июня постановлению правительства Санкт-Петербурга, в первой половине этого года одинокий горожанин может тратить на содержание жилья до 1980 рублей в месяц, семья из двух человек – примерно 3237 рублей и так далее. С 1 июля эти нормы увеличиваются на 5,1 процента. При их расчете используется установленный для Северной столицы стандарт площади занимаемого жилья – 36 кв. метров для одиноко проживающих граждан, 50 – на двоих, по 20 «квадратов» – для каждого члена большой семьи.