
	Комитет по строительству Смольного подготовил предложения по пересмотру программы реновации 22 городских кварталов. Компания «СПб Реновация» не справляется с взятыми на себя обязательствами и затягивает сроки, заявил глава ведомства Михаил Демиденко. Помочь ей может бюджет. Если решение утвердит правительство, комитет готов направлять на реализацию программы 4 – 5 млрд рублей в год.
	«Программа идет очень медленными темпами. Есть масса проблем. Не за горами год исполнения обязательств. К 2018 году «СПб Реновация» должна передать Санкт-Петербургу 1 млн кв. м жилья. А пока переданы 42 квартиры площадью менее тысячи метров», – заявил журналистам Михаил Демиденко.
	Ситуация с освоением 9 кварталов и вовсе зашла в тупик. В них у компании нет стартовых пятен – участков, на которых можно было бы возвести первый дом и запустить волну переселения жителей и сноса хрущевок. Плюс не хватает мест для строительства социальной инфраструктуры и паркингов. Это кварталы Щемиловка на проспекте Обуховской Обороны, Тихорецкий 55, на углу проспектов Тихорецкого и Науки, кварталы 7, 8, 9 в Автово, 6-й в Ульянке, Дачное 5. В них согласовано строительство 5,7 млн кв. м жилья и инфраструктуры.
	Этих 9 кварталов и касается предложение комитета по строительству. Их реновацию можно передать городскому ГУПу, считают там. А заодно изменить схему строительства. Новые дома предложено возводить не на месте скверов, а прямо вместо отданных под снос хрущевок.
	Схема такая: жители хрущевок на время реновации будут переселяться в . Город начал его строить для переселения жителей исторического центра на время капремонта их домов. Однако пока необходимости в этом нет. Обследование пилотных кварталов не выявило полностью аварийных жилых домов.
	После отъезда жителей хрущевку снесут, а на ее месте построят новый дом, куда и вернутся горожане. При этом на месте пятиэтажек Смольный будет возводить более высокие здания. И дополнительные квартиры останутся участникам городских программ: инвалидам, сиротам и очередникам.
	По этой схеме программа расселения хрущевок уже реализуется в Москве. Петербург — ничем не хуже. Каждый год город нуждается примерно в 200 тысячах кв. м социального жилья, привел цифры Михаил Демиденко. А на его строительство выделяется около 4 – 5 млрд рублей. При этом строительство соцжилья в уже застроенных кварталах позволит сэкономить на инженерной подготовке территории.
	Предложения по пересмотру программы будут представлены вице-губернатору Игорю Албину после празднования Дня строителя, 8 августа, рассказал Михаил Демиденко. «Я не предлагаю расторгать договор с «СПб Реновацией». Речь идет о реализации проекта с участием бюджета», – подчеркнул Демиденко.
	При этом, как изменятся условия контракта с «СПб Реновацией» в случае его изменения, пока непонятно. В 2009 году компания  22 кварталов около 400 млн рублей по итогам торгов. Эта сумма может быть пересмотрена, заявил Демиденко.
	Для «СПб Реновации» концептуальные разработки Михаила Демиденко оказались сюрпризом. «Комитет по строительству не обращался к компании с какими-либо предложениями, похожими на озвученные 3 августа», – сообщили в пресс-службе девелопера. Количество переданного городу жилья, по данным компании, несколько больше. Названные 42 квартиры уже оформлены в собственность города. Еще 41 — в процессе передачи. А дополнительно компания выкупила и расселила около 260 квартир и частных домов самих горожан. Впрочем, о частичном отказе «СПб Реновации» от проекта .
	Всего с компанией «СПб Реновация» заключено 4 договора развития территорий. По закону, Смольный действительно сможет расторгнуть их в части отдельных кварталов или передать право освоения кварталов по договору уступки, пояснил старший юрист компании «Дювернуа Лигал» Евгений Ширстов. При этом, если в них изначально были прописаны санкции за нарушение сроков реализации проекта, сделать это будет даже проще. Впрочем, у «СПб Реновации» останется право оспорить действия Смольного через суд, и в частности взыскать компенсацию за разработку проектов застройки.
	
	
	Антонина Асанова, "Фонтанка.ру"