
	Администрация Василеостровского района подает заявление в полицию на действия временного управляющего «Жилкомсервиса № 2 Василеостровского района» Андрея Коробова. Об этом «Фонтанке» рассказала глава администрации Юлия Киселева.
	Напомним, что «ЖКС № 2» принадлежит государству. Весной 2013 года по иску ряда кредиторов, в том числе «ТГК-1», в компании было введено внешнее управление. Временным руководителем был назначен Андрей Коробов. Постепенно Коробов рассорился с кредиторами, однако снять его с должности .
	Весной 2015 года районная администрация провела собрания в 600 домах, которыми ранее управлял «ЖКС № 2». Жители якобы проголосовали за малоизвестные компании «Мир» и «Возрождение». Коробов, в свою очередь, создал компанию «Жилкомсервис "Василеостровец"» и начал проводить собственные собрания.
	В минувшие выходные на парадных исторической части района, где и располагаются дома «ЖКС № 2», были развешаны объявления о том, что вечером 8 июня во Дворце молодежи на Большом проспекте, 65, пройдет собрание собственников. Обращение было подписано «коллективом жилкомсервиса».
	В назначенное время у Дворца молодежи собрались около 150 граждан, среди которых большинство были работниками «ЖКС № 2». Однако внутрь их не пустили. Андрей Коробов утверждает, что он заранее направлял уведомление в районную администрацию с просьбой выделить помещение. Однако Юлия Киселева говорит, что никто никаких согласований не давал. «Мы будем писать заявления в полицию на эти провокационные действия», – сообщила она «Фонтанке».
	Отметим, что одновременно «ЖКС № 2 Василеостровского района», не получивший лицензию на управление домами, начал рассылку квитанций за май, хотя, согласно реестру жилищной инспекции, его домами управляют «Мир» и «Возрождение». По словам муниципального депутата «МО № 7» Нэлли Вавилиной, на некоторых домах уже появились объявления о том, что свои квитанции за май пришлет и «Возрождение».
	Напомним: «Фонтанка» предсказывала, что Васильевский остров ждет массовая рассылка .