
	Правительство РФ проинформировало о ходе выполнения указа президента России от 7 мая 2012 года "О мерах по обеспечению граждан Российской Федерации доступным и комфортным жильем и повышению качества жилищно-коммунальных услуг", направленного на создание благоприятных условий для привлечения частных инвестиций в сферу жилищно- коммунального хозяйства. Соответствующая информация опубликована на сайте кабмина.
	Так, для модернизации и повышения энергоэффективности объектов коммунального хозяйства, в том числе установления долгосрочных (не менее чем на три года) тарифов на коммунальные ресурсы, постановлением правительства России от 20 февраля 2014 года принято решение о поэтапном переходе на долгосрочное тарифное регулирование начиная с 2014 года. Это позволило уже в 2014 году принять 852 долгосрочных тарифных решения в сфере теплоснабжения и 23 – в сфере водоснабжения и водоотведения, сообщается в документе.
	По состоянию на 2015 год принято 5730 долгосрочных тарифных решений, из них в сфере теплоснабжения – 3201 (19,1% от их общего числа), 1509 – в сфере водоснабжения (10,4%), 1020 – в сфере водоотведения (13,4%).
	 
	Кроме того, в рамках плана по привлечению в ЖКХ частных инвестиций субъекты РФ оценили эффективность государственных и муниципальных предприятий в сфере ЖКХ. По итогам были утверждены графики передачи в концессию объектов ЖКХ всех неэффективных предприятий. Регионы РФ и органы местного самоуправления передают "объекты ЖКХ, признанные неэффективными, в том числе находящиеся в управлении унитарных предприятий, частным инвесторам на основании концессионных соглашений". Срок передачи таких объектов в концессию – не позднее 1 января 2016 года.
	Как отмечается на сайте правительства, уже заключено 442 концессионных соглашения. В настоящее время объявлено более 500 конкурсов на право заключения концессионных соглашений в отношении объектов ЖКХ.
	Правительство продолжает работу по привлечению в ЖКХ частных инвестиций, включая разработку механизмов финансовой поддержки проектов государственно-частного партнерства, подчеркивается в сообщении.