Василеостровский суд днем 14 июня рассмотрит ходатайства следствия об аресте скандально известного управляющего «Жилкомсервиса №2» Андрея Коробова и бизнесмена Николая Беляева, чья компания являлась генеральным подрядчиком на уборку мусора в домах «ЖКС №2». Сегодня им предъявлено обвинение в хищении 5,7 миллиона рублей. После их задержания решение суда, как известно, было 11 июня отложено на 72 часа. «Фонтанка» узнала, что судья сомневается в основаниях возбуждения уголовного дела, а следствие принесет в суд материалы, говорящие о семейном подряде фигурантов этой истории.
По информации «Фонтанки», 14 июня в 12 часов судья Василеостровского суда Румянцев начнет рассмотрение ходатайств Следственного управления УМВД по Василеостровскому району по аресту управляющего ЖКС №2 Коробова и бизнесмена Беляева. Следствие подозревает их в хищении 5,7 миллиона рублей, выделенных на уборку мусора с чердаков обслуживаемых домов. Как подсказали «Фонтанке» в администрации Василеостровского района, «несмотря на агрессивную позицию главы района Юлии Киселевой и прокурора района Рустама Богатырева, а также публичность в СМИ, вокруг этого дела появились люди, пытающиеся «решить вопрос». Из-за проблемы «двух квитанций», о которых ранее писала «Фонтанка», как нам сказали в Смольном, «на ситуацию смотрит и «жилищный» вице-губернатор Игорь Албин».
Напомним, сотрудники Следственного управления и отдела экономической безопасности УМВД по Василеостровскому району утром 11 июня провели обыски у управляющего скандально известного ЖКС №2 Коробова, его заместителя Лялиной и у коммерсантов, являвшихся их генподрядчиками. Мероприятия прошли в рамках возбужденного в ночь с 10 на 11 июня уголовного дела по статье 201 УК РФ – «Злоупотребление полномочиями» и, по версии правоохранителей, касаются расходования 27 миллионов рублей.
Как стало известно «Фонтанке», в материалах дела исследуется эпизоды лета, осени 2014 года, когда ЖКС №2 заключил с петербургскими компаниями «Росстрой» и «Троица» договоры о вывозе мусора с чердаков и подвалов обслуживаемых домов на 27 миллионов рублей.
В дальнейшем следствие квалифицировало их действия по части 4-ой статье 159 УК – «».
Как ранее сообщала «Фонтанка», Коробова и Беляева задержали 11 июня, а вечером того же дня следователь вышел с ходатайством об аресте. Судья Румянцев отложил рассмотрение на 72 часа со следующей формулировкой: «для предоставления материалов, послуживших основаниями для возбуждения уголовного дела».
По данным нашего издания, 14 июня следователь принесет в суд материалы доследственной проверки, послужившие этому основанию. Как журналисту нашего издания прокомментировали в ГСУ ГУ МВД, «раз надо, то мы готовы доказать семейный подряд, при котором на бумаге с чердаков вывозилось по 100 тонн мусора, хотя там было всего по 100 килограмм».
«Фонтанка» знает, что в данное время в деле есть показания, как, например, с одной крыши вывезли 68 тонн мусора, хотя там было около тонны; с другой 78 тонн, хотя там было 100 килограмм; а с третьей – 101 тонну, хотя там было полторы. Как ранее сообщало наше издание, оперативники опросили жильцов этих домов, дворников, также сотрудники поинтересовались субподрядчиками ООО «Росстрой», ООО «Троица» и увидели, что это фирмы-номиналы, с генеральными директорами, плохо понимающими, что такое хозяйственная деятельность.
Также «Фонтанке» стало известно, что фраза нашего собеседника в ГСУ о семейном подряде – не метафора. Следствие предоставит факты, из которых видно, что компания-подрядчик «Троица» принадлежит Беляеву, компания-подрядчик «Росстрой» – Рзаеву, который является сыном супруги Беляева. А компания «Глобус Авиа», которая отвечала за смету, вывезенного мусора, – Ольге Денисенко, жене Беляева. Что касается вновь созданной компании «ЖКС Василеостровец», которую Коробов пытался лоббировать вместо ЖКС №2, то этот сервис также создан семьей Беляевых-Денисенко.
В этом деле много любопытных нюансов. Так, «Глобус Авиа» – фирма, официально торгующая авиабилетами, а Беляев, Денисенко и Рзаев проживают в одной квартире на улице Рубинштейна, где у них 11 июня и проходил обыск. Кстати, Рзаева не смогли найти тем утром и оперативники экономической полиции заняты его розыском.
Напомним, что ЖКС № 2 принадлежит государству. Весной 2013 года по иску ряда кредиторов, в том числе «ТГК-1», в компании было введено внешнее управление. Временным руководителем был назначен Андрей Коробов. Постепенно Коробов рассорился с кредиторами, однако .
Также, ни для кого теперь не секрет, что решение о срочном возбуждении уголовного дела было продиктовано не только длительным противостоянием между администрацией Василеостровского района и управляющим ЖКС №2 Коробовым, но и  в преддверии Петербургского международного экономического форума. 
Так, 8 июня у Дворца молодежи, на Большом проспекте, 65 собрались около 150 граждан, среди которых большинство были работниками ЖКС № 2, хотя говорилось о собственниках, которые встали на защиту интересов ЖКС №2. Андрей Коробов тогда утверждал, что он заранее направлял уведомление в районную администрацию с просьбой выделить помещение. Однако глава администрации Юлия Киселева отрицала, что согласования были. «», – сообщала она «Фонтанке».
Напомним, «Фонтанка» предсказывала, что Васильевский остров ждет .
Судя по всему, последней стала угроза Коробова перекрыть Большой проспект Васильевского острова в дни ПМЭФа. Эту политическую интригу «Фонтанке» подтвердили и в прокуратуре Петербурга.
«Если позиция прокуратуры не устраивает, то нужно просто понять, как будут выглядеть новости, когда перекроют дорогу гостям форума», – политически предостерег наш собеседник.
Что касается Василеостровского суда, то по данным наших собеседников, 68-летний председатель суда Николай Шилов не в курсе ситуации. «У него отпуск, а перед этим попрощался с коллективом, так как его служба заканчивается – он уходит на пенсию».
