
ГУДП «Центр» отвечает за уборку улиц в нескольких районах города – Центральном, Адмиралтейском, Василеостровском, Петроградском, Московском, Фрунзенском и части Невского. Это самое крупное коммунальное предприятие города, которое было образовано путем слияния нескольких ГУДСП. В конце 2014 года комитет по благоустройству заключил с «Центром» несколько контрактов на очистку улиц от грязи и снега на общую сумму в 2,8 млрд рублей, что составляет почти половину от всего бюджета ведомства на эти цели (около 7 млрд).
Ранее представители комитета по благоустройству говорили, что текущего финансирования недостаточно для качественной и своевременной уборки улиц. Об этом же, на первый взгляд, говорят и финансовые итоги предприятия: январь ГУДП «Центр» закончил с убытком в 71 млн рублей, февраль – 32 млн. Однако анализ расходов предприятия показывает, что не все деньги, выделяемые государством, расходуются эффективно.
Как выяснила «Фонтанка», на балансе ГУДП сейчас находятся семь автомобилей Toyota Camry, которые обслуживают заместителей генерального директора, главного бухгалтера и главного инженера. При этом на некоторых машинах работают сразу два штатных водителя: так, два шофера возят замдиректора по экономике Николая Малеева. Кроме того, одна Toyota Camry закреплена за канцелярией гендиректора – в частности на ней перемещается по городу его секретарь. Сам глава ГУДП Алексей Геращенко, который стал директором в ноябре 2014 года, в основном ездит на микроавтобусе Volkswagen Caravelle (также два водителя).
Впрочем, самое примечательное авто – у 30-летнего начальника отдела маркетинга Станислава Маницкого: по данным «Фонтанки», он перемещается на представительском Mercedes S500 2007 года выпуска. В настоящее время на «Яндекс.Маркете» стоимость аналогичного авто колеблется от 1,2 до 1,7 млн рублей. При этом собственником машины является сам Маницкий: ГУДП «Центр» арендует у него Mercedes, оплачивая обслуживание, топливо и услуги водителя. Собеседники «Фонтанки», близкие к предприятию, утверждают, что только водитель получает около 45 тысяч в месяц. Отметим, что Станислав Маницкий пришел в ГУДП в конце 2014 года, а до этого занимался страховым бизнесом – ему принадлежала компания «Авторское страхование».
Наконец, за предприятием закреплены четыре автомобиля Chevrolet Cruze, два Citroen Berlingo, Hyindai Sonata, Hyindai Accent, Chevrolet Lacetti и даже две Lada Lagrus. Они обслуживают руководителей среднего звена, а также дежурную службу. В общей сложности в ГУДП работают около 450 инженерно-технических работников, что в несколько раз больше, чем на других предприятиях. Так, в ГУДП «Путь», которое убирает Кировский и Красносельский районы, трудятся около 100 итээровцев, в ОАО «Коломяжское» (Выборгский и Приморский районы) – около 120.
Частично такая разница объясняются большей площадью уборки. Однако, например, в ГУДП «Центр» одновременно действуют отдел снабжения, отдел закупок и отдел маркетинга, чьи функции пересекаются: так, телефон главы отдела маркетинга указан в качестве контактного в объявлениях о ряде тендеров предприятия. Добавим, что всего в «Центре» числятся около 2400 человек, при этом дворников – так называемых «специалистов ручного труда» – только 192 (большая часть дворников, работающих на улицах, привлекаются по контрактам со сторонними организациями).
Глава ГУДСП «Центр» Алексей Геращенко в разговоре с корреспондентом «Фонтанки» посетовал, что такое количество итээровцев досталось ему в наследство от предыдущих руководителей. «В рамках сокращения расходов предприятия мы намерены сократить их численность на 60 – 70 человек», – объяснил он. «Все автомобили были закуплены до меня. Что касается Mercedes’а, то Станиславу Маницкому положена и так служебная машина как начальнику отдела», – рассказал он, добавив, что договор аренды был расторгнут 4 марта, а за топливо его подчиненный получал 5 тысяч рублей в месяц. «Водителя я ему не предоставлял», – добавил Геращенко. Впрочем, сам Маницкий в разговоре с корреспондентом «Фонтанки» говорил об этом договоре в настоящем, а не прошедшем времени, заметив, что ГУДП оплачивает «топливо и то-се».
Добавим, что комфортные авто покупает не только ГУДП «Центр». Так, недавно ГУДП «Путь» приобрело Toyota Camry за 1,2 млн рублей, а ГУДСП «Петродворцовое» объявило конкурс на поставку двух Nissan Teana за 2,4 млн рублей. А в 2012 году «Петродворцовое» пыталось купить Toyota Land Cruiser за 3,2 млн рублей, но после того, как об этом тендере написала «Фонтанка», он был отменен. Наконец, предприятия были замечены не только в любви к комфортным авто, но и на ниве благотворительности: в начале 2014 года они перечислили около 17 млн рублей в фонд восстановления Свято-Пантелеимонова монастыря на Афоне, .
Андрей Захаров,
«Фонтанка.ру»
