
	В домах, которые обслуживает Жилкомсервис №2 Василеостровского района, проходят собрания, на которых жителям предлагают проголосовать за частные управляющие компании. Об этом "Фонтанке" рассказали читатели.
	Напомним, что с 2013 года в государственном ЖКС №2, обслуживающем около 500 домов, введена процедура внешнего управления, основный кредитор – компания "ТГК-1". С лета 2013 года жилкомсервис отказался от услуг ГУП ВЦКП, и теперь все квитанции печатает частный расчетный центр "Элис".
	Однако "ТГК-1" недовольно тем, что внешний управляющий перечисляет не все деньги за тепло и горячую воду, которые , поэтому инициировало переход на систему прямой оплаты этой услуги, минуя счета ЖКСа. Этот переход согласован с жилищным комитетом. В настоящее время администрация района проводит в домах собрания, на которых жителям предлагают проголосовать за инициативу энергетиков.
	Параллельно с этим жителям предлагают избрать иную управляющую компанию. По словам жителей, в бюллетенях им на выбор предлагают три частные компании – "Возрождение", "Стилес" и "Строительное инвестиционное бюро". Как объяснил "Фонтанке" источник в жилищном комитете, в мае в Арбитражном суде подведут итоги внешнего управления. Предполагается, что оно будет прекращено, и жилкомсервис объявят банкротом. К этому времени жилищный комитет намерен вывести все дома из-под ведения ЖКСа. Первоначально рассматривался вариант, при котором жителям предложат проголосовать за государственный Жилкомсервис №1 Василеостровского района, однако в итоге было решено, что районная администрация сама предложит жителям список компаний. "Нам самое главное, чтобы они работали, все остальное на ответственности администраций", – пояснил собеседник в ведомстве.
	Согласно данным системы СПАРК, "Строительное инвестиционное бюро" контролируется строительными компаниями из Москвы и, как указано на его сайте, занимается эксплуатацией домов в Невском и Петроградском районах города. УК "Возрождение" управляет комплексом "Адмирал Нахимов" на Васильевском острове и судится с ЖКС №2 Невского района из-за права обслуживать несколько домов в Рыбацком. Что касается "Стилеса", то в его ведении находится около 150 домов, в основном в Адмиралтейском районе.