
	
	С 1 января 2015 года вступили в силу поправки в Правила предоставления коммунальных услуг, которые были разработаны для того, чтобы стимулировать граждан устанавливать в квартирах счетчики горячей и холодной воды. Предполагается, что теперь такие жильцы должны будут оплачивать воду с применением повышающего коэффициента: до 1 июля 2015 года плата будет на 10% выше, с 1 июля по 31 декабря – на 20%. В 2016 году рост коэффициентов продолжится: первые полгода придется отдавать на 40% больше, вторые – на 50%. Наконец, с 2017 года коэффициент будет равен 60%.
	Для того чтобы управляющие компании и ТСЖ начали применять повышающие коэффициенты, в конце декабря комитет по тарифам утвердил отдельные нормативы для тех, кто не установил у себя в квартире счетчики. Так, если раньше они платили из расчета 5,48 куб. м холодной воды на человека в месяц, то с 1 января норматив официально равен 6,03 куб. м, а с 1 июля составит 6,58 куб. м. В первом полугодии 2016 года он вырастет до 7,67 куб. м на человека, во втором полугодии – до 8,22 куб. м, а с 2017-го – до 8,77 куб. м. Отметим, что сейчас стоимость одного «кубика» составляет 21,03 рубля.
	Как рассказали «Фонтанке» в жилищном комитете, в настоящее время примерно 53% петербургских квартир оснащены индивидуальными счетчиками. По квартирам, которые находятся в собственности государства, эта цифра чуть выше – 60%. Однако, как выяснилось, большинство граждан по-прежнему платят по старым нормативам без применения каких-либо повышающих коэффициентов. По словам собеседника в жилищном комитете, в Правилах предоставления коммунальных услуг указано, что использовать коэффициенты можно только в случае технической возможности установки счетчиков. «Для того чтобы выставить повышенную плату, сотрудники управляющей компании должны сначала прийти в конкретную квартиру и составить акт о наличии технической возможности», – объяснили «Фонтанке» собеседники в ведомстве.
	В ГУП «ВЦКП», который печатает «розовые» квитанции для 70% городских домов, объяснили: до последнего времени предприятие никому не выставило плату за холодную и горячую воду с повышающим коэффициентом. Недавно в ГУП пришли 27 писем с приложением актов, которые подтверждают наличие технической возможности. При этом в части случаев речь идет о новых домах, в которых счетчики были установлены застройщиком. В общей сложности эти письма дают основания выставить плату за воду со штрафными санкциями для 300 домов. Всего же ГУП «ВЦКП» печатает платежки для 17 300 домов.
	Руководители крупных городских жилкомсервисов, обслуживающих в среднем по 500 домов, рассказали «Фонтанке», что не видят смысла обходить квартиры. «Это долгий и муторный процесс. Нужно попасть в квартиру, все проверить», – говорит директор одного крупного ЖКС. Жилищникам выгоднее обходить квартиры с иной целью – устанавливать точное число проживающих и выставлять плату по нормативу, исходя из точного числа зарегистрированных граждан. С учетом того, что норматив является весьма усредненным, в таком случае плата с квартиры будет чуть выше реального потребления, поэтому долг управляющих компаний перед поставщиками будет сокращаться. С повышающими коэффициентами ситуация иная: в соответствии с Правилами предоставления коммунальных услуг, деньги, полученные в результате применения штрафных санкций, можно тратить только на «реализацию мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности». Хотя, с другой стороны, под подобные мероприятия можно теоретически подвести работы по утеплению фасадов, замене окон или входных дверей.
	Впрочем, несколько иная ситуация с домами, которые не обслуживаются ГУП «ВЦКП» (около 30% от всех жилых зданий). Как правило, эти дома находятся в ведении ТСЖ или ЖСК, которые печатают квитанции самостоятельно, либо небольших частных управляющих компаний, для которых платежки готовят частные расчетные центры. Точной статистики в жилищном комитете нет, но, как говорят собеседники в ведомстве, ТСЖ более свободно применяют действующее законодательство. «Некоторые выставляют повышающие коэффициенты, не утруждая себя обходом квартир. Если им, конечно, не выгоднее по-прежнему жить по нормативу», – отмечает чиновник в жилищном блоке Смольного.
	Действующая редакция правил была принята федеральным правительством весной 2013 года, а ее разработкой занималось министерство регионального развития, которое возглавлял нынешний вице-губернатор Петербурга по ЖКХ Игорь Албин (тогда – Слюняев). А в самом министерстве подготовку правил курировала нынешний зампред жилищного комитета Людмила Соловьева.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»