
	Комитет по тарифам Петербурга подал в Верховый суд иск, ответчиком по которому выступает правительство РФ. Соответствующая запись появилась на сайте суда.
	Комитет по тарифам пытается оспорить одно из положений Правил установления нормативов коммунальных услуг. Оно касается методики определения нормативов на холодную и горячую воду, потребляемую на общедомовые нужды. В действующем варианте формула обязывает местные власти использовать средние показатели общедомовых приборов учета.
	Формально плата за общедомовые нужды – это вода, которая пошла на помывку лестниц, на промывание труб отопление и т.д. Потребление по этой услуге определяется как разница между показаниями общедомового прибора учета и объемом холодной и горячей воды, использованной гражданами для личных нужд. В свою очередь, для того, чтобы понять, сколько использовали жители, нужно суммировать потребление квартир, в которых установлены счетчики, и потребление квартир, собственники которых платят по нормативу.
	Однако во многих квартирах зарегистрировано меньше граждан, нежели проживает в реальности. Если прибор учета отсутствует, то потребленный ресурс не оплачивается, но отражается в общедомовых нуждах (ОДН). Эта ситуация привела к тому, что зимой 2012-2013 годов некоторые петербуржцы – особенно те, что проживают в центре, – платили за ОДН больше, чем за индивидуальное потребление. Такая же ситуация наблюдалась по всей стране.
	В итоге весной 2013 года министерство регионального развития изменило Правила предоставления коммунальных услуг: теперь плата граждан на ОДН ограничена нормативом. Комитет по тарифам установил его на основе условной формулы, а не на основе замеров фактического потребления, что привело к тому, что долг управляющих компаний за холодную и горячую воду стал увеличиваться. К весне 2015 года он вырос до 2 млрд рублей.
	Ассоциация управляющих компаний оспорила такую практику, и городской суд предписал комитету по тарифам установить новые нормативы – .
	Смольный подал апелляцию в Верховый суд, однако чиновники мало верят в победу: ранее несколько регионов уже проиграли аналогичные процессы. По этой причине комитет по тарифам решил подать отдельный иск к правительству РФ, чтобы изменить формулу определения нормативов на общедомовые нужды. Однако, судя по картотеке дела, в Верховном суде отказались принимать его.
	Если комитет по тарифам проиграет Ассоциации управляющих компаний, то в Петербурге вырастет плата на общедомовые нужды. Одновременно будут снижены нормативы на индивидуальное потребление, что может сделать невыгодным использование счетчиков.