
	С начала очередного отопительного периода в Петербурге прошел уже не один день, а в редакцию «Фонтанки» продолжают поступать жалобы на холодные батареи. 
	«Просим «Фонтанку» посодействовать. У нас годовалый ребёнок. В диспетчерской службе только принимают заявки. Изменений никаких нет. Тепло так и не появилось. Управляющая компания бездействует. По докладам чиновников, все хорошо и всем тепло, а на деле – есть ещё над чем работать», – почти каждое обращение сопровождается подобными репликами. 
	Только за последние дни о холодных батареях сообщили жители дома 39 по Гороховой улице, дома 20, корпус 2, по улице Александра Матросова, дома 46 по Малому проспекту В. О., дома 8 по улице Почтамтской и с многих других адресов.
	Жалобы от горожан приходят и на портал «Наш Санкт-Петербург» – на сайте зафиксировано около сотни обращений от замерзающих горожан. Проблемы, согласно данным жителей, носят как частный характер (жилец дома 3 по улице Первого Мая демонтировал батареи, оставив таким образом соседей без тепла), так и общий (например, в части жалоб говорится об отсутствии отопления в одной из комнат, а значит, речь идет о так называемом ).
	Как сообщили «Фонтанке» в жилищном комитете, в конце прошлой недели в ведомстве владели данными о подключении к теплоснабжению 22 961 многоквартирного дома, то есть всех жилых зданий Северной столицы. Тем не менее с момента объявления регулярного отопления на горячую линию пожаловались на холодные радиаторы 932 раза. А на горячую линию ГКУ «ЖА» поступило 2974 обращения по вопросам отопления, специалисты отчитались о том, что 2886 заявок граждан уже выполнены. Еще больше жалоб фиксировали на прошлой неделе по номеру 004 — об отсутствии теплоносителя в радиаторах заявили 21 403 раза – это, отметим, не говорит о проблеме  с теплом в том же количестве домов, многие жалобы приходят с  одного и того же адреса.
	Среди самых частых причин отсутствия тепла чиновники называют технологические нарушениях на сетях. С 7 октября (первый день начала отопительного сезона) трубы прорывало уже 461 раз, из-за чего пришлось отключить 5579 многоквартирных домов. При этом оказывается, что ситуация не так плоха — в прошлом году за этот же период подобных отключений было на 13% больше. Прорывы происходили за прошедшие 2 недели отопительного периода и на внутридомовых сетях, однако реже — отключать отопление по этой причине приходилось всего 141 раз.
	Почти половина обращений на «004» связана с отсутствием отопления по одному из стояков. Ранее «Фонтанка» описывала уже эту проблему: речь идет о попадании воздуха в трубопровод при заполнении его теплоносителем. В таких ситуациях обычно достаточно вмешательства сантехника, который сливает воду из труб и заливает заново. Как говорят работники системы ЖКХ, самая большая проблема «завоздушенных» стояков связана с авариями на внутренних сетях — после каждого нарушения жилищники должны перезапустить систему, в процессе велик риск запустить в трубы воздух.
	Около 10 стояков до сих пор холодные по причинам выполнения в домах программы капремонта. Как рассказали «Фонтанке» в Фонде капремонта, проблемные здания, где подрядчики сорвали сроки, находятся в Василеостровском и Адмиралтейском районах. В отношении нерадивых предпринимателей введены штрафные санкции, работы в спешном порядке завершают. Однако о сроках их окончания пока сложно говорить точно, ведь во многом это зависит от того, как оперативно жильцы будут предоставлять работникам доступ в жилые помещения.
	Стоит отметить, что история с жалобами на холодные батареи в начале отопительного сезона повторяется уже не первый год. Как считают в жилищном комитете, во многом сказывается так называемая «плавность» вхождения многоквартирных домов в отопительный сезон, зависящая от длительности периода между объявлением периодического и регулярного отопления. В 2014 году этот период составил 8 дней (с 26.09.2014 по 04.10.2014), а в 2015 году – всего 5 дней, 2 из которых (3 и 4 октября) пришлись на выходные дни. При этом, согласно ГОСТам, чиновники обязаны начинать периодическое протапливание после того, как среднесуточная температура наружного воздуха составит плюс десять градусов. А отопительный период – при среднесуточной температуре наружного воздуха ниже плюс восьми. Выходит по такой логике — пенять надо на природу.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»