
	Владельцы квартир теперь оплачивают страхование лифтов как источников повышенной опасности. Что входит в увеличенные для большинства горожан квартирные платежи, разъяснил Комитет по тарифам Санкт-Петербурга.
	Базовая ставка платы за содержание и ремонт общего имущества многоквартирных домов с 1 июня была повышена с 9,47 до 9,58 рублей за кв. метр. Соответствующие разъяснения были изданы в мае, а затем еще раз – 28 августа. 3-го сентября повторный документ появился на сайте комитета.
	В нем отмечается, что помимо работ по проведению текущего ремонта, аварийного и технического обслуживания, осмотров и ежегодного технического освидетельствования, в плату включено страхование гражданской ответственности – 97,12 рублей в месяц на каждый лифт (исходя из базовой стоимости в расчете на девятиэтажный дом). Ведь лифты признаются опасными объектами, и с 2013 года ответственность за вред, который может быть причинен в результате аварии, должна быть застрахована минимум на 10 млн рублей. До 1 сентября полис для дома, например, с пятью лифтами, оформлялся максимум за 5 тысяч рублей в год. Теперь тарифы снижены примерно в 2,5 раза, то есть страхование каждого лифта обойдется в 33-167 рублей в месяц.
	Также возросли тарифы на уборку и санитарно-гигиеническую очистку земельного участка и очистку мусоропроводов. В сумме сборы с каждого «квадрата» увеличились на 24 копейки в месяц, а при наличии мусоропровода – на 41 копейку. Дополнительно собранные средства  расходы управляющих компаний на выплату увеличившейся зарплаты занятому ручным трудом персоналу. В качестве «компенсации» Смольный одновременно на 19 копеек снизил плату за содержание переговорно-замочного устройства (домофона) и на 22 копейки – на техническое обслуживание общедомовых приборов учета.
	В тарифном ведомстве напоминают, что в базовую ставку платы за содержание и ремонт общего имущества (9,58 рублей в месяц с кв. метра) входят подготовка дома к сезонной эксплуатации, аварийное обслуживание и заявочный ремонт, технические осмотры, обследование аварийных квартир, очистка кровли от наледи и уборка снега, помывка фасадов и уборка лестничных клеток, дератизация, вывоз и утилизация твердых бытовых отходов (из расчета 1,88 куб. метров на человека в год), а также различные специализированные работы (трубочистные, замер сопротивления изоляции, обслуживание объединенных диспетчерских систем, поверка манометров и другие).
	Отдельно оплачиваются текущий ремонт общего имущества в многоквартирных домах, очистка мусоропровода, уборка и санитарно-гигиеническая очистка земельного участка, содержание и ремонт переговорно-замочного устройства, систем автоматизированной противопожарной защиты, внутридомовых инженерных систем газоснабжения, а также приборов учета. «Примерная структура расходов в составе платы за содержание и ремонт жилого помещения не может быть одинаковой для каждого многоквартирного дома... В случае отсутствия какого-либо вида работ размер платы за содержание общего имущества в многоквартирном доме должен быть уменьшен на соответствующую величину», – отмечает в документе председатель комитета Дмитрий Коптин.
	Отметим, что судебная практика подтверждает незаконность взимания платы за уборку и санитарно-гигиеническую очистку земельного участка, если он не зарегистрирован как объект общей собственности.