
	В 9:45 утра 6 ноября в пяти районах города – Кировском, Адмиралтейском, Московском, Красносельском и Василеостровском – второй день подряд отключилось электричество. По подсчетам «Ленэнерго», свет пропал у 16 тысяч потребителей. Как выяснила «Фонтанка», сбой произошел в результате переключения поврежденного накануне оборудования на Автовской ТЭЦ.
	Накануне в Петербурге также на несколько часов отключилось электричество в пяти районах города. Почти сразу стало известно, что речь идет о сбое на Автовской ТЭЦ, где сработала аварийная автоматика, вслед отключилось оборудование на Первомайской ТЭЦ. В итоге в 14:07 5 ноября в объединенной энергетической системе Северо-Запада произошло снижение частоты до 48,5 Гц (стабильно держится на уровне 50 Гц). 
	Первоначально в «ТГК-1», в чьем ведении находятся ТЭЦ, и в ОАО «Системный оператор Единой энергетической системы» выдвигали разные версии. В частности, говорили о сбое и отключении высоковольтного оборудования 110 кВ, а также утверждали, что предпосылкой случившегося . Однако к вечеру выяснилось, что речь идет о более банальном факторе: повредил шины генераторного напряжения экскаваторщик подрядной организации «ТГК-1».
	Экскаватор, повредивший распредустройство на Автовской ТЭЦ, принадлежал компании «ТГК-Сервис». 
	У «ТГК-Сервис» заключен контракт с «ТГК-1» на реконструкцию теплотрассы, проходящей по территории Автовской ТЭЦ. Часть фундаментов теплотрассы находятся вблизи открытого распределительного устройства, которое получает электричество от ТЭЦ и подает его дальше на высоковольтную линию. 
	Во время производства работ вблизи распредустройства 5 ноября ковш экскаватора приблизился к высоковольтной линии на опасное расстояние, что вызвало короткое замыкание. Работники расположенного рядом автосервиса рассказали «Фонтанки», что слышали два сильных хлопка, после чего повалил густой черный дым. После этого прекратилась генерация на двух турбинах Автовской ТЭЦ, а затем была зафиксирована просадка на Первомайской ТЭЦ. 
	


	В «ТГК-Сервис» сообщили, что никто не пострадал. Отметим, что «ТГК-Сервис» является дочерней структурой «Газпром энергоремонта» и "ТГК-1", которое также контролируется "Газпромом".
	
	Чтобы восстановить электроснабжение в пяти районах, накануне потребовалось 4 часа. В городе тем временем останавливались эскалаторы – на станциях третьей и пятой линий моргнул свет. . В четырех больницах (больница №26 на Костюшко, Покровская больница, детские больницы №2 и 3) перешли на дизель-генераторы. В общей сложности погасло около 60 светофоров. Без света осталось здание Конституционного суда.
	6 ноября в 9:45 утра ситуация повторилась: вновь перестали работать 40 светофоров, опять пришлось переключать на резервные источники питания больницы. Отсутствовало освещение общежития СПбГУ на Кораблестроителей, без света пришлось заниматься студентам филологического факультета, а также была обесточена часть здания 12 коллегий. С 9:45 до 10:20 было снижено давление на Гаванской насосной станции, из-за чего на 9-12-х этажах жилых зданий могли быть проблемы с подачей воды. В 20 жилых домах, снабжаемых ГУП «ТЭК СПб», на юге города отключилась горячая вода.
	


	В 10:40 режим работы Первомайской и Автовской ТЭЦ был нормализован. Электроснабжение постепенно было восстановлено.
	Как рассказали «Фонтанке» в «ТГК-1», причиной второго подряд отключения за сутки стало включение аварийной защиты после запуска турбин на полную мощность. Как говорят специалисты, ситуация вновь сопровождалась сильным хлопком. Пока не ясно, было ли повторное срабатывание автоматической аварийной системы ложным или же речь идет об ошибке монтеров . Возможно также, что повреждение техники не было полностью устранено. Причины будет выяснять специальная комиссия с участием «Ростехнадзора».
	Добавим, что на данный момент «ТГК-1» намерено модернизировать Автовскую ТЭЦ. Договор на выполнение предпроектных проработок был заключен с ООО «РосЭнергоПроект».
	 Ксения Клочкова, Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»