
	
	Однако заседание, которое состоялось 25 сентября, резко нарушило эту многолетнюю душную традицию. Во-первых, оно прошло не в здании жилищного комитета, а в прохладном, просторном Лепном зале Смольного, оснащенном мощными кондиционерами. Во-вторых, в председательском кресле сидел сам Георгий Полтавченко, который раньше никогда не принимал участия в работе комиссии.
	Участники совещания, с которыми поговорил корреспондент «Фонтанки» в кулуарах, предположили, что губернатор пришел на МВК, чтобы уравновесить двух вице-губернаторов – Игоря Албина и Николая Бондаренко. Раньше заседания комиссии вел профильный вице-губернатор по ЖКХ. Сейчас такового нет: Албин курирует энергетику и тарифообразование, Бондаренко – капремонт домов и начисление квартплаты.
	Без Полтавченко одному из них пришлось бы взять на себя функции ведущего. Скорее всего, им стал бы Игорь Албин, который формально возглавляет комиссию по подготовке к отопительному сезону. А это, по версии собеседников «Фонтанки», поселяло бы сомнения в том, насколько самостоятельной фигурой является Бондаренко. Последний, как известно, получил этим летом полномочия, которые ранее были закреплены за Албиным. По основной версии, .
	В итоге Албин и Бондаренко просидели все заседание молча, лишь кивая в ответ на поручения губернатора. Солировал же градоначальник. От доклада к докладу его интересовало, есть ли у жилищно-коммунальных служб стратегические запасы материалов и оборудования на случай возникновения чрезвычайной ситуации. Правда, он не уточнил, что может стать причиной такой ситуации – экстремальные холода или же враждебное воздействие извне.
	Например, выслушав руководителя компании «Теплосеть Санкт-Петербург» Игоря Стренадко, губернатор спросил, заготовлены ли запасы резервного топлива.
	«У нас источников тепла в эксплуатации нет, – осторожно напомнил Стренадко. – Они находятся в ведении «ТГК-1». Но, насколько мне известно, запасы сформированы на 100%».
	


	О стратегических закромах говорил и глава жилищного комитета Валерий Шиян.
	«Комитетом сформирован резерв материальных запасов, предназначенных для ликвидации чрезвычайной ситуации, которые могут возникнуть в ходе отопительного сезона. Так, уже два года на складе по адресу: Митрофаньевский тупик, дом 9, размещено более 60 наименований на общую сумму в 25 млн рублей», – раскрыл он адрес, по которому хранятся запасы.
	Однако Георгий Полтавченко засомневался, действительно ли существует этот неприкосновенный запас труб, досок, насосов, газовых баллонов и запорной арматуры:
	– А они там лежат? У нас часто бывает, что лежит-лежит, а потом – испаряется. Вы когда проверяли?
	Валерий Шиян сильно заволновался, услышав вопросы губернатора. Он работал с Георгием Полтавченко еще в налоговой полиции в должности заведующего тыловым обеспечением, и, как показалось корреспонденту «Фонтанки», в его словах даже прозвучала обида.
	– За этот запас отвечает жилищный комитет. Я могу в любой момент, любому проверяющему показать их.
	– Ну, если вы лично отвечаете…
	– Да, я лично отвечаю! – эмоционально заверил губернатора глава жилищного комитета.
	Самого чиновника, похоже, сейчас больше беспокоят не теоретические чрезвычайные ситуации, а готовность жилкомсервисов к уборке снега с крыш и сбиванию сосулек. В частности, комитет будет проверять, насколько управляющие компании готовы к безопасной уборке снега с крыш. Комиссии ведомства проконтролируют, есть ли у них в наличии страховочные тросы, ограждающие ленты, яркие жилеты и свистки.
	Последний предмет, безусловно, можно считать настоящей инновацией, затмевающей знаменитые лазеры времен Валентины Матвиенко. Ведь, как правило, бригады кровельщиков предпочитают предупреждать прохожих об опасности с помощью знаменитого: «Ты туда не ходи, ты сюда ходи». Отметим, что Валерий Шиян не первый раз раскрывает жилищно-коммунальный потенциал обычных на первый взгляд предметов: летом на заседании правительства он рассказал, что .
	Но ни свистки, ни резервы на складах не вызвали такого ажиотажа у собравшихся, как прогноз погоды. И чиновников можно понять: если зима будет теплой, то за свое кресло можно не беспокоиться.
	Замначальника Северо-Западного гидрометеоцентра Надежда Щербакова сначала испугала их, а потом – приободрила. По ее словам, с вероятностью в 70% предстоящая зима будет холоднее, чем предыдущая. Но все равно – температура будет выше нормы. В первой половине октября на улице будет в среднем 7°C – 12°C, ночью – 2–7°C. В конце месяца по традиции похолодает до 3–8°C.
	Свой доклад Надежда Щербакова иллюстрировала сложными метеорологическими графиками. Чиновники массово достали смартфоны, чтобы потом в одиночестве внимательно изучить их и оценить свои карьерные перспективы. Ни один из предыдущих докладов их настолько не заинтересовал, а смартфоны они доставали для того, чтобы быстро написать кому-то сообщение.
	В ноябре, продолжала Щербакова, среднемесячная температура составит 1,1°C. Устойчивый «минус» наступит во второй декаде ноября. В декабре в среднем будет минус 5,6°C, в январе -6,8°C, в феврале -5,9°C. Впрочем, делить все эти прогнозы, естественно, нужно надвое, если не вчетверо – ведь в Гидрометеоцентре даже не уверены до конца, будет ли зима холоднее предыдущей или нет.
	Возможно, именно поэтому Георгий Полтавченко все равно настраивал своих подчиненных на то, что зима будет тяжелой:
	– Многие, наверное, помнят конец восьмидесятых – начало девяностых годов. Помните, какое у всех было настроение, в том числе и у вас? В холодной квартире приходилось ночевать, укутывая детей и думая, как их сберечь от переохлаждения. Этого мы допустить не должны.
	А возможно, он просто . И, судя по всему, они были лихими и суровыми.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»