
	Сразу два десятка штрафов наложено на ООО «Жилкомсервис № 3 Центрального района» – управляющую компанию, в ведении которой находится большая часть жилого фонда бывшего Смольнинского района Северной столицы. Такие решения 27 мая принял Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Нарушения были выявлены в ходе проверок, проведенных Государственной жилищной инспекцией Санкт-Петербурга по многочисленным жалобам самих жильцов. В частности, инспекторы зафиксировали протечки крыши, разбитые стекла на лестничных клетках, отслоение штукатурного и красочного слоя на фасадах, неисправности водосточных труб и тепловой изоляции трубопроводов отопления, захламление чердаков, дворов и контейнерных площадок. Во многих случаях коммунальщики не обеспечили замену ламп накаливания на энергоэффективные лампы на лестничных клетках, уборку территорий и так далее. Все эти недостатки проверяющие квалифицировали как нарушения Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда.
	За каждый такой проступок по закону может налагаться штраф в сумме от 40 до 50 тысяч рублей. Но надзорный орган объединил нарушения и подготовил только два десятка административных дел, ограничившись по каждому из них минимальным размером санкции (по 40 тысяч рублей). Несмотря на это, «Жилкомсервис» оспорил вынесенные постановления в арбитражном суде.
	В качестве доказательства совершенных нарушений Государственная жилищная инспекция представила не только акты, но и материалы фотофиксации. Поэтому служители Фемиды отклонили все жалобы управляющей компании: «Доказательств невозможности соблюдения ООО «Жилкомсервис № 3 Центрального района» требований вышеуказанных Правил в силу чрезвычайных событий и обстоятельств, которые оно не могло предвидеть и предотвратить при соблюдении обычной степени заботливости и осмотрительности, в материалы дела не представлено, что свидетельствует о виновности в совершении вменяемого правонарушения... Назначенное наказание отвечает принципам разумности и справедливости, соответствует тяжести совершенного правонарушения и обеспечивает достижение целей административного наказания», – констатировал суд.
	Напомним, что с 1 мая все управляющие компании ЖКХ должны иметь специальную лицензию. Одним из условий ее получения является соблюдение коммунальщиками правил содержания общего имущества в многоквартирном доме и предоставления коммунальных услуг. Неоднократное неисполнение предписаний надзорных органов является основанием для лишения права компании управлять домами, в которых были зафиксированы соответствующие нарушения. Чиновники убеждены, что такие меры позволят очистить рынок от недобросовестных предприятий.