Вводится в действие единая форма квитанции на оплату жилья и коммунальных услуг.
Утвержденный Министерством строительства и жилищно-коммунального хозяйства России бланк содержит сведения обо всех предоставляемых конкретному потребителю услугах вне зависимости от того, кто является исполнителем (управляющая компания, сетевая или ресурсоснабжающая организация и другие). В отдельных строчках указываются объем и начисленная сумма за горячее и холодное водоснабжение, водоотведение, электроэнергию, газ и так далее, причем раздельно индивидуальное потребление и общедомовые нужды. В специальной таблице размещаются данные о показаниях счетчиков (как квартирных, так и общедомовых), нормативы потребления, справочная информация об установленном в регионе предельном индексе изменения размера платы граждан.
В отдельный блок вынесена информация о сборах на капитальный ремонт (начисленная и уплаченная сумма, задолженность, банковские реквизиты для уплаты и другие сведения). Подробно расшифровывается расчет сумм при предоставлении потребителю рассрочки внесения платы за коммунальные услуги. В целях автоматизации приема платежей граждан в квитанцию следует включать специальные коды-идентификаторы потребителей и получателей соответствующих взносов.
По логике чиновников Минстроя, каждый плательщик будет получать только один единый счет. Ведь сейчас большинство петербуржцев оплачивает часть услуг по так называемой «розовой квитанции», рассылаемой ВЦКП, но одновременно получает отдельный счет за электроэнергию (от «Петроэлектросбыта»), а порой также и за газоснабжение и некоторые иные сервисы. Причем каждый исполнитель определяет свой срок оплаты счета, своих платежных агентов (организации и банки, через которые можно бесплатно внести платеж) и иные условия, что создает немалые неудобства. Совсем произвольно формируют квитанции отдельные ТСЖ и ЖСК.
Однако утвержденный Минстроем документ, хоть и зарегистрирован как нормативный акт, не решает этой проблемы, так как носит исключительно рекомендательный характер. Поэтому определение формы квитанции и ее дизайна оставлено на усмотрение каждой управляющей или иной компании. Единственные требования установлены действующими Правилами предоставления коммунальных услуг – платежный документ должен содержать определенные данные о плательщике, получателе, объеме потребления, начислениях и другую информацию.
Также в Минстрое напоминают, что граждане вправе отказаться от оплаты единого счета и самостоятельно заполнить чистую квитанцию, в том числе для внесения платы в счет будущих периодов. «При этом потребителю не рекомендуется вносить в платежный документ произвольные суммы за услуги по его усмотрению», – отмечают в ведомстве.
