
	ГУП «ТЭК СПб» сегодня проверит сети в семи районах Санкт-Петербурга.
	Как сообщили в пресс-службе предприятия, в Приморском районе будут протестированы тепломагистрали от котельной «Коломяжская» на территориях, ограниченных улицами Новосельковской, Аккуратова, Репищевой, Парашютной, Шаврова, Десятинной, Вербной, Глухарской, Долгоозерной, Планерной, проспектами Королева, Шуваловским, Коломяжским, Испытателей, Авиаконструкторов, Новоколомяжским, Фермским шоссе, Серебристым бульваром.
	Гидравлические испытания в Колпинском районе от котельной «2-я Колпинская» пройдут в кварталах, ограниченных улицами Красноборской, Тельмана, Тверской, Оборонной, Красной, Урицкого, Правды, Октябрьской, Ижорского Батальона, Московской и Зеленой наб. Также гидравлическая нагрузка будет подана в сети от источника ЗАО «ГСР ТЭЦ».
	В Красносельском районе теплоэнергетики проверят тепловые сети от котельной «2-я Красносельская» в кварталах, ограниченных улицами Авангардной, Чекистов, Добровольцев, проспектами Народного Ополчения и Ветеранов.
	В Пушкинском районе Санкт-Петербурга будут протестированы магистрали от котельной «5-я Пушкинская» на территории, ограниченной улицами Саперной, Гусарской, Парковой и Красносельским шоссе. В Пушкине также гидравлические испытания пройдут на сетях малого источника генерации, расположенного на Красносельском шоссе, 39а.
	Повышенное давление будет подано в трубопроводы небольших источников в Выборгском районе (в поселке Парголово на Выборгском ш., 369б, ул. Шишкина, 30, ул. Ломоносова, 78, к. 2), в Калининском районе (в Финском пер., 4а, Финском пер., 7, к. 2) и во Фрунзенском районе (на наб. реки Волковки, 3, а также на Грузинской ул., 10, к. 2).
	На время испытаний горячее водоснабжение абонентов, подключенных к перечисленным теплоисточникам, будет приостановлено.
	Тестирование сетей на прочность и плотность проводится ежегодно для определения их готовности к следующему отопительному сезону. В ходе испытаний в трубах повышается давление — примерно на четверть от характерной для зимы нагрузки. В то же время температура воды в трубах на период испытаний снижается до 40 градусов. Такие мероприятия необходимы для выявления мест возможного образования дефектов и предотвращения сбоев в работе системы теплоснабжения в зимний период.