
	Очередное массовое отключение электричества, которое по-модному именуется «блэкаутом», произошло в пяти районах города – Красносельском, Кировском, Московском, Адмиралтейском и Василеостровском. Все они получают электричество от Первомайской и Автовской ТЭЦ, принадлежащих компании «ТГК-1».
	В «ТГК-1» сообщили, что в 14.07 в объединенной энергетической системе Северо-Запада произошло снижение частоты до 48,5 Гц, при том что стабильно держится на уровне 50 Гц. Из-за этого на обоих теплоэлектроцентралях сработала аварийная автоматика. Вслед за этим, в свою очередь, произошло веерное отключение электричества на юге-западе и западе Петербурга. В пресс-службе Системного оператора единой энергической системы причины снижения частоты выясняются.
	По сообщениям читателем, пропал свет в домах, магазинах, торговых и бизнес-центрах. В частности, не было электричества в «Метрике» и БЦ «Сенатор» на Васильевском, во «Французском бульваре» на Ленинском проспекте, в «Ленте» и «О`Кее» на Пулковском шоссе. «Да, света не было несколько минут, но эвакуацию не проводили», – рассказали в магазине на Пулковском. А вот в «Ленте» на Обводном вынуждены были работать на резервных источниках питания.
	Из-за аварии остановились трамваи и троллейбусы в Василеостровском районе. Парализовано движение «рогатых» по Ленинскому проспекту, по улице Зины Портновой. Остановились троллейбусы и в Адмиралтейском районе, а также трамваи, следующие по маршруту №16.
	


	Метрополитен, как уверяют в ГУП «Петербургский метрополитен», ЧП коснулось только косвенно: на станциях третьей и пятой линий моргнул свет. «Эскалатор и поезда не останавливались», – заявляют в подземке. Впрочем, читатели сообщают, что, например, на «Спортивной» подъемники все же не работали и пассажиры шли пешком.
	
	 
	В общей сложности погасло около 60 светофоров, включая стратегические – на Ленинском проспекте, на Московском, на Пулковском шоссе, на площади Труда, на съездах с Дворцового и Благовещенского мостов. Сразу удалось подключить 11 светофоров, потом еще 6 – на тех участках, куда электричество вернулось после просадки. «Если к часу пик электричество не появится, то самые важные участки будем подключать к генераторам», – рассказали «Фонтанке» в ГКУ «Дирекция по организации дорожного движения».
	Вместе с домами без света остались и социальные объекты. «В 38-й детской поликлинике на Ленинском даже одежду не сдать в гардероб: пожилая гардеробщица говорит, что не видит номерков», – рассказали «Фонтанке» очевидцы. В комитете по здравоохранению рассказали, что несколько лечебных учреждений – больница №26 на Костюшко, Покровская больница, детская больница №2 на Васильевском острове – перешли на дизель-генераторы.
	Около 370 зданий остались без отопления и горячей воды по причине аварии на ТЭЦ. В ГУП «ТЭК СПб» сообщили, что самое масштабное отключение было на 3-й Московской котельной – 310 зданий остались на полчаса без тепла.
	Работа Первомайской ТЭЦ была восстановлена около 16.00, после этого электричество появилось на Васильевском острове. Запустить Автовскую ТЭЦ в штатном режиме обещают чуть позже. «Ленэнерго» пообещало, что во все отключенные районы направит дизель-генераторы – до того, как работа системы восстановится.
	Аварийные ситуации на ТЭЦ ежегодны для Петербурга. 
	Так, Первомайская ТЭЦ ровно год назад уже останавливалась на 7 секунд из-за включения автоматической защиты. Тогда причиной произошедшего называли короткое замыкание. При этом прохожие утверждали,что . 
	В 2013 году произошло повреждение изоляции на Выборгской ТЭЦ. В 2012 году на электростанции № 2 Центральной ТЭЦ ТГК-1 сработала автоматическая защита, в результате которой без света осталось несколько десятков зданий. В 2011 году на Первомайской ТЭЦ было повреждено оборудование открытого распределительного устройства 110 кВт.
	Андрей Захаров, Ксения Клочкова, Татьяна Востроилова, Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»