
	Управляющие компании обязаны будут проводить общие собрания собственников многоквартирных домов, а также платить жильцам штрафы за сбои и расчетные ошибки. Эти и другие меры по защите потребителей услуг ЖКХ предусмотрены федеральным законом, который 29 июня подписал президент России Владимир Путин.
	Документ впервые гарантирует жильцам право на получение финансовой компенсации (штрафа) в случае сбоя в предоставлении коммунальных услуг (перерывов в подачи воды, газа, отопления или электроэнергии сверх допустимого срока), а также за незаконное завышение платы (в том числе в результате счетной ошибки).
	Размер таких компенсаций законодатели делегировали определить правительству России, а получить их можно будет только с 2016 года. В настоящее время пострадавшие потребители вправе в судебном порядке требовать возмещения доказанного материального ущерба и компенсации морального вреда, что крайне затруднительно и не всегда эффективно. Можно также пожаловаться в Государственную жилищную инспекцию, которая наложит на виновных административные санкции.
	Другие поправки уточняют порядок проведения общих собраний собственников помещений в многоквартирных домах. По действующему Жилищному кодексу РФ, созвать собрание может владелец любой квартиры, но реализовать такую процедуру обычному гражданину практически невозможно – он должен составить пофамильный список всех собственников с указанием принадлежащей каждому доли, разослать уведомления и так далее. Реально созвать собрание может только управляющая компания, но она не имеет на то права, а порой и не заинтересована в проведении «плебисцита».
	Вступившие в силу 30 июня поправки предусматривают, что общее собрание собственников может созываться, в том числе, по инициативе самих ЖЭКов. Кроме того, владельцы не менее чем 10 процентов общей площади дома вправе потребовать от управляющей компании организации общего собрания (то есть проведения всех необходимых для этого мероприятий – составления списка, информирования и так далее). Также на коммунальщиков возлагается обязанность по передаче копии протокола и решения собственников в надзорные органы, а начиная с 1 июля 2016 года – публикации их на Государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства.
	Кроме того, с 1 апреля 2016 года общедомовые расходы холодной и горячей воды, теплоэнергии и электричества должны включаться в плату за содержание жилого помещения, причем первоначально они не могут превышать установленных региональными властями лимитов. Сейчас такие расходы определяются расчетным путем (исходя из показаний общедомового и всех квартирных счетчиков или подушевых нормативов), что приводит к многочисленным спорам.
	Напомним, что в 2014 году Государственная жилищная инспекция Санкт-Петербурга выявила более 200 тысяч нарушений порядка содержания и эксплуатации жилищного фонда. В отношении виновных составлено почти 10 тысяч протоколов об административных правонарушениях, а общая сумма штрафов составила 149 млн рублей.
	Тогда как по данным судебного департамента, в Северной столице в минувшем году было рассмотрено всего 200 исков о защите прав потребителей жилищных и коммунальных услуг. 166 из них служители Фемиды сочли обоснованными, взыскав в пользу пострадавших более 35 млн рублей.
	 