
	
	Новые платежки горожане получат весной 2017 года. Ставку в комитете пока не называют. Минимум — это 0,1%, максимум — 0,3%. Зато с итогами кадастровой оценки можно ознакомиться уже сегодня. 27 августа ее утвердил комитет по имущественным отношениям.
	По сравнению с 2012 годом кадастровая стоимость жилья в Петербурге повысилась в 1,66 раза. А средняя цена квадратного метра достигла 92,7 тысячи рублей. В ГУП «ГУИОН» такой рост объясняют изменением методики. В прошлый раз город оценивал только стоимость самого здания, «кирпичей», в этот раз — учел еще и местоположение.
	Теоретически однушка на Крестовском острове должна априори стоить дороже такой же в Купчино. Но, как выяснила «Фонтанка», это не всегда оказывается так.
	
	Самые дорогие квартиры Петербурга, ожидаемо, в «золотом треугольнике», на Крестовском и Каменном островах. Средняя цена жилья в МО «Дворцовый округ» – 160 тысяч рублей за «квадрат», в МО «Чкаловское» — 165 тысяч.
	На этом фоне покупателям квартир в ЖК «Пятый элемент», построенном в ЦПКиО, удивительно повезло. «Квадрат» в нем оценен всего в 33,4 тысячи рублей. Возможно, причина в формальностях. Юридически жилой комплекс является апарт-отелем, а помещения в нем носят статус нежилых. А может, место у отеля крайне неудачное. Иначе как объяснить факт, что средняя стоимость нежилой недвижимости в МО «Чкаловское» – в три раза выше, 92,7 тысячи за «квадрат».
	Резиденция «К-2» на Каменном острове не намного дороже. Здание с десятью апартаментами, рестораном, каминным залом и бильярдной, где праздновали свадьбы Герман Греф и Сергей Матвиенко, оценено всего в 35 тысяч за квадратный метр. Постройка также числится нежилой.
	Первые лица вообще живут скромно. Соседняя Голубая дача, она же — резиденция «К-5», в два раза менее фешенебельная. Квадратный метр в ней стоит 17,5 тысячи рублей. Похоже оценена «К-1» – 22,5 тысячи за «квадрат».
	На этом фоне стоимость коттеджей для судей Конституционного суда просто космическая — около 290 тысяч за кв. м. Самый дорогой дом по кадастру – 335 млн рублей. Хотя все это гипотетические выкладки. Коттеджи являются федеральным имуществом, а налоги с них уплате не подлежат.
	Впрочем, самые дорогие квадратные метры — вовсе не на Каменном острове и не на Мытнинской набережной. Нет ничего дороже Большой Конюшенной улицы. Квартирка площадью 21 квадратный метр в доме 17 оценена почти в 8 млн рублей — 370 тысяч рублей за «квадрат».
	Рядом с ней меркнут квартиры в Зоологическом переулке, 2, – элитном доме постройки «Группы ЛСР». Из них открывается вид на Эрмитаж, но оценены — максимум в каких-нибудь 240 тысяч. Самая дорогая квартира в этом доме — 325 млн рублей.
	, еще скромнее – 180 – 220 тысяч рублей за квадратный метр. Самая дорогая квартира, площадью 420 кв. м оценена в 78,6 млн рублей.
	
	Самая дешевая квартира Петербурга находится в Фабричном поселке близ Красного Села. «Квадрат» в нем оценен всего в 36 тысяч рублей.
	С самым дешевым жильем все более предсказуемо. Квартиры стоимостью 40 – 50 тысяч за кв. м можно отыскать в петербургских пригородах. Самое дешевое жилье — в поселке Серово, затем — в Усть-Ижоре, Белоострове, Лахте и Ушково.
	В самом городе кадастровая цена не опускается ниже 80 тысяч. Типичная квартира в 45 кв. м на Софийской улице оценена городом в 3,9 млн рублей. Это в 2,5 раза дороже резиденции на Каменном острове.
	Где-нибудь на Туристской улице 39 «квадратов» – 4 млн рублей. Стоимость действительно близка к реальной. В продажу такое жилье выставлено за 4,2 млн.
	Рассчитать новую стоимость налога для такой квартиры несложно. Из площади нужно отнять налоговый вычет — 20 квадратных метров. Умножить оставшиеся 19 «квадратов» на стоимость 1 кв. м, около 102,5 тысячи рублей. И еще раз умножить сумму на ставку в 0,1%. .
	Это не значит, что на эту сумму придется раскошелиться уже в следующем году. Новую систему должны вводить постепенно. В 2016 году петербуржцам рассчитают 20% налога от кадастровой стоимости, 80% – от инвентаризационной. В 2017-м соотношение вырастет и составит 40% на 60%. А к 2020-му горожане будут платить все 100% налога от кадастровой стоимости.
	Фактически в течение ближайших 4 лет величина налога для городского жилья увеличится до 10 раз. Впрочем, никто не отменял право горожан оспорить завышенную кадастровую оценку в суде.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»