
	Горожане помнят, что зима 2012-2013 годов прошла в Петербурге, да и во всей России, под знаком громких коммунальных скандалов. По всей стране граждане, достав из почтового ящика квитанцию на квартплату, начинали забрасывать жалобами управляющие компании, местные власти и прокуратуру. Основной причиной роста квартплаты стали новые Правила предоставления коммунальных услуг, вступившие в силу осенью 2012 года.
	Помимо многих других новаций правила разрешили включать в квитанцию плату за так называемые «общедомовые нужды» (ОДН). Формально ОДН – это те коммунальные ресурсы, которые были использованы для жизнедеятельности всего дома, а не конкретного жителя. Например – электричество, которое пошло на освещение парадной. Или вода, которая была нужна уборщице для мытья лестниц.
	Как рассчитать, сколько «кубометров» воды оказалось в ведре уборщицы, а сколько пролилось на голову гражданина? Сначала суммируется все потребление граждан – как тех, кто платит по данным квартирных счетчиков, так и тех, кто рассчитывается за воду по нормативу. Затем берутся показания общедомового прибора учета. Разница между двумя цифрами, с точки зрения закона, и есть те самые загадочные ОДН.
	Однако эта математическая простота оказалась неприменима в отечественных условиях. Зачастую количество зарегистрированных не совпадает с числом проживающих. Если в квартире стоят счетчики, то ничего криминального в этом нет: сколько кубометров использовали – столько и оплатили. Если же расчет ведется по нормативу, то собираемая плата оказывается ниже реального потребления. Но общий прибор учета зафиксировал всю воду, поступившую в дом. В итоге объем ресурса, записанного в квитанцию как «ОДН», становится существенно больше, нежели действительно требуется уборщице для приведения лестницы в порядок.
	Все это привело к тому, что после вступления в силу новых правил плата граждан за ОДН зачастую была больше, нежели требовалось заплатить за использование воды для личных нужд. После скандалов министерство регионального развития изменило порядок расчета за ОДН: с июня 2013 года плата граждан по этой строке не может превышать норматива. Весь вопрос в том, каким будет этот норматив.
	"Белый дом" предложил использовать для его расчета константу в 0,09 куб. м воды на человека. Причем единую для всей России – от Владивостока до Калининграда. Комитет по тарифам Смольного также продемонстрировал умение пользоваться усредненными данными и вычислил, что на одного петербуржца приходится около 3 кв. м общего имущества. 0,09 разделили на 3 – так получился норматив в 0,03 куб. м холодной или горячей воды на 1 кв. м общего имущества. С июня 2013 года это максимальный объем, который можно выставить гражданам за ОДН в месяц.
	При этом неучтенные граждане никуда не исчезли. А поставщики ресурсов – Водоканал или ГУП «ТЭК» – по-прежнему требовали от управляющих компаний платить за воду, исходя из показаний общедомовых приборов учета. Из-за этого долг управляющих компаний за холодную и горячую воды начал расти. С июня 2013-го по май 2015 года только по государственным и крупным частным жилкомсервисам он увеличился на 2 млрд рублей. Аналогичная ситуация и по небольшим компаниям: так, задолженность УК «Стакс» за эти два года выросла на 51 млн рублей.
	В итоге Ассоциация управляющих компаний, которую возглавляет собственник УК «Стакс» Евгений Пургин, подала иск в Куйбышевский суд о признании нормативов комитета по тарифам незаконными. Впоследствии рассмотрение дела перенесли в городской суд, так как речь идет о деятельности исполнительного органа власти, подчиненного администрации губернатора. На процессе представители комитета ссылались на то, что нормативы были приняты после громких скандалов и носят социальный характер. Но горсуд встал на сторону жилищников.
	Комитету по тарифам предписано пересмотреть нормативы, но уже не расчетным, а аналоговым способом. Проще говоря, чиновникам нужно собрать данные, какой объем коммунального ресурса ежемесячно относится в нашем городе на общедомовые нужды. В комитете «Фонтанке» сообщили, что такой анализ уже был проведен в 2013-2014 годах. Получилось, что норматив по холодной воде должен быть больше примерно в 9 раз, по горячей – в 6.
	Однако сразу же исполнять решение горсуда Смольный не намерен. По словам председателя ведомства Дмитрия Коптина, оно будет оспорено в Верховном суде. Впрочем, существующая практика не в пользу Петербурга: уже несколько регионов проиграли аналогичные процессы в высшей инстанции, в их числе – Ивановская область, Краснодарский край, республика Бурятия. В случае если правительству Петербурга также не удастся отменить решение по изменению нормативов, то нас ждет возврат в коммунальный кошмар осени 2012 года.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»