
	Вице-губернатор Игорь Албин вынес представление главе Фонда капремонта Дмитрию Локтаеву и его заму Александру Демидову. Об этом «Фонтанке» рассказали в аппарате вице-губернатора.
	Утром в пятницу состоялось совместное заседание правления и попечительского совета фонда, который отвечает за распределение ежемесячных взносов граждан за капремонт. Как рассказали в аппарате Игоря Албина, вице-губернатора не устроил отчет о расходах фонда за 2014-й и смета на 2015 год. Так, отчет за 2014 год он называл «имитацией бурной деятельности» и потребовал в течение десяти дней сдать документы в соответствии со стандартами бухгалтерского учета. На основании этих претензий главе фонда и его заму были вынесены представления о ненадлежащем исполнении служебных обязанностей.
	Собеседник «Фонтанки» в жилищном комитете рассказал, что, по его информации, повестка заседания была получена фондом поздним вечером в четверг. «По этой причине они успели подготовить только короткую справку. Кроме того, полноценный бухгалтерский отчет по всем стандартам обычно готовится к весне – так делают все предприятия. Что касается сметы на 2015 год, то в последнее время в Смольном несколько раз меняли планы, кто будет осуществлять технадзор за ремонтом – фонд или районные администрации. В итоге подготовили уже несколько смет: с технадзором и без», – рассказал собеседник.
	В самом фонде от комментариев отказались, но сообщили, что сейчас изучают, насколько такая форма взыскания, как представление от вице-губернатора, соответствует уставу организации.
	Добавим, что в последнее время Игорь Албин постоянно высказывает претензии к деятельности Дмитрия Локтаева, который является последним назначенцем предыдущего вице-губернатора по ЖКХ Владимира Лавленцева. Формально уволить Локтаева может только губернатор. При этом до сих пор не готов региональный закон, который регламентирует выборы главы фонда на основании конкурса. Отметим также, что в последнее время работой фонда активно занимается бывший министр ЖКХ Московской области Александр Соловьев: так, он присутствовал на последнем заседании правления, при этом официальной должности он не имеет.
	Ранее Соловьев занимался делами комитета по энергетике и, по словам источников в Смольном, рассматривался как замена . Однако в итоге первым зампредом Бондарчука должна стать Ольга Колесникова, которая работала с Албиным в Костромской области и Минрегионе. «Соловьев, судя по его активности, рассматривается как одни из кандидатов на замену Локтаеву», – отмечает собеседник в жилищном комитете.