
	
	


	Вопрос летних отключений от горячей воды всегда был болезненным как для власти, так и для монополистов. Граждане, вынужденные закаляться в течение двух недель, имеют законное право ругать чиновников и энергетиков, не принимая никакие контраргументы про изношенность сетей. Сгладить негативный эффект от отключений в Смольном всегда пытались словом.
	В 2009 году губернатор Валентина Матвиенко пообещала, что с 2012 года петербуржцы забудут . Спустя два года ее помощник, вице-губернатор Алексей Сергеев, сообщил, что . И действительно: предвыборное лето 2011 года практически обошлось без тазиков. Однако затем, когда граждане уже поставили правильные крестики в избирательных бюллетенях, практика отключений была возобновлена. Энергетики в неофициальных разговорах признавались: по максимуму сохранить горячее водоснабжение летом 2011 года их настоятельно попросили в Смольном.
	В 2015 году никаких выборов в Петербурге проводиться не будет, кроме локальных муниципальных баталий в Ломоносове. Однако очередное обещание не отключать горячую воду горожане все же услышали. На заседании Городской комиссии по подготовке к отопительному сезону в конце марта главный инженер петербургского филиала «ТГК-1» Сергей Лапутько заявил, что в зоне теплоснабжения его компании отключений не будет: на время ремонта теплоэлектроцентралей потребителей будут переводить на резервные мощности.
	Вице-губернатор Игорь Албин переспросил главного инженера «ТГК-1», действительно ли жители смогут мыться спокойно все лето. Услышав положительный ответ, он попросил запротоколировать это социалистическое обещание.
	Впоследствии «ТГК-1» разместила на своем сайте график остановок ТЭЦ, гидравлических и температурных испытаний. Напротив некоторых ТЭЦ указано, что на период работ потребителей переведут на другие источники: например, Первомайскую ТЭЦ подменят Автовская и Южная, а Центральную – Первомайская и та же Автовская. Однако в ряде случаев, судя по таблице, перевод на резервные мощности невозможен: соответствующая графа пустует напротив Василеостровской, Выборгской, Северной, Южной, Правобережной.
	


	Корреспондент позвонил на Выборгскую ТЭЦ под видом жителя одного из домов на Полюстровском проспекте.
	«Я вот читал в прессе, что из-за ремонта теплоисточников не будет отключений горячей воды. А на сайте "ТГК-1" написано, что будут!»
	«Я не понимаю, где и что вы читали. Происходят консолидированные мероприятия: "Теплосеть" проводит свои ремонты на сетях, мы устраняем неприятности на нашем оборудовании, которое весь год не отключалось. Нормативными документами предписано, что отключения возможны на срок не более 20 дней».
	Последовал аналогичный звонок на Василеостровскую ТЭЦ.
	«Будут вестись ремонтные работы. У нас нет резервного котла, станция будет остановлена полностью».
	
	Из года в год летние ремонты происходят по одной и то же схеме. Сначала проводятся гидравлические испытания – от ТЭЦ или котельных под повышенным давлением подается теплая вода (температура – около 40 градусов). Далее работает поговорка «где тонко, там и рвется»: на дефектных участках происходят прорывы, причем зачастую речь идет о настоящих фонтанах, . На этих участках в спешном порядке проводятся ремонтные работы: как правило, они длятся около двух недель. Пока идет латание дыр на сетях, котельные останавливаются – для проведения точечного ремонта.
	Формально «ТГК-1» не виновата в отключениях: в ведении компании находятся только источники тепла и горячей воды. Все трубы, ведущие от ТЭЦ, переданы на баланс «Теплосети», которая проводит работы на проблемных адресах. Таким образом, формально главный инженер «ТГК-1» Сергей Лапутько не ввел вице-губернатора в заблуждение: горячую воду в дома поставляет «Теплосеть», она же лишает граждан этого блага цивилизации. Однако, судя по графику, «ТГК-1» не сможет перевести все свои источники на резервные мощности. Хотя на вышеупомянутом совещании было заявлено обратное.
	В аппарате вице-губернатора Игоря Албина сообщили, что на ближайших заседаниях Городской комиссии по подготовке к отопительному сезону будет рассмотрен вопрос, выполнила ли «ТГК-1» свое обещание или нет.
	В самой компании уже не отрицают, что также несут вину за отключения. «С целью уменьшения периода отключения потребителей от горячего водоснабжения график ремонтов на ТЭЦ совмещен с графиком испытаний и ремонтов теплосетей ОАО «Теплосеть Санкт-Петербурга», – говорится в ответе «ТГК-1» на запрос «Фонтанки». Одновременно там отмечают, что график утвержден комитетом по энергетике. Иначе говоря, моясь под холодной водой, гражданам советуют костерить сразу трех китов теплоснабжения – поставщиков, хозяев сетей и чиновников.
	
	А костерить, несмотря на все обещания, будет более половины горожан. Так, ГУП «ТЭК» на время ремонта котельных и сетей отключит от горячей воды жителей 6508 домов. Примерно половина (3300 домов) не успеет закалиться: отключения будут длиться от 1 до 3 дней. Остальных лишат этого блага цивилизации на срок от 4 до 14 дней. При этом около 1400 жилых зданий ГУП «ТЭК» отключит из-за ремонтных работы на Северной ТЭЦ «ТГК-1», от которой получает теплоноситель котельная «Парнас».
	«Теплосеть» лишит горячей воды жителей 9060 домов, срок – от 7 до 14 дней. Вывесило графики отключения и «Петербургтеплоэнерго», хотя в компании постоянно подчеркивают: жителям нескольких районов города, где проведена масштабная реконструкция котельных и сетей на деньги «Газпрома», такая проблема не грозит. Так, от Адмиралтейского района в график попали около 100 жилых зданий. В некоторых случаях в графе «период остановки теплоисточника на ремонт» указана неделя. Всего компания обслуживает 1740 домов, в основном – в Петроградском, Курортном и Петродворцовом районах.
	«Фонтанка» попросила компанию объяснить этот парадокс: с одной стороны, нужно готовиться к отключениям, а с другой – их вроде и не должно быть. В «Петербургтеплоэнерго» ответили: федеральное законодательство предписывает, чтобы теплоснабжающая организация сообщала о возможных прекращениях подачи горячей воды. «Петербургтеплоэнерго» разработало и опубликовало данные графики, однако компания не планирует отключение горячего водоснабжения на всех источниках, за исключением котельной по адресу: ул. Федюнинского, 3а, в Ломоносове», – рассказали о своих планах на предприятии.
	Из-за работ на котельной в Ломоносове холодной водой будут мыться жители 254 домов (с 17 по 22 июля). Остальным домам, как обещают в «Петербургтеплоэнерго», грозят лишь кратковременные отключения – на срок от 15 минут до 1 часа. Причем ограничивать подачу будут только ночью.
	Таким образом, от отключений пострадают жители как минимум 15 тысяч домов Петербурга. Всего в нашем городе около 23 тысяч жилых зданий. И лето 2015 года не будет последним, когда в один прекрасный летний день из крана потечет только холодная вода. Как неоднократно говорили в Смольном, массовые отключения прекратятся только после того, как большая часть сетей будет приведена в нормативное состояние. А у той же «Теплосети» 41% всех труб гонят горячую воду уже более 25 лет.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»