
	В пятницу, 27 ноября, состоялось заседание правления комитета по тарифам, на котором были утверждены ставки на основные коммунальные ресурсы в 2016 году. Как и в предыдущие годы, повышение произойдет в самый разгар летних отпусков – с 1 июля.
	


	Так,  (для бизнеса повышение будет более существенным – 12%). Настолько же вырастут в цене услуги водоотведения. При этом, как рассказал на встрече с промышленниками вице-губернатор Игорь Албин, изначально Водоканал подавал заявку на четырехкратное увеличение ставок.
	Это связано с тем, что в 2016 году предприятие приступит к реализации масштабной инвестпрограммы, рассчитанной до 2025 года, общая стоимость которой составит 160 млрд рублей. Для того, чтобы избежать социального взрыва, в Смольном будут использовать механизм концессии: 100 млрд из 160 будут привлеченными. Плата населения и бизнеса, как предполагается, в итоге даст 60 млрд.
	. Впрочем, это изменение мы почувствуем только осенью – с началом отопительного сезона. На такую же величину подорожает и один «кубик» горячей воды. Отметим еще раз, что для промышленных предприятий рост будет более существенным: те заводы, которые получают тепло от «ТГК-1», будут отдавать на 7,2% больше, от ГУП «ТЭК» – на 15%.
	 для населения еще не утверждена, но, как рассказал «Фонтанке» первый зампред комитета по тарифам Гасан Сафаров, . Однако вполне возможно, что летом 2016 года традиционная сетка ставок будет кардинальным образом пересмотрена. Министерство энергетики подготовило законопроект о введении специальных тарифов для экономных россиян. Согласно ему, при месячном потреблении до 150 кВт/ч гражданин будет получать 2%-ную скидку. За использование от 150 до 600 кВт/ч придется отдавать на 10% больше, свыше 600 кВт/ч – на 50%.
	Предполагается, что дифференцированный платеж будет введен вместо соцнорм, которые должны заработать повсеместно с июля 2016 года. По крайней мере, соответствующий закон пока никто не отменял. Планировалось ввести два тарифа: один – для оплаты потребления в рамках соцнормы, второй – для оплаты потребления сверх нее. При этом соцнорма должна быть единой для всех граждан, что вызвало критику со стороны местных властей. Так, ранее Смольный обращался в федеральное правительство с просьбой не применять эту систему, так как усредненная ставка не учитывает особенностей потребления конкретной семьи.
	Еще з. Однако, по словам Гасана Сафарова,  – ведь именно на столько же в следующем году увеличатся оптовые цены на «голубое топливо». 
	Таким образом, индексация коммунальных платежей будет весьма умеренной. Например, в текущем году горячая вода подорожала на 9,5, электричество – на 7,5, газ – на 7,5%. Эксперты объясняют это очень просто: в сентябре 2016 года в Петербурге пройдут выборы в Госдуму и в ЗакС.
	Впрочем, несмотря на приближающиеся выборы, Смольный все равно не смог избежать увеличения . С 1 января 2016 года  Ранее говорилось, что автобус, трамвай и троллейбус подорожают до 31 рублей, но в комитете по тарифам подчеркивают, что речь идет именно о 30 рублях.
	Наконец,  и, как и прежде, будут дифференцированы в зависимости от типа дома. 
	А вот плата за один час платной парковки, скорее всего, увеличиваться не будет. По словам собеседника в Смольном, тариф в 60 рублей предварительно решено сохранить. Впрочем, как рассказывала «Фонтанка», пока правительство не заключит с ГИБДД соглашения об использовании персональных данных, город не может никого оштрафовать за бесплатную парковку. Городской центр парковок просто не знает, кому отправлять штрафы.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»