
	Временный управляющий Жилкомсервисом №2 Василеостровского района Андрей Коробов вышел из СИЗО, пришел в арбитражный суд и был избран конкурсным управляющим. Об этом «Фонтанке» рассказали собеседники в жилищной отрасли.
	Напомним, что Жилкомсервис №2 Василеостровского района принадлежит государству и до последнего времени обслуживал около 500 домов. В мае 2013 года в компании было введено внешнее управление по иску ряда кредиторов, крупнейшим из которых является «ТГК-1». Внешним управляющим суд назначил Андрея Коробова, который ранее сотрудничал с тогдашним юристом «ТГК-1» Андреем Дубровским. Впоследствии Коробов рассорился с кредиторами, но те долгое время не могли снять его с должности в суде. Хотя представляли документы, подтверждающие, что временный управляющий удержал часть денег, которые жители  .
	Весной 2015 года ЖКС №2 не получил лицензию на управление домами, после чего районная администрация стала проводить собрания, на которых жителям предложили проголосовать за новые управляющие компании – «Мир» и «Возрождение». Собственники якобы согласились с этим предложением, хотя многие граждане утверждают сейчас, что не участвовали в голосовании.
	Андрей Коробов создал собственную компанию «ЖКС "Василеостровец"» и стал проводить свои собрания. Итогом этого противостояния стали обыски в ЖКС №2 и на квартире у Коробова в рамках уголовного дела, возбужденного по статье 201-й – «Злоупотребление должностными полномочиями». Районная экономическая полиция подозревает, что часть работ по вывозу мусора с чердаков не была выполнена, хотя жители сдали на эти цели деньги. При этом компания, которая выполняла данные услуги, аффилирована .
	В середине июня Андрей Коробов был арестован по решению суда. Однако он опротестовал это решение в городском суде, который принял решение освободить его из СИЗО. Во вторник, 21 июля, состоялось заседание Арбитражного суда, на которой ЖКС №2 Василеостровского района был признан банкротом. На заседание пришел Андрей Коробов – в статусе внешнего управляющего. Кредиторы предложили суду две кандидатуры конкурсного управляющего, который будет распродавать имущество банкрота.
	Однако суд отклонил их под тем предлогом, что они не имеют опыта управления домами. Хотя ЖКС №2 не имеет лицензии и официально не обслуживает ни одного дома. В итоге и.о. конкурсного управляющего стал Андрей Коробов. Его полномочия будут действовать 1 месяц, после чего суд изберет постоянного управляющего.