
	
	Комплекс «Ижора Парк» на 1800 квартир строится на Полевой улице, на месте бывшего пустыря в центре Металлостроя и в полукилометре от Невы. Компания «Норманн» приобрела участок на торгах Фонда имущества в конце 2010 года.
	В июне прошлого года со скромной задержкой в месяц была сдана в эксплуатацию первая очередь. Это односекционный дом всего на 70 квартир. В январе этого года к нему добавился второй дом, еще из 4 секций, на 695 квартир.
	В феврале покупателей второй очереди начали звать на осмотр приобретенного жилья. И тут-то выяснилось, что в доме нет ни отопления, ни электричества. «Первая и вторая очереди – на времянке. Генераторы отключаются, у людей ломается оборудование», – говорит дольщик второй очереди Михаил. Несколько жителей комплекса уже организовали инициативную группу и пишут обращения в полицию и Роспотребнадзор.
	Во всем виноват ГУП «ТЭК», говорят в «Норманне». «Все разрешительные документы для пуска тепла получены, система готова, тепло не подается по причине аварии на сетях ГУП «ТЭК СПб», – рассказали в пресс-службе застройщика.
	В ГУП «ТЭК СПб» на это пожимают плечами. Причина вовсе не в авариях, их в Металлострое не было. Из-за того, что «Норманн» не в полном объеме оплатил работы по подключению к сетям, «в настоящее время силами ГУП «ТЭК СПб» не в полном объеме выполнены работы по строительству тепловых сетей для подключения указанных объектов», – сообщают в организации.
	В свою очередь, из-за отсутствия тепла не закончена и отделка дома. «В доме нет дверей в квартиры и на общие балконы, не доделана отделка мест общего пользования», – перечисляет дольщик Михаил. «Отделка мест общего пользования выполнена на 90%, за исключением мест, где финишные работы имеет смысл выполнить после прогрева помещений», – признают в компании.
	Аналогичная ситуация с электросетями. Дом введен, а они еще строятся. Дело в том, что подстанция в Металлострое принадлежит «Ленэнерго», а сети – «Санкт-Петербургским электрическим сетям». Для электроснабжения второй очереди «СПбЭС» подало заявку на выделение мощностей в ОАО «Ленэнерго» в 2011 году, однако договор об осуществлении технологического присоединения был заключен только в феврале 2014 года, говорят в сетевой компании. Срок исполнения договора — 2 года. Это означает, что постоянное электричество в доме появится в лучшем случае только через год.
	При этом в первой очереди сети были готовы еще в августе прошлого года. Однако электричества в здании нет просто потому, что управляющая компания «Норма-Дом» не заключила договор со сбытовой. «После получения уведомления от сбытовой компании АО «СПбЭС» подаст напряжение на электроустановки заявителя в течение 24 часов», – сообщили «Фонтанке» в организации. В то же время в «Норманне» жителям говорят о возможности подключения электроэнергии в июле-августе 2015 года и ссылаются на вину «Ленэнерго», говорит житель первой очереди Сергей.
	Это не единственная проблема жильцов «Ижора парк» — периодически в здании течет вода цвета чайной заварки. И это при том, что в соседних домах поселка таких проблем не наблюдается. «У нас есть несколько версий: либо нам изначально были установлены бывшие в употреблении трубы, либо фильтры дома засорены», – говорит Сергей.
	


	Из-за сложностей с подключением здания к сетям и непрозрачного начисления квартплаты жители первой очереди «Ижора парк» попытались сменить управляющую компанию. На общем собрании в октябре была выбрана УК «Рыбацкое Стройсервис», обслуживающая более 70 домов в Колпинском районе. Однако «Норма-Дом» так и не передала здание новым управляющим. Сейчас в арбитражном суде рассматривается иск «Рыбацкое Стройсервис» об обязании передать техническую документацию.
	В такой ситуации жителям лучше обратиться в Службу госстройнадзора, к застройщику и к поставщикам тепла и энергоресурсов для получения официальных ответов с указанием причин, почему в доме нет отопления и электричества, говорит Олег Островский, зампредседателя комиссии по недвижимости Общества потребителей СПб и ЛО. Это позволит разобраться, кто виноват, и собрать документы для обращения в суд или прокуратуру в случае необходимости. При этом права дольщиков не считаются нарушенными, пока соблюдаются сроки передачи квартир, которые указаны в договоре с застройщиком. На практике время от ввода объекта в эксплуатацию до передачи квартир дольщикам составляет от нескольких месяцев до полугода.
	«Если при первом осмотре квартиры выяснилось, что в ней нет воды, тепла, электроэнергии, то в акте осмотра (приема-передачи) необходимо все подробно описать с указанием сроков устранения недостатков. Такие квартиры считаются непригодными для проживания», – объясняет Олег Островский. Дольщики смогут не принимать такие квартиры и получить компенсацию, в случае если застройщик превысит срок передачи жилплощади, указанный в договоре. За каждый день просрочки покупатель вправе требовать пени размером 1/150 ставки рефинансирования от стоимости договора. То есть 0,055% от цены квартиры. Для жилья стоимостью 1 млн рублей это 550 рублей.
	ЖК «Ижора парк» – не единственный дом, который столкнулся с проблемой коммуникаций уже после сдачи. Ранее с проблемой столкнулись компании О2 Development в Пушкине. Дом на 500 квартир был сдан в апреле 2014 года, но с приходом зимы система отопления так и не была запущена полностью. Еще раньше с такой ситуацией столкнулись дольщики «Облстрой 55».
	Впрочем, и у «Норманна» это не единственный комплекс, у которого возникли проблемы с коммуникациями. Схожие проблемы с ржавой водой есть в ЖК «Отличник» у станции метро «Ладожская». Жители дома вскрыли трубы и обнаружили их заросшими грязью и ржавчиной через год эксплуатации.
	


	Еще хуже ситуация с малоэтажным комплексом во Всеволожске. Уже полтора года после ввода третьей очереди он снабжается электричеством от генераторов. Кроме того, в нем не была достроена ливневая канализация. Из-за этого в домах затапливает подвалы и плодятся крысы.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»