
	
	О том, что Смольный может отменить субсидию на разницу в тарифах на тепло и горячую воду, профильный вице-губернатор Игорь Албин заявил на коллегии в администрации Приморского района. Задолженность местных управляющих компаний перед поставщиками ресурсов составила там на 1 марта 2,15 млрд рублей, а собираемость платежей – одна из самых низких в городе (89%). 
	«Работать необходимо с потребителями коммунальных услуг, жителями и хозяйствующими субъектами. Что такое: каждый второй рубль выставленных услуг не оплачен? Это те самые финансовые дыры и долги под 2 млрд, которые у вас образуются! Вы их сами порождаете. Я буду выходить с предложением к губернатору прекратить в будущем году субсидии исполнителям коммунальных услуг», – передает слова вице-губернатора его аппарат.
	Речь идет о деньгах, которые получают теплоснабжающие организации – ГУП «ТЭК», «Петербургтеплоэнерго» и другие, более мелкие. Необходимость выплачивать субсидию вызвана следующим. Тарифы на тепло устанавливает соответствующий комитет Смольного, принимая за основу необходимые затраты компаний – на зарплату сотрудников, на обслуживание сетей, источников, а также их ремонт. Идентичными эти затраты быть не могут из-за разного состояния труб, котельных и т.д. Поэтому для каждой теплоснабжающей организации действуют собственные, уникальные тарифы.
	Однако все петербуржцы платят по одинаковому тарифу в 1408 рублей за 1 Гкал в час (с 1 июля – 1541 рубль). За основу берется ставка, принятая для «ТГК-1»: для этой компании горячая вода является побочным продуктом при производстве электричества, поэтому затраты самые минимальные по городу. Для сравнения: для ГУП «ТЭК» установлен тариф в 1876 рублей (с 1 июля – 2077), для «Петербургтеплоэнерго» – 1729 рублей (с 1 июля – 1793 рубля). Разницу между реальным тарифом и тем, по которому платит население, и компенсирует городской бюджет. В 2015 году, согласно проекту корректировки бюджета, на эти цели из казны будет выделено 6,9 млрд рублей. При этом «ТГК-1» не является получателем субсидии, так как ее тариф принят за основу, и вышеупомянутая разница не образуется.
	Теплоснабжающие организации заключают договора на поставку горячей воды не с каждым жильцом в отдельности, как, например, «Петроэлектросбыт», а с управляющими компаниями. При расчете ежемесячной платы энергетики используют собственные, уникальные тарифы. Жилищники, в свою очередь, выставляют гражданам квитанции, беря за основу усредненную, пониженную ставку. При этом субсидия выплачивается с задержкой, поэтому у поставщиков растет дебиторская задолженность, а у управляющих компаний – кредиторская.
	К этой системе и возникли вопросы у вице-губернатора Игоря Албина. «Такой практики нигде в стране нет, она только расхолаживает. Мы не занимаемся ни оптимизацией, ни структурой, ни численностью, не сокращаем издержки, не занимаемся мобилизацией доходов – мы ждем помощи от регионального бюджета, и она приходит. Только где ответные действия?» – спросил он на коллегии в администрации Приморского района. 
	Впрочем, по данным «Фонтанки», пока возможность отмены субсидии еще только обсуждается (в рамках разработки тарифов на 2016 год и последующую перспективу). Кроме того, рассматривается вариант, при котором будет лишь изменена система выплаты субсидии. Ранее глава комитета по энергетике Андрей Бондарчук говорил в интервью «Фонтанке», что, по его мнению, поддержка из бюджета должна быть адресной. «Нам не нужно помогать всем, а только тем, кому такая помощь нужна. Я считаю, что граждане, которые имеют приличный доход, должны оплачивать тариф полностью», – .
	Как бы то ни было, в случае полной или частичной отмены субсидии плата петербуржцев за отопление и горячую воду существенно возрастет. Кроме того, в одном районе будет действовать один тариф на отопление, а в соседнем – другой. Более того, в некоторых случаях разные тарифы будут применяться на одной и той же улице – в том случае, если по ней проходят границы ответственности теплоснабжающих организаций. Однако нужно иметь в виду, что Смольный ограничен предельным индексом изменения квартплаты, который утверждается Федеральной службой по тарифам. Индекс устанавливает верхнюю планку роста стоимости коммунальных и жилищных услуг для населения. В 2015 году он составляет 9,5%. При этом ФСТ, утверждая индекс, основывается на предложениях самого субъекта РФ, поэтому теоретически правительство Петербурга может предложить увеличить тарифы ускоренными темпами. Другой вопрос, что ФСТ может не утвердить это предложение.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»