
	Каждый год в начале октября на заседании правительства Петербурга происходит один и тот же жилищно-коммунальный спектакль. Чиновники, ответственные за крыши, трубы и реагенты, отчитываются о готовности к зиме, а губернатор удивляется, что, вопреки их рапортам, на самом деле кому-то все еще холодно, где-то текут крыши, а трубы все равно будут рваться.
	В этом году подчиненные губернатора Георгия Полтавченко сделали все, чтобы получить от своего шефа «пятерку». Накануне заседания правительства глава комитета по энергетике Андрей Бондарчук подписал распоряжение о начале полноценного отопительного сезона с 7 октября. Его коллега Валерий Шиян подкрепил эту новость согревающим цифрами: по состоянию на середину дня 6 октября в 89% домов уже поступало тепло (около 20 500 жилых зданий).
	Остается надеяться, что горячая вода действительно циркулирует по трубам и батареям. Ведь зачастую статистика жилищного комитета не совпадает с реальностью из-за неготовности внутридомовых систем. Сам Валерий Шиян помнит об этом прекрасно: начало отопительного сезона-2013 сопровождалось массовыми жалобами горожан на отсутствие отопления, и ему пришлось оправдываться перед губернатором, используя .
	Однако в этом году на смену завоздушенным стоякам пришла другая проблема: к началу холодов не успели закончить работы по капитальному ремонту систем отопления. В своем выступлении Валерий Шиян озвучил пугающую цифру: на дворе всего лишь 3 градуса тепла, а программа выполнена только на 87%. При этом по 65 домам работы завершены менее чем на 50%.
	А некоторые петербуржцы, судя по докладу Шияна, и вовсе отапливают серое петербургское небо: ремонт кровель завершен на 64%, почти по 200 домам – только наполовину. .
	Градоначальник удивился:
	«Как можно выдать паспорт готовности, если не отремонтирована крыша и не заменены трубы?»
	Глава жилищного комитета тут же нашел ответ на этот, казалось бы, риторический вопрос:
	«Паспорт готовности учитывает несколько факторов. Готовность подводящих сетей, готовность узла ввода, готовность систем газоснабжения, готовность вентиляционных систем. Крыша, конечно, имеет значение, с учетом наших климатических условий... Но на готовность объекта к отопительному сезону это не влияет!»
	Губернатор, которого, казалось бы, уже ничем не удивить в жизни, молча, с нескрываемым удивлением, смотрел на Валерия Шияна. Прошло пять секунд, десять...
	«И не должно влиять! Все объекты нельзя отремонтировать за межотопительный период. Все равно мы будем заходить либо в конец отопительного сезона, либо в его начало» – заполнил эту паузу Валерий Шиян.
	«Нет...ну, я еще готов понять, если батареи установлены, и их нужно только покрасить, – нашелся наконец Георгий Полтавченко. – Но мне сложно понять, если мы говорим, что все готово, а крыши нет!»
	Однако глава жилищного комитета все равно продолжал успокаивать своего руководителя, с которым работал еще в 1990-е годы в налоговой полиции.
	«Георгий Сергеевич, если посмотреть прогноз, то и завтра будет дождь, и на прошлой неделе был дождь. Летом тоже бывают дожди! И ничего, работы идут!»
	«Это удивительно!» – уже саркастически заметил градоначальник.
	Вице-губернатор Николай Бондаренко позже пояснил «Фонтанке» то, что не смог донести до градончальника Валерий Шиян. По его словам, для объектов капремонта паспорта выдаются с тем условием, что впоследствии дом примут еще раз. То есть, по сути, его получают дважды. Что касается крыш, то их латают отдельными участками, закрывая чердак от осадков. «Такого, чтобы подрядчик вскрыл все крышу и исчез, у нас давно не было. Последний раз в Петроградском районе в 2011 году», – рассказал он.
	В фонде капремонта также заверили, что картина не такая страшная, как обрисовал в своем докладе Валерий Шиян. В натуральном, а не денежном, выражении работы по замене систем теплоснабжения выполнены на 91%. При этом практически во всех случаях стояки, проходящие через весь дом, уже заменены, а сейчас идет монтаж новых радиаторов. «У людей в квартирах тепло. Сегодня они греются от старой батареи, а завтра им поставят новую», – оптимистично рассказывал глава фонда Денис Шабуров.
	Проблемными считаются четыре дома в Адмиралтейском районе, четыре в Василеостровском, два в Калининском и четыре во Фрунзенском. В фонде во всем винят подрядчиков – компании «ГрантСтрой» и «Эрланг Северо-Запад», которые завалили работы. Сейчас за них объекты доделывают работники местных жилкомсервисов либо субподрядчики, которые вышли по просьбе фонда. В некоторых домах тепло уже подается, уверил «Фонтанку» Шабуров, в других это планируется сделать до 9 октября.
	В частности, только начали ставить батареи в пятиэтажном доме 19 на 12-й Красноармейской улице. Как убедился корреспондент «Фонтанки», работы завершены на двух этажах. В холодном списке Смольного также: Комсомола, 17; Гаванская, 35; дом на Стрельбищенской. Но "Фонтанка" нашла еще 2 на Васильевском острове: в доме 46 по Малому проспекту в одном из подъездов отсутствуют батареи на лестницах. В другом, по словам жителей, сначала установили новые батареи, а потом их сняли. В квартирах радиаторы не меняли. На 19-й линии, дом 8, батареи сняли ещё в середине июля. На данный момент новые повесили, но без подводки и стояков.
	


	А вот ремонт всех 329 крыш обещают завершить только к ноябрю, отмечая, что в натуральном выражении работы выполнены на 72%. А также в очередной раз кляня подрядчиков, которые не пришли весной на конкурсы из-за заниженных смет, из-за чего часть контрактов были заключены только летом, после повторных процедур и корректировки стоимости.
	


	Впрочем, нельзя не отметить: в последнее время стало практикой, когда капремонт уходит в глубокую осень, если даже не зиму. Каждый раз называются различные объективные причины, но подготовка к зиме все равно происходит в авральном режиме.
	«Заканчивайте мне с этим безобразием, – поставил точку в этой дискуссии Георгий Полтавченко. – Вы и Николай Леонидович , не уходить с этих объектов, пока не завершите работы. И на будущее: делайте выводы из ошибок, не может одно и то же продолжаться каждый год».
	Впрочем, не исключено, что в следующем году нас вновь будет ждать очередной жилищно-коммунальный спектакль. Только причины неготовности – пусть и объективные – будут иными.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»