
	
	Печальную историю развала Жилкомсервиса №2 Василеостровского района можно сравнить с древнегреческим мифом про ящик Пандоры. Жила-была управляющая компания, обслуживала около 600 домов на Васильевском острове. Как и другие УК, накопила долги перед поставщиками тепла и воды. В конце 2012 года был подан иск о ее банкротстве на сумму в 9 млн рублей: жилкомсервис задолжал за уборку снега. Обычно такие процессы заканчивают мировыми соглашениями, но тут неожиданно » – крупнейший городской поставщик тепла и горячей воды.    
	Компания предъявила долговые претензии в размере 200 млн рублей, после чего любое сопротивление было бесполезно. ЖКС№2 выкинул белый флаг, и в мае 2013 года в компании было введено внешнее управление. Совет кредиторов, большинство в котором имеет «ТГК-1», избрал временного руководителя – члена «СРО арбитражных управляющих "Континент"» Андрея Коробова. Таким образом, Смольный потерял контроль над государственным жилкомсервисом, который имеет стратегическое значение: в его управлении находится дом №17 по 2-й линии, где расположена квартира президента Владимира Путина.
	Спустя несколько месяцев была отрезана последняя пуповина, которая связывала жилкомсервис со Смольным: компания отказалась от услуг государственного ВЦКП и стала печатать квитанции в частной фирме «Эллис». Исполнилась давняя мечта «ТГК-1», чье руководство постоянно обвиняет ВЦКП в непрозрачности: монополист получил полный контроль над платежами граждан за тепло и горячую воду. При оплате коммунальных услуг через государственный расчетный центр, как известно, действует иная схема: все деньги сначала приходят на счета ВЦКП, а уже потом распределяются среди всех поставщиков.
	
	И никто тогда еще не понимал, что ящик Пандоры уже раскрыт нараспашку. Весной 2014 году основной кредитор потребовал сменить внешнего управляющего, но суд оставил Андрея Коробова в должности. Осенью ситуация повторилась. В начале 2015 года «ТГК-1» представила на суде доказательства того, что за 2014 год внешний , которые граждане заплатили за тепло. Совет кредиторов наконец избрал другого руководителя, но затеявший самостоятельную игру управляющий оспорил это решение. Тяжба длится до сих пор.
	Параллельно «ТГК-1» заявила о желании присылать собственные квитанции на тепло, чтобы наконец избавиться от посредников в виде ВЦКП или чересчур самостоятельных управляющих. В Смольном настоятельно посоветовали спросить мнение жителей и провести общие собрания в домах.
	Проведение собраний было поручено  районным администрациям. Там, в свою очередь, решили, что ЖКС №2 вот-вот обанкротится и нужно перевести дома на другие управляющие компании. В бюллетени включили предложение проголосовать за малоизвестные фирмы «Мир» и «Возрождение», которые сейчас обслуживают всего лишь несколько домов в разных районах. Хотя кандидаты на замену явно подбирались не с потолка: например, с «Миром» связан бывший замглавы администрации Василеостровского района Дмитрий Федоров.
	В марте состоялись очные собрания. . В апреле районная администрация провела заочные собрания. По официальной версии они оказались более успешными: «Мир» получил около 288 домов, «Возрождение» – около 344. Казалось бы, история закончилась счастливо. Но это ведь не сказка, а древнегреческий миф о Пандоре.
	
	Внешний управляющий Андрей Коробов, назначенный исключительно для выполнения требований кредиторов, вдруг почувствовал тягу к жилищно-коммунальной сфере. Он создал ЗАО «Жилкомсервис "Василеостровец"», которое начало проводить общие собрания жителей – уже после тех, которые организовала районная администрация. «В создавшейся ситуации я не имею права отказаться от управления домами. Если граждане захотят перейти в "Василеостровец", то я отвечу им согласием. Они голосуют на протесте. Они не принимают одностороннее навязывание управляющей компании со стороны администрации», – объяснил свои действия Андрей Коробов.
	Граждане явно почувствовали вкус в голосовании: спустя несколько недель после того, как они выбрали «Мир» или «Возрождение», они вдруг передумали и поставили галочки напротив ЗАО «Жилкомсервис "Василеостровец"». По крайней мере так утверждает Андрей Коробов: он уверенно и безапелляционно сообщил корреспонденту «Фонтанки», что по состоянию на 4 июня его компанию выбрали жители 271 дома. «Собрания продолжатся», – грозит Коробов.
	Дополнением к этому заявлению было электронное письмо с приложенными письмами недовольных жителей. Текст везде одинаковый, меняются только адреса и фамилии: «Я такой-то, проживающий там-то, заявляю, что не избирал управляющую компанию "Мир"».
	Корреспондент «Фонтанки» выборочно позвонил двум заявительницам. В обоих случаях женщины честно признались, что работали в ЖКС №2 Василеостровского района малярами. Одна уже ушла работать в «Мир» и считает свое заявление не актуальным, другая искренне возмущена. «В нашем доме действительно прошло собрание, на котором якобы выбрали "Мир", но народ не пришел», – возмущенно сказала она.
	Женщины также проявили удивительное знание хитросплетений арбитражного процесса вокруг ЖКС№2 и не переспросили, кто такой Андрей Коробов.
	
	Вся эта жилищно-коммунальная возня может привести к печальным последствиям – так называемой «двойной квитанции». То есть ситуации, при которой граждане ежемесячно получают по две платежки от разных управляющих компаний. При этом речь идет не о нескольких десятках домов где-нибудь на окраине города. Это Васильевский остров, и это 500 жилых зданий.
	В некоторых домах проживают весьма непростые люди, которые, в отличие от рядовых петербуржцев, могут пожаловаться не только в свой ЖЭК. Так, например, однажды поступил известный сатирик Семен Альтов, удивленный размером платы за отопление зимой 2012/2013 годов. Добрые люди передали его квитанцию Владимиру Путину, и именно ею глава государства размахивал в феврале 2013 года на знаменитом совещании, посвященном резкому .
	В соответствии с действующим законодательством, управляющая компания может обслуживать только те дома, которые закреплены за ней в специальном реестре жилищной инспекции. Сейчас в реестре указано четко: за здания, которые когда-то были в ведении Жилкомсервиса №2 Василеостровского района, отвечают «Мир» и «Возрождение». Однако их могут сбросить с этого коммунального трона. Как рассказал «Фонтанке» Андрей Коробов, он уже направил в жилищную инспекцию уведомления, что жители 124 домов проголосовали за «ЖКС "Василеостровец"». А в ближайшее время дошлет остальные протоколы.
	«Мои собрания прошли позже. Поэтому "Мир" с "Возрождением" должны исключить из реестра, а меня – вписать туда», – уверен Коробов. Впрочем, сначала нужно проверить подлинность протоколов: ведь при наличии паспортных данных жителей подделать их достаточно легко. Заниматься проверкой будет жилищная инспекция. Как заверил ее начальник Владимир Зябко, будут использоваться все инструменты, вплоть до обхода конкретных домов инспекторами.
	Однако на практике проверка происходит в бумажном варианте: инспекция письменно просит районную администрацию подтвердить или опровергнуть факт проведения собраний. Позиция местных властей известна: они вытащили из табакерки малоизвестные компании «Мир» и «Возрождение», их они хотели бы видеть в работе. В частности, вечером 4 июня в здании администрации прошло совещание, на котором представителям «ТГК-1» и Водоканала предложили заключить договоры именно с этими управляющими организациями.
	Андрей Коробов обещает, что будет жаловаться и оспаривать все незаконные, на его взгляд, действия. «Он много пишет, писательским талантом он не обделен», – отреагировала глава администрации Василеостровского района Юлия Киселева. Впрочем, пока для нее главная проблема – это не угроза «двойной квитанции», а осада Трои в виде помещения РЭУ№2 на 9-й линии. Когда-то он был частью ЖКС №2 Василеостровского района, но сейчас передан «Миру». Сторонники Андрея Коробова держат оборону и не пускают конкурентов. Борьба идет со стандартными деталями: с дверей срезают замки, вызывается полиция, крики, толкотня и драки.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»