
	
	В самом конце праздников новый профильный вице-губернатор Игорь Албин, который активно общается с жителями и журналистами в Facebook, оставил эмоциональный комментарий с призывом к гражданам, недовольным качеством уборки дворов от снега, самим взять в руки лопату и "навести порядок хотя бы в своем дворе". "Это и для здоровья полезно, и мысли в порядок приводит", – уверен Игорь Албин. Впоследствии корреспондент "Фонтанки" спросил у него в Facebook, готов ли он на личном примере поддержать этот призыв, но вице-губернатор не ответил. Зато в аппарате Албина "Фонтанке" сообщили, что в случае необходимости возьмут в руки лопаты и выйдут на уборку улиц.
	Это высказывание вызвало резонанс как в местных, так и в федеральных СМИ, а депутат ЗакСа Борис Вишневский направил Игорю Албину запрос с требованием отчитаться по работе коммунальных служб. Кроме того, народный избранник перефразировал пост самого вице-губернатора. "Следует ли гражданам, которые видят, что исполнительная власть Петербурга, не способная выполнять свои прямые обязанности, советует им заниматься самообслуживанием, оплачивать ее содержание за счет своих налогов?» – написал Борис Вишневский в своем запросе.
	Между тем, как выяснила "Фонтанка", в ближайшем будущем городским властям, возможно, придется вполне официально обращаться к гражданам с призывом помочь в уборке дворов от снега. Причина – резкий отток мигрантов, который предсказывала «Фонтанка» еще в прошлом году. По оценке главы ФМС Константина Ромодановского, в начале 2015 года в нашу страну въехало на 70% меньше гастарбайтеров, чем в 2014-м. Основная причина – девальвация рубля и, соответственно, снижение зарплат мигрантов в долларовом эквиваленте.
	По статистике жилищного комитета, в декабре в штатах управляющих компаний работало 6000 дворников. Еще 2700 привлекались для уборки придомовых территорий по контрактам с клининговыми компаниями. Как рассказал "Фонтанке" директор одной из таких фирм, в среднем отток работников составил 30%, в некоторых компаниях – 50%. "Раньше они уезжали, а потом возвращались. Сейчас уже не возвращаются", – говорит он. В среднем зарплата дворника в Петербурге составляет 12 – 13 тысяч рублей, говорит руководитель одного из жилкомсервисов. В некоторых случаях она достигает 20 тысяч рублей. Если в начале прошлого года мигранты получали в долларовом эквиваленте свыше 350 долларов, то теперь – около 200.
	Количество штатных и привлеченных дворников разнится от района к району: так, в одном из ЖКС Кировского района трудится 230 собственных работников, а еще 50 привозят клининговые компании. А в "ЖКС № 1 Невского района" своих дворников только 114, остальные 215 – привлеченные. Профильные заместители глав районных администраций, с которыми побеседовал корреспондент "Фонтанки", говорят, что штатные дворники пока никуда не увольняются. "У нас такой проблемы нет", – заявил замглавы администрации Центрального района Сергей Орлов. Формально оснований для массового исхода действительно нет: официально практически все штатные дворники являются гражданами России или Белоруссии.
	Однако в реальности весьма распространена практика, когда в штатах числятся "мертвые души" – люди, которые в реальности не убирают дворы, но имеют неоспоримое преимущество в виде российского паспорта. "Жилкомсервисы не хотят оформлять мигрантов из-за сложностей с документами. Проще оформить родственников сотрудников, родственников участкового. Но работают гастарбайтеры, – говорит директор одного ЖКС, ведущего деятельность в центре города. -Повальных увольнений пока нет. Но работают они с меньшей охотой и чаще говорят про повышение зарплаты, – рассказывает он про штатных дворников-мигрантов. – Особенно плохо они выходили на работу в середине декабря, когда курс доллара резко пошел вверх".
	Из каких средств финансируется уборка дворовых территорий и есть ли возможность поднять зарплату дворников? В настоящее время граждане платят в месяц за уборку придомовой территории по ставке 1,29 рубля с 1 кв. м общей площади квартиры. Таким образом, с квартиры площадью 50 кв. м управляющая компания получит 64 рубля, а с дома в 200 квартир с аналогичной средней площадью – 13 тысяч. Иначе говоря, получается, что действующего тарифа хватает на зарплату только одного дворника, хотя зачастую снег нужно не только сгрести в кучу, но и вывезти. Отметим, что данная ставка действует с 2011 года и с тех пор ни разу не индексировалась.
	К тому же придомовая территория большей части жилых зданий ограничена обрезом фундамента. С точки зрения закона придомовая территория является частью общего имущества граждан. Если же газоны и подходы к подъездам не входят в ее границы, то деньги, собираемые с граждан, нельзя тратить на их уборку. Впрочем, эта норма повсеместно нарушается. Одновременно городской бюджет выделяет жилкомсервисам субсидию на уборку придомовых территорий и внутридворовых проездов, которые не входят в границы придомовых территорий. В 2015 году на эти цели будет направлено 1,5 млрд рублей. Но и тут пока нет резервов – постановление правительства о выделении этих денег еще не готово: обычно оно появляется в первом квартале.
	Субсидия рассчитывается исходя из нормативов, который утверждает комитет по экономической политике. Согласно им, ручная уборка 1 кв. м асфальтового покрытия во дворе стоит 12,17 рубля, песчаного – 6,18 рубля. В случае использования небольших снегоуборочных тракторов стоимость уборки одного "квадрата" составляет 2,18 рубля. Любопытно, что ставки за очистку тротуаров, за которые отвечает комитет по благоустройству, совершенно иные: ручная уборка – 126,5 рубля, механизированная – от 62 до 77. А характер работ, как правило, абсолютно идентичный. При этом в комитете по благоустройству также жалуются, что работников трудно привлечь. "Мы платим им 180 рублей в час, а они хотят как минимум 250", – говорит собеседник в ведомстве.
	Отметим, что в предприятиях, подведомственных комитету по благоустройству, работают 4000 "специалистов ручного труда", или, в просторечии, дворников. По словам первого зампреда ведомства Сергея Малинина, оттока работников пока не наблюдается. Добавим, что предприятия обладают парком в 1600 единиц снегоуборочной техники (включая самосвалы для вывоза снега), а государство оплачивает работы по вывозу и утилизации снега. В ставки на уборку придомовой территории эти работы не включены, поэтому управляющие компании либо складируют снег возле домов, либо, если речь идет о центральной части города, попросту выталкивают его на тротуар, чтобы его потом вывезли предприятия комитета по благоустройству.
	Впрочем, понятно, что рядовых граждан все эти финансовые хитросплетения не интересуют: им важно, чтобы город вовремя убирался от снега. По статистике жилищного комитета, за период с 1 по 11 января на горячую линию 004 поступило 326 жалоб на плохую уборку дворов от снега, а еще 190 человек были недовольны тем, что никто не посыпает дорожки песко-соляной смесью. Для сравнения: на неработающие лифты пожаловались 784 человека, на отсутствие отопления – почти 1800, электричества – 1629.
	Собственный опрос провела и "Фонтанка". 30% читателей считают, что коммунальщики очень плохо убирают улицы от снега. 22% согласны с ними, но считают, что бывали времена и похуже. Наконец, 20% отметили, что качество уборки зависит от района, а 19,5% полагают, что снег вывозят оперативно, но применяют слишком много реагентов.
	Андрей Захаров,
	"Фонтанка.ру"