
	В Верховный суд поступила жалоба строительной компании «КВС» на постановление кассации Арбитражного суда Северо-Запада по делу о замене труб в доме 17, корпус 2, по улице Доблести. Вопрос о том, кто должен менять коммуникации в одном-единственном доме в Красносельском районе, «КВС», чиновники комитета по строительству и районной администрации не могут решить уже 2 года. Как считают предприниматели, на федеральном уровне смогут наконец поставить точку в споре.
	Дом 17, корпус 2, по улице Доблести был построен в 2010 году компанией «КВС» по заказу комитета по строительству для многодетных семей, ветеранов и других бюджетников, имеющих право претендовать на квартиру по соцнайму. Чиновники комитета приняли у подрядчика здание и передали его в пользование жильцам. Уже через несколько месяцев после заселения горячая вода, текущая из кранов жильцов 219 квартир, начала желтеть. С каждым днем струя становилась рыжее. 
	Наконец, в мае 2015 года воду пришлось совсем отключить, и уже 4 месяца жители злосчастного дома пользуются тазиками. Впрочем, подогреваемая ими холодная вода тоже оставляет желать лучшего, постепенно и в ней проявляется желтоватая муть. 
	


	5 лет назад проблема ржавых труб и коричневой горячей воды была знакома почти всем жителям квартала, ограниченного улицами Доблести, Маршала Захарова и Ленинским проспектом. При строительстве 20 домов Красносельского района образовались сложности с подключением к горячему водоснабжению, в связи с этим было принято решение организовать в зданиях систему закрытого водоснабжения — то есть поступающую в дом холодную воду должен нагревать локальный теплопункт. Однако ни заказчики, ни проектировщики не учли разницу между холодной и горячей водой. 
	«Дело в том, что на ТЭЦ горячая вода проходит подготовку, в том числе антикоррозийную обработку, и только после этого поступает в трубы, холодная вода — нет. Кроме того, в ней может быть повышенное содержание железа», – объясняют в УК «Строитель». В результате «неподготовленная» вода при взаимодействии с металлическими трубами образовала ржавчину, которая с годами увеличивалась в объемах. 
	О проблеме заявлял еще летом 2013 года замглавы Красносельского района Андрей Красносельских. Тогда на заседании комиссии по подготовке отопительного сезона он . Отреагировав на воззвание, комитет по строительству попросил подрядчиков заменить коммуникации, однако в «КВС» уверены, что все делали по закону. С ними и с комитетом по строительству в августе этого же года начали судиться представители районной администрации.
	
	Суд первой инстанции встал на сторону жильцов: «При проектировании и строительстве указанного МКД необходимо было провести соответствующие изыскания для установления тех мероприятий, которые должны быть проведены для обеспечения после сдачи МКД в эксплуатацию нормального функционирования такого МКД, в том числе в части труб ГВС», – говорится в тексте решения, опубликованном в конце 2014 года. 
	В марте 2015 года 13 арбитражный апелляционный суд отменил такое решение, сославшись на то, что в дело вступило физическое лицо — председатель совета дома,  а это уже не подсудность арбитражной инстанции. 
	В кассационной инстанции суда Северо-Западного округа решили, что «ошибочное привлечение гражданина к участию в деле само по себе не предопределяет подведомственность спора суду общей юрисдикции», и отправили дело обратно. 
	На повторном рассмотрении в начале сентября 2015 года в 13 арбитражном суде выяснили, что истец — администрация района — владеет всего четвертью квартир в доме (за 5 лет часть помещений была приватизирована), а значит, не уполномочен представлять интересы жильцов. Но и на этом путь из суда в суд дела о трубах не закончился. Компания «КВС» обратилась в Верховный суд с жалобой на решение кассационной инстанции. 
	«Несмотря на то, что сейчас суд принял положительное для нас решение, мы решили заручиться поддержкой Верховного суда, опасаясь новых споров», – объяснили строители. Возможно, для них этот ход сделан не зря — в ближайшее время прокуратура Красносельского района также намерена обратиться с иском в суд, на этот раз в районный общей юрисдикции, с требованием обязать подрядчика заменить коммуникации с металлических на полипропиленовые.
	В многочисленных судебных процессах о ржавых трубах в доме 17, корпус 2, по улице Доблести государственные ведомства высказывают различные точки зрения на причины произошедшего. В компании «КВС», бывшей генеральным проектировщиком и строителем дома, отмечают, что сделали всё согласно регламенту: «ГК «КВС» на основании технических условий и условий подключения разработала проектную документацию, которая прошла государственную экспертизу и получила положительное заключение. Таким образом, использование металлических  труб и закрытой системы ГВС обусловлено исполнением договорных обязательств на основании  указаний заказчика». 
	В свою очередь в комитете по строительству подтвердили, что требовали от подрядчика установить металлические трубы, и заявили, что вина в произошедшем лежит на эксплуатирующей организации: «Проект прошел экспертизу, к нам вопросов не должно быть. Проблема возникла в ходе эксплуатации — управляющая компания должна была договориться с Водоканалом о соответствующей обработке воды». 
	Завершили круг, указав на «КВС» и профильное ведомство, в управляющей компании «Строитель»: «Когда мы закричали о происходящем, чиновники одумались и теперь прописывают в техническом задании необходимость установки полипропиленовых труб. Теоретически и железные трубы можно было применять в нашем случае, если бы они были нормального качества».
	
	Когда вернется горячая вода в краны жителей квартир в доме на Доблести, точно сказать не может никто. В начале сентября администрация Красносельского района обратилась в комитет по финансам с просьбой предусмотреть возможность выделения средств из бюджета следующего года на замену коммуникаций «в связи с длительностью рассмотрения вопроса в судебном порядке и нарастающей социальной напряженностью». Ответа чиновники от коллег пока не получили. 
	В Фонде капремонта ссылаются на то, что не могут по регламенту заменить указанные трубы — официально срок их годности истечет через 20 лет. 
	Цена вопроса — несколько миллионов рублей. Кто их должен будет потратить, вероятно, придется решать на федеральном уровне в Верховном суде, раз в Петербурге чиновники не смогли договориться между собой.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»