
	
	
	В противостоянии «Зенита» и московского «Динамо» в последние годы больше всяких скандалов, чем футбола. Можно вспоминать всю историю конфликта, начиная с погибшего в Петербурге юного болельщика и заканчивая баннером о Яшине, но на итог игры конфликты начали влиять непосредственно 17 ноября 2012 года, когда в Москве кто-то из болельщиков на 36-й минуте встречи бросил во вратаря хозяев поля Антона Шунина петарду. Та упала рядом с футболистом и взорвалась. Впоследствии у Шунина диагностировали «ожог роговиц, век и конъюнктив глаз, а также посттравматический отит правого уха со снижением слуха». Несмотря на это, нашлось немало тех, кто выразил сомнение по поводу реальности травмы. Так или иначе, но «Зениту» почти сразу было засчитано техническое поражение, а всего через неделю после инцидента Шунин уже был в строю.
	Второе ЧП произошло уже в Петербурге два года спустя. 11 мая в матче 29-го тура чемпионата России на 87-й минуте игры толпа с фанатского виража выбежала на поле. Один из участников "пробега", по прозвищу Гулливер, подбежал к защитнику бело-голубых Владимиру Гранату и ударил его в голову. Опять же «Зениту» было засчитано техническое поражение. Что касается Граната, то серьезных травм он не получил, а Гулливер избежал серьезного наказания, придя к мировому соглашению с защитником.
	Из-за всех этих инцидентов внимание со стороны служб безопасности клубов к матчу в Москве было запредельным. На матче ожидалось всего около 13 тысяч зрителей, из них 2100 – болельщики «Зенита». В частности, одной из мер стала продажа билетов для фанатов сине-бело-голубых – их можно было купить только заранее в Петербурге и только по паспорту.
	
	В плане турнирных раскладов для двух клубов нынешний матч был очень важен. Оба они провели трудные игры в Лиге Европы и почти не получили времени на отдых. И «Динамо», и «Зенит» в последних нескольких играх чемпионата России потеряли очки. Особенно это было актуально для петербуржцев, ведущих борьбу за чемпионство. Накануне благодаря победе над тульским «Арсеналом» ЦСКА подобрался к сине-бело-голубым почти вплотную – разница между клубами временно составила всего два очка.
	Незадолго до матча появилось сообщение, что нападающий Кевин Кураньи не сможет принять участие в игре из-за травмы. Таким образом, на острие у «Динамо» остался только Александр Кокорин, в последнее время находящийся в игровом кризисе.
	У «Зенита» же в целом все "самые основные" игроки пребывают в добром здравии, благодаря чему главному тренеру Виллаш-Боашу удалось выставить оптимальный состав: Лодыгин, Смольников, Нету, Гарай, Кришито, Хави Гарсия, Витсель, Данни, Рязанцев, Шатов, Халк. Неожиданным тактическим решением португальского тренера стала игра с Халком в качестве центрфорварда и насыщенная благодаря этому полузащита.
	
	«Динамо» начало встречу активнее. Едва не закончилась голом опасная атака в исполнении Юрия Жиркова и Кристофера Самбы уже на второй минуте. Россиянину не хватило считаных сантиметров, чтобы дотянуться до мяча и замкнуть острую передачу от уроженца Конго. Вскоре Александр Кокорин и Матье Вальбуэна убежали в контратаку, которая не удалась только из-за ошибки первого из них.
	Зенитовцы разыгрались только после десятой минуты, зато почти сразу забили, и сделали это очень элегантно. На 17-й минуте Мигель Данни потрясающим по точности забросом вывел Игоря Смольникова к воротам. Но там вроде бы висел защитник «Динамо» Александр Бюттнер, однако Смольникову это не помешало в одно касание отправить мяч в дальний угол.
	Почти тут же Александр Рязанцев чуть было не увеличил счет, но, прекрасно разобравшись со своим опекуном и ворвавшись в штрафную, ничего путного там придумать не смог.
	В оставшееся время обе команды не показали ничего более или менее запоминающегося. Стоит выделить только борьбу в центре поля, относительно грубую игру с обеих сторон, однако желтую карточку получил только Смольников за жесткий стык с Вильямом Венкером. По ударам со счетом 4 – 2 лидировал после первого тайма «Зенит». Из них всего один был в створ, и это, как нетрудно догадаться, был гол Смольникова. Негусто для такого матча.
	
	Второй тайм, как и первый, начался с острой атаки «Динамо». Нету упустил Жиркова, тот со стороны лицевой вбежал в штрафную и пробил. Лодыгин лишь чудом отразил этот удар. Вратарь «Зенита» на 57-й минуте едва не превратился уже в антигероя матча – допустив ошибку на выходе (что, кстати, с ним происходит уже не в первый раз), Юрий позволил Кокорину пробить головой. К счастью для "Зенита", мяч улетел выше ворот.
	Еще одна опасная атака бело-голубых произошла на 64-й минуте – Вальбуэна с левого фланга закручивал мяч в ворота «Зенита», но мяч пролетел рядом с дальней штангой. Огрызнулись и петербуржцы – на острие нападения оказался Аксель Витсель. Бельгиец протащил мяч через всю зону соперника, вошел в штрафную, но там ничего вразумительного изобрести не смог.
	Игра во втором тайме смотрелась куда живее, даром что без забитых мячей.
	На первую замену Виллаш-Боаш решился только на 75-й минуте, к моменту, когда «Динамо» уже сменило двух игроков. У «Зенита» же вместо Халка на поле вышел Соломон Рондон.
	Последний шанс забить у «Динамо» возник на 83-й минуте, и тут снова не лучшим образом себя проявил Кокорин. Российского нападающего сбил с толку небольшой рикошет от ноги Нету, от которого мяч пришел к нему. Этого хватило, чтобы Кокорин растерялся и пробил мимо ворот.
	На этом, в общем-то, и закончился матч. К счастью, на этот раз обошлось без серьезных скандалов. «Зенит» добыл очень важную победу, а «Динамо» отдалилось от зоны еврокубков. Впереди у сине-бело-голубых один из важнейших матчей в сезоне – с ЦСКА. Пройдет он на «Петровском» 5 апреля.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»