
	
	В преддверии 90-летнего юбилея
	
	– У нас был очень хороший состав с отличным вратарем, очень длинной скамейкой и четырьмя форвардами одинакового уровня. Все быстрые, все забивные. Средняя линия была сумасшедшая — семь игроков и все семеро были в самом соку. Конкуренция за место в основе была сумасшедшая, любой мог заменить любого. Атмосфера внутри команды тоже была на уровне. Не сказать, чтобы мы играли в высококлассный футбол. Но был момент, кажется летом, в августе, когда мы выиграли шесть матчей подряд, из них четыре тяжелейших встречи на выезде. После этого мы оказались на первом месте с приличным отрывом в четыре очка. Тогда давали два очка за победу. И в этот момент уже закралась мысль, что мы можем финишировать первыми. И именно, как это ни странно, именно тогда наша игра резко ухудшилась.
	Близость чемпионства оказалась для нас очень тяжелым психологическим грузом. Легкость, с которой мы до этого играли, куда-то улетучилась. Все дальнейшие очки давались нам на жилах. Пошли ничьи, много было потерь. Перед последним рывком в 4-5 матчей тренер почувствовал эту закрепощенность и тогда мы всей командой поехали в Сочи. Там почти не тренировались. Нужно было отключится от футбола. В итоге эти последние матчи мы выиграли с одинаковым счетом 1:0, причем все голы забивали со стандартных положений. И в самом последней игре мы были уже просто сильнее «Металлиста», победив их со счетом 4:1.
	А празднований особых-то и не было. Были поздравления от руководителей города, различных организаций. Вручение медалей состоялось в СКК. Был полный зал. Выступали артисты — Розенбаум, еще кто-то.
	Никакого парада по Невскому не было. В то время это было не принято. Уже через месяц началась подготовка к новому чемпионату и там уже не до празднований было. Внутри команды также никак особенно ту победу не отмечали. В тот же день после матча с «Металлистом» посидели в ресторане и все.
	
	– Учитывая, что для меня Кубок России-1999 был практически первым серьезным турниром, мне были безразличны турнирные расклады, тактика, кто выходит против нас играть. Лично для меня каждый матч тогда был интересен просто тем, что я вообще играю на столь высоком уровне, о котором по большому счету никогда и не мечтал. Да, в какой-то степени та победа стала сенсационной. Настроение после первого тайма финального матча с московским «Динамо» («Зенит» проигрывали 0:1, – прим. ред.) было, мягко говоря, не очень хорошим. Переломить ход встречи удалось, наверное, только благодаря индивидуальному мастерству Александра Панова (Панов забил в ворота «Динамо» два мяча — прим. ред.). Ну а в концовке уже на эмоциях мы уже полностью доминировали, с этим настроением и закончили. А по ходу игры казалось, честно говоря, что шансов у нас немного. Было понятно, что мы мало того, что не фавориты, так еще и в Москве играем. Ничего особенного в раздевалке главный тренере нам не сказал. А что можно было сказать? Общие слова понятны, что зрители приехали, что это наш последний шанс, что все еще можно изменить, что не все еще потеряно. Но такие вещи можно говорить в любом матче.
	Как праздновали все, наверное, помнят. Было шествие по Невскому, который специально по такому случаю перекрыли. Мы ехали в лимузинах, специально для этого пригнанных из Москвы. По-моему, это были те же самые лимузины, которые ранее участвовали в параде Победы. На Невский нас вышла поздравить куча народу. И только в тот момент мы поняли насколько наша победа важна для города. Не помню, праздновали ли мы как-то внутри команды. После того финала у нас была игра чемпионата России, которую мы провалили, видимо сказалось эмоциональное опустошение. Естественно настроение было уже не очень, было не до особых празднований.
	
	– Если говорить о чемпионате России-2007, то там все забывается до последнего матча с «Сатурном» в Раменском. Было понимание, что соперник будет биться, хотя им уже ничего не нужно было. Мы выходили на поле и понимали, что должны выигрывать. Когда забили первый гол, волнения прибавилось, нужно было удержать победный счет. И в конце этот фееричный сейв Домингиса, а затем победные эмоции с разрывом сетки, с болельщиками. Это непередаваемо, вспоминается, чуть ли не со слезами на глазах. Конечно остальные чемпионства тоже приятны, но они никогда не сравняться в с тем, что мы сделали в 2007 году.
	Когда прилетели в Петербург, сели в автобус и по ходу движения нас приветствовала куча народу. Потом были и другие достижения. Поэтому конкретных деталей того, как праздновали тот успех, уже не помню. Внутри команды по окончании сезона мы устроили традиционный банкет.
	


	А в Кубке УЕФА получилось немного наоборот. Весь драматизм и вся сложность и тяжесть легла именно на путь, а не на финал. Нам удалось пройти «Байер», «Баварию», «Маресль» и «Вильяреал» – это команды высочайшего уровня. Если взять противостояние с «Марселем» и «Вильяреалом», там вообще был сплошной драматизм. Проиграв «Марселю» 1:3 в гостях, в Петербурге вы выиграли 2:0 и заскочили в следующий раунд только благодаря мячу забитому на чужом поле. Похожая ситуация была с «Вильяреалом», когда мы победили дома 1:0, а на выезде уступили 1:2, но за счет забитого на чужом поле мяча прошли дальше. Для нас этот путь был сложнейшим. Как праздновали победу в Кубке УЕФА тоже не помню. Для меня это уже история. Что-то приятное вспомнить интересно, но нюансы стираются, за счет последующих достижений. В голове все смешивается, ну и время тоже делает свое дело.
	PS. Благодарим за помощь в подготовке материала компанию «МегаФон», в этом году ставшую спонсором «сине-бело-голубых»