
	
	Абсолютное большинство игроков «Зенита» отдает предпочтение немногословному, но весьма говорящему искусству фотографии – Instagram. Благодаря социальным сетям у болельщиков есть уникальная возможность хотя бы одним глазом взглянуть на жизнь команды вне футбола. Кто с кем дружит, кто как отдыхает, дети, семьи, болельщики. Словом, то, чем живут все люди. Лидером по количеству подписчиков является — без малого 2 миллиона человек. И «всего» 600 публикаций.
	
	 
	Последние (впрочем, как и у всех) касаются чемпионства. Халк написал об этом на четырех языках: бразильском, португальском, английском и... русском:
	«Я очень счастлив получить свой первый чемпионский титул в составе «Зенита»! Мне остается только поблагодарить всех за поддержку и заботу. В особенности, хочу поблагодарить моего Господа, он всегда благословляет меня. Вперед, «Зенит», за новыми победами!».
	Здесь же его впечатления от Петербурга. Судя по сети, они не «остывают» и спустя несколько лет жизни в Северной столице: «Посетил Петергоф, замок эпохи царей. Очарован красотой!!! Петербург — замечательный город». А вот его дети на тренировке по каратэ. И футбол. Много футбола. И с игроками «Зенита», и со сборной.
	Больше, чем у Халка, записей только у Доменико Кришито. Причем он «выступает» и в Т, и в , и на собственном сайте. Здесь и дети, и семья, и футбол, и даже иногда комментарии на довольно болезненные для него самого темы. Так, например, скандал с .
	
	Саломон Рондон предпочитает держать свою личную жизнь закрытой от чужих глаз. Среди редких «посторонних» кадров — его родители и друзья. Он, кстати, присутствует в двух социальных сетях, но в Twitter предпочитает постить фотографии из .
	
	 присутствует практически везде. В том числе и на собственном сайте. Это футболист, у которого личное часто перемешано с общественным. Здесь и футбол, и бизнес, и семья, и его фильмы (теперь их уже два) «Вся жизнь в перчатках», и довольно модные цитаты «про жизнь». Он даже запустил на своем канале на YouTube серию роликов под условным названием .
	
	Андрей Аршавин в соцсетях пишет редко. Зато именно из twitter-аккаунта  его без малого 500 тысяч подписчиков в конце февраля 2012 узнали о переходе в «Арсенал». Краткость изложения была соблюдена: «It's done». Впрочем, к маю 2013-го увлечение социальной сетью закончилось.
	
	Александр Кержаков присутствует и в , и . На своих страницах он рассказывает о детях, своих и чужих, подтверждает помолвку с Миланой Тюльпановой и не стесняется выразить поддержку экс-игроку «Зенита» Игорю Денисову. И изредка отвечает тем, кто пытается примерить его личную жизнь на себя.
	
	Первое, что бросается в  — носки. Всех возможных расцветок. У полузащитника «Зенита» и национальной сборной Украины своего рода страсть к фотографированию себя за просмотром спортивных мероприятий. Естественно, преимущественно футбола. К общественности, он, кстати, обращается на нескольких языках (русском, украинском, английском и иногда — немецком).
	
	Юрий Лодыгин в  сосредоточился на «Зените».
	
	В противоположность ему  — на семье. Там же он рекомендует ресторан в Брюгге.
	
	Эсекьель Гарай присутствует и в , и в . И если во втором он выкладывает фотографии своей девушки в разных ракурсах и с разными словами любви, то в первом можно встретить неожиданности. Так, например, вопрос «какого цвета платье?» не обошел стороной и аргентинского центрального защитника.
	
	Официальные страницы в социальных сетях есть не у всех футболистов. Но здесь на помощь приходит сам «Зенит» (клубные аккаунты есть везде) и болельщики. Из-за такой активности мощности операторов на том же «Петровском» максимально загружены. Во время матча нагрузка на базовые станции на стадионе возрастает в несколько раз. Количество отправленных SMS увеличивается ни много ни мало в 7,5 раз, количество звонков – более чем в два раза, а объем мобильного интернет-трафика – почти в четыре раза. Самый популярный сервис, который посещают болельщики «Зенита» – Instagram. Чтобы станции легко справлялись с такой нагрузкой, сеть LTE на «Петровском» развивают в каждом секторе. За счет дополнительного оборудования и настройки конфигурации антенно-фидерной системы «МегаФон» увеличил емкость сети в пять раз.
	 
	 
	 