
	
	Во второй части материала мы расскажем о капитанах сине-бело-голубых в современной истории России.
	
	Стал первым капитаном команды после распада СССР. Конец карьеры провел в клубах второй лиги. Победитель зоны «Центр» второй лиги 1995 года в составе клуба «Газовик-Газпром» (Ижевск). В 1999 году пару месяцев отыграл в китайском клубе «Фошан». После окончания карьеры футболиста 7,5 лет отработал термистом на Кировском заводе.
	
	Воспитанник ленинградского футбола. В конце 1990 года был приглашён в «Зенит» из «Кировца». Потом провёл в «Зените» (СПб) 6 сезонов. Из-за проблем со здоровьем пропустил сезон-1997. 1998 год начал во второй команде «Зенита» из второго дивизиона, в середине сезона перешел в ФК «Тюмень». Последний профессиональный контракт подписал в 2009 году с эстонским «Калевом».
	
	Отыграл в «Зените» с 1990 по 1996 год. После этого перешел в ЦСКА, где провел еще четыре сезона. В дальнейшем выступал за «Уралан», «Терек» и «Салют-Энергию».
	
	Отыграл за «Зенит» шесть сезонов с 1991 по 1997 год. Начиная с чемпионата-92 неизменно становился лучшим бомбардиром клуба. В 2003 году получил юридическое образование в петербургском Университете МВД и стал агентом. По состоянию на сентябрь 2010 проживал в Москве. Работал директором некоммерческого партнерства «Спортивная лига топливно-энергетических компаний», дочерней компании «Газпрома», занимающейся организацией спортивных мероприятий.
	
	Провел в «Зените» с 1990 по 1998 год. Далее играл в «Рубине», «Динамо» (СПб), «Металлурге» (Липецк), «Петротресте» и «Зените-2». После окончания карьеры успел поработать охранником и даже грузчиком. В дальнейшем устроился в пожарную часть, где и работает до сих пор пожарным.
	
	Играл за «Зенит» с 1997 по 2000 год. При нем в сезоне 1998/99 «Зенит» выиграл второй в своей истории кубок страны. Окончил Академию имени Лесгафта. В качестве главного тренера работал в запорожском «Металлурге» и до сих пор работает в луганской «Заре».
	
	Пробыл капитаном недолго. Уже в следующем сезоне перешел в «Торпедо». Стал причиной дебюта за «Зенит» Вячеслава Малафеева. Молодой тогда еще вратарь заменил Березовского в матче против владикавказской «Алании», в связи с удалением Романа за оскорбление судьи.
	
	Отыграл в «Зените» всего три года – с 1999 по 2001, однако за это время успел провести 69 игр, забить 9 голов и побывать в роли капитана.
	
	К моменту своего капитанства являлся настоящим ветераном клуба, за который дебютировал в 1995 году. Всего отыграл за сине-бело-голубых 155 матчей, в которых забил 6 голов. Начинал как защитник, однако впоследствии переквалифицировался в полузащитники. В дальнейшем также носил капитанскую повязку в «Сатурне».
	
	Главный капитан-долгожитель в современной истории «Зенита». Примечательно, что будучи воспитанником петербургской «Смены», дебютировал в большом футболе в московском ЦСКА в 1992 году. В «Зенит» вернулся лишь спустя 10 лет. Тогда его трансфер из самарских «Крыльев Советов» обошелся петербуржцам в 1,4 млн долларов, что на тот момент было самым дорогим приобретением для «Зенита» в истории. Почти сразу стал капитаном. Лишился этого звания лишь спустя пять лет из-за конфликта во время предсезонных сборов с голландским легионером Фернандо Риксеном. Нынче Радимов возглавляет «Зенит-2».
	
	Самый успешный и талантливый воспитанник петербургского футбола пробыл капитаном совсем недолго. За нарушение спортивного режима перед первым четвертьфинальным матчем на Кубок России со «Спартаком» (1:2) был лишен повязки по решению тогдашнего главного тренера «Зенита» Дика Адвокаата.
	
	Вслед за Аршавиным капитанская повязка перешла к Хагену, но и у него она долго не задержалась. После неудачного матча с самарскими "Крыльями Советов" добровольно сложил с себя полномочия капитана. В 2008 году вернулся на родину, где поиграл еще четыре года и завершил карьеру.
	
	Неожиданно возникшую проблему с подбором достойного капитана Дику Адвокаату удалось решить, отдав повязку Тимощуку. Украинский опорный полузащитник со своей задачей справился прекрасно. В 2009 году перешел в «Баварию», где успел трижды сыграть в финале Лиги чемпионов и один раз завоевать этот титул. В 2013 вернулся в «Зенит», где и играет до сих пор.
	
	Капитанскую повязку надевал дважды, но удержать ее надолго Малафееву не удавалось. И это притом что в Клубе легенд уже на тот момент был в числе лидеров (сейчас находится на втором месте). В 2012 году тогдашний главный тренер «Зенита» Лучано Спаллетти так прокомментировал решение лишить Малафеева капитанского звания: «Забрал капитанскую повязку у Славы, потому что для него это дополнительная ответственность, она его тяготит. У вратаря и без того хватает поводов, чтобы нервничать». Вячеслав продолжает оставаться игроком «Зенита», хотя в последнее время почти не играет.
	
	Летом 2009, в тот же день, когда Дик Адвокаат назначил капитаном Малафеева, Вячеслав получил травму. Тогда голландский специалист решил на время доверить повязку правому защитнику Анюкову. «Он опытный игрок, провел больше матчей за «Зенит», чем остальные претенденты на эту роль», – объяснил тогда свое решение Дик. В итоге «на время» растянулось на три года. Анюков по-прежнему является игроком основного состава петербуржцев.
	
	Трудно назвать полноценным капитаном «Зенита», так как выводил команду с повязкой на руке лишь в нескольких матчах сезона-2013. В следующем сезоне на правах аренды перешел в «Краснодар», потом подписал полноценный контракт со «Спартаком», но вскоре вновь вернулся в «Краснодар» и опять на правах аренды.
	
	Перешел в «Зенит» уже в достаточно почтенном возрасте для футбола – в 29 лет, однако по-настоящему раскрылся именно в Петербурге, где он впоследствии трижды выиграл чемпионат России и по разу – Кубок УЕФА и Суперкубок УЕФА. В настоящее время играет за «Зенит-2».
	
	Впервые надел капитанскую повязку 26 ноября 2012 года в матче чемпионата России против ЦСКА. Однако в дальнейшем долгое время делил ее с Широковым и Зыряновым. Стабильно стал появляться в качестве капитана начиная с 2014 года.
	


	
	 
	 