
	Футбольный клуб  отмечает свое 90-летие. За свою историю «Зенит» познал немало удручающих поражений и добился не менее впечатляющих побед. Интересно, что почти каждое подобное событие становилось предвестником или последствием каких-то серьезных сдвигов в истории «Зенита». В этом году компания МегаФон стала спонсором сине-бело-голубых и предлагает вспомнить самые яркие страницы биографии клуба с момента основания до наших дней на страницах Фонтанки.
	Крупнейшие победы
	Крупнейшей победой «Зенита» в чемпионатах СССР стал матч с «Жальгирисом» в сезоне 1962 года. И опять этот успех предваряла серьезная перестройка в составе и изменение философии игры сине-бело-голубых.
	Началось все с прихода в команду Евгения Елисеева на пост главного тренера. Первым делом он отказался от морально устаревшей уже на тот момент схемы «дубль-вэ» (3-2-5) в пользу более современной расстановки 4-2-4, по которой тогда играли большинство мировых команд.
	Ленинградцы постепенно заиграли более напористо и результативно, но на полную перестройку ушло почти два года, в течение которых «Зенит» по большей части обитал в нижней половине таблицы. Прорыв произошел в том самом 1962 году. Самым ярким матчем в том сезоне как раз и стала встреча с «Жальгирисом», завершившаяся со счетом 7:0. Дублем в той игре отметился Бурчалкин. Отметим, что та встреча, проходившая в Ленинграде 23 июня на ныне уже несуществующем стадионе имени Кирова, собрала 25 тысяч зрителей. Дальше популярность команды стала расти в прогрессии. Уже к середине 1963 года стотысячный стадион имени Кирова заполнялся под завязку, что сделало «Зенит» самой посещаемой командой чемпионата СССР.
	В современной истории «Зенита» разгромных побед было в разы больше. Чего только стоит встреча с «Энкампом» в квалификации Кубка УЕФА в 2002 году. Вообще-то тот сезон, особенно с учетом предшествовавшему ему бронзового успеха, получился для сине-бело-голубых очень неудачным. Ситуацию усугубила тяжелая болезнь главного тренера Юрия Морозова, неожиданно случившаяся с ним прямо посередине чемпионата. На время его отсутствия командой руководил сначала Михаил Бирюков, а затем, из-за еще более ухудшившихся результатов, – Борис Рапопорт. Но и ему не удалось исправить печальное положение. Тем удивительнее оказался результат матча квалификации Кубка УЕФА с «Энкампом». Да, это был далеко не самый грозный соперник, но мало кто ожидал, что «Зенит» его пройдет настолько легко – сначала сине-бело-голубые обыграли их на выезде 5:0, а затем уже не оставили камня на камне дома, одержав самую крупную победу в своей еврокубковой истории со счетом 8:0. Правда, на последующих результатах это, к сожалению, никак не сказалось. Уже в 1/64 финала Кубка УЕФА «Зенит» проиграл швейцарскому «Грассхопперу» и вылетел из турнира.
	


	Крупнейшие победы в чемпионате России петербуржцы одержали в 2008 и 2014 годах. В первом случае был разгромлен «Луч-Энергия» (Владивосток) — 8:1, во втором с точно таким же счетом – «Торпедо» (Москва).
	Наибольшее количество голов в отдельно взятом матче команде удалось забить в сезоне 2007 года. Произошло это вскоре после исторического прихода в команду на пост главного тренера голландского специалиста Дика Адвоката. Причем поначалу петербуржцы заиграли при нем не очень ярко. Особенно это бросалось в глаза на фоне искрометного атакующего футбола эпохи Петржелы. Однако ближе к осени 2007 года голландец раскачал сине-бело-голубых.
	Можно сказать, что начало этому положила как раз рекордная победа в кубковом матче все с тем же московским «Динамо» со счетом 9:3. Ни до, ни после этого больше девяти мячей «Зенит» пока еще не забивал. Это придало команде энергии и веры в свои силы. В 11 последующих матчах чемпионата России сине-бело-голубые одержали 9 побед и во второй раз в своей истории стали чемпионами страны.
	Другие крупнейшие победы «Зенита»: «Зенит» — «Торпедо» Кутаиси 8:1 (1981 год, Кубок СССР), «Зенит» — «Динамо» (Петербург) 7:1 (1993 год, Кубок России), «Волга» (Тверь) — «Зенит» 1:7 (1995 год, Кубок России), «Зенит» — «Динамо» (Вологда) 6:0 (1995 год, Кубок России), «Зенит» — «Иртыш» (Омск) 7:1 (2004 год, Кубок России), «Зенит» — АЕК (Греция) 5:1 (2004 год, Кубок УЕФА), «Зенит» — «Црвена Звезда» (Сербия и Черногория) — 4:0 (2004 год, Кубок УЕФА), «Зенит» — «Бавария» (Германия) — 4:0 (2008 год, Кубок УЕФА).
	Самое крупное поражение «Зенит» потерпел в тот момент, когда команда находилась на таком подъеме, как никогда прежде. Причем если бы это произошло всего за год до этого, никто бы точно не удивился столь серьезной неудаче. Чемпионат СССР 1948 года стал для «Зенита» одним из худших в истории. В тот момент сине-бело-голубыми руководил Иван Таланов, пришедший еще годом ранее. На него возлагались большие надежды – в чемпионате 1947 года ему удалось занять с командой шестое место, но уже в следующем сезоне последовал провал. Команда играла просто ужасно, уступая всем подряд. По рассказам современников, дисциплина в коллективе хромала очень сильно. Все было настолько плохо, что в Ленинграде заговорили о расформировании «Зенита». К счастью, до этого не дошло. Таланова сменил на тренерском мостике Константин Лемешев, ранее уже работавший на этой должности в «Зените». Его возвращение болельщики восприняли с воодушевлением, однако выправить ситуацию ему удалось не сразу. Сине-бело-голубые продолжили обитать на дне турнирной таблице. Если бы не еще больший провал московских «Крыльев Советов», то последствия для ленинградцев были быть совсем печальны.
	Зато в чемпионате 1949 года «Зенит» преобразился. В стартовых 11 матчах команда ни разу не проиграла, пропустив при этом лишь однажды. К 12-му туру «Зенит» шел на первом месте. Встреча с московским «Динамо», шедшим на второй строчке, ожидалась непростой, но вряд ли кто-то мог сказать накануне того матча, что все будет настолько плохо. Тренер бело-голубых Михаил Якушин, по прозвищу Хитрый Михей, полностью переиграл Лемешева тактически. Динамовцы с первых минут стали играть в агрессивный и напористый футбол, в итоге победив со счетом 0:8.
	Надо сказать, что тренеру и футболистам «Зенита» удалось быстро прийти в себя после столь серьезного провала. Во втором круге ленинградцы продолжали претендовать на место в призовой тройке. Увы, короткая скамейка дала о себе знать под конец сезона. Травмы, дисквалификации и усталость выбили из строя нескольких футболистов основы. Заменить их оказалось некем. В итоге, потерпев в концовке чемпионата несколько поражений подряд, «Зенит» занял лишь пятое место.
	Самое крупное поражение в современной российской истории «Зенит» также потерпел от московского «Динамо». Произошло это в 2003 году, в дебютный сезон первого иностранного тренера сине-бело-голубых – чеха Властимила Петржелы. Его приход в команду ознаменовал начало перестройки, которая в первую очередь началась с линии обороны. До Петржелы «Зенит» играл по устаревшей схеме со свободным защитником (либеро), однако чешский специалист сразу же начал прививать команде более современный вариант с линейной защитой.
	Поначалу это приносило результат. Новый сезон 2003 года «Зенит» начал с двух побед, в том числе в Москве над самым неудобным прежде для себя соперником, действующим чемпионом России «Локомотивом». Но после этого последовала необъяснимая череда неудач и, как следствие, потеря драгоценных очков. Кульминацией этой черной полосы стало разгромное поражение в Москве от «Динамо» со счетом 1:7. В какой-то степени это поражение стало историческим и определяющим. Петржела избавился от ветеранов, которые не смогли приспособиться к возросшим скоростям. Вместо них тренер ввел в основу группу молодых игроков из дубля, среди которых оказались такие игроки, как Быстров, Денисов и Власов. С этого момента костяк команды почти полностью состоял из российских игроков. Помимо уже упомянутых это были Радимов, Малафеев, Кержаков и Аршавин.
	Благодаря этим изменениям команда смогла выйти из кризиса и заиграла еще лучше, чем на старте, а на финише завоевала серебряные медали. На тот момент это было наивысшим достижением «Зенита» в чемпионатах России. В том же сезоне петербуржцы выиграли еще один трофей — только что учрежденный Кубок российской премьер-лиги.
	Другие крупнейшие поражения «Зенита»: «Черноморец» (Новороссийск) — «Зенит» 6:0, (1994 год, первая лига), ЦДКА — «Зенит» 7:0 (1945 год, Кубок СССР), «Зенит» — «Локомотив» Москва 0:4 (1995 год, Кубок России), «Брюгге» (Бельгия) — «Зенит» 5:0 (1987 год, Кубок УЕФА), «Штутгарт» (Германия) — «Зенит» — 5:0 (1989 год, Кубок УЕФА).
	

