
	
	Очередной скандал в карьере Игоря Денисова связан с его партнером по «Динамо» Борисом Ротенбергом: эту информацию, прозвучавшую в СМИ, «Фонтанке» подтвердили в окружении воспитанника петербургского футбола. 
	Игорь Денисов якобы возмутился тем, что Борис Ротенберг вышел в стартовом составе на позиции крайнего правого защитника в матче с «Локомотивом» и отыграл 62 минуты, успев заработать желтую карточку, – итогом для бело-голубых стала упущенная победа. 
	В результате «Динамо» выставило бывшего капитана сборной России на трансфер и в довершение попыталось оштрафовать его на 100 тысяч евро.
	Очередная история с Денисовым, однако, привлекла внимание к футболисту Борису Ротенбергу, которого футбольные блогеры называют не иначе, как единственным игроком в российской премьер-лиге, который играет не за деньги. Ротенберг, как и Денисов, – человек, напрямую связанный с футбольным Петербургом. Его отец – близкий друг Владимира Путина, миллиардер и президент «Динамо» Борис Ротенберг. Ротенберг-младший родился в Ленинграде в 1986 году, но в четыре года переехал вместе с отцом в Финляндию, где провел все свое детство: в интервью от 2007 года он говорит, что вернулся в Петербург в 19 лет, чтобы учиться на факультете менеджмента СПбГУ.
	«Я родился в России и поэтому считаю себя русским. Судьба сложилась так, что мне пришлось уехать. Я провел в Финляндии большую часть жизни и очень благодарен Финляндии. Там я ходил в школу, благодаря чему у меня хорошее образование – я знаю пять языков. Очень неправильно будет сказать, что я считаю себя русским и все. У меня есть финские корни, и от этого никуда не уйти», – отвечал он впоследствии на вопрос, кем он себя считает – русским или финном. Отметим, что сейчас у него есть гражданство обоих государств.
	Именно в Финляндии он начал заниматься футболом, играл в резервной команде одного из самых известных клубов Финляндии – «ХИК». В семнадцать лет, по его собственным словам, побывал на просмотре в лондонском «Челси». «У нас подобралась молодая команда – практически все были игроками молодежной и юношеской сборной Финляндии. Как я понял, меня там заметили, и через полторы недели мне позвонил из Англии спортивный директор «Челси» и пригласил на просмотр. Я поехал туда. Тогда еще Смертин там играл. Я увидел Лэмпарда, увидел этих великих игроков. Ты видишь, как они работают, как они трудятся, и это для тебя большой пример. Эта поездка многое мне дала. Надеюсь, это было не в последний раз», – рассказывал он впоследствии.
	Когда Борис Ротенберг-мл. уезжал в Финляндию, его отец был простым тренером дзюдоистского клуба из Хельсинки. Когда он в 2006 году вернулся в Россию, Ротенберг-старший вместе с братом Аркадием уже были владельцами банка «Северный морской путь» и контролировали структуры, которые были основными поставщиками труб для «Газпрома». Так совпало, что в России Борис Ротенберг-мл. попал в состав «Зенита», основным спонсором которого тогда уже был «Газпром». Сначала он пробовался в «Зенит-2», но его туда не взяли из-за финского паспорта. Тогда молодой футболист отправился на просмотр дубля «Зенита». «Они как раз искали защитника и согласились взять меня на просмотр. Я начал тренироваться с дублем, и Стрепетов был доволен тем, как я работаю. Потом, как я понимаю, он смотрел записи моей игры в Финляндии. Через месяц Алексей Александрович пришел ко мне и сказал, что хочет, чтобы я остался», – рассказывал он.
	
	Однако пробиться в основной состав игроку, игравшему на позиции защитника, не удалось, и в 2008 году его отправили в аренду – играть за ярославский «Шинник», который тогда боролся за выживание в премьер-лиге. Впрочем, за весь сезон он вышел на поле только один раз – в концовке матча с «Крыльями Советов», когда на табло горели унылые ноли. На поле Борис Ротенберг тогда провел 6 минут. Следующим пунктом аренды был «Сатурн» из Раменского, но там Ротенберг-мл. вообще не вышел на поле. При этом и в «Шиннике», и в «Сатурне» футболист исправно играл за молодежные составы.
	В 2009 году он перебрался в подмосковные «Химки», где наконец провел полноценный сезон в премьер-лиге, отыграв 13 матчей и 1043 минуты. Так совпало, что тренером «Химок» тогда был бывший спортивный директор «Зенита» Константин Сарсания, а спонсором, чье имя было указано на футболках, – банк «Северный морской путь» его отца. По итогам сезона «Химки» заняли последнее место, забив 20 голов и пропустив 64 (самый худший показатель среди всех команд).
	В 2010 году, после вылета «Химок» в первый дивизион, «Зенит» отправил своего игрока в аренду в израильский «Маккаби» (ноль матчей), а потом, спустя три месяца, – во владикавказскую «Аланию». Это был второй полноценный сезон Бориса Ротенберга в премьер-лиге (15 матчей и 1335 минут), но опять не очень удачный с точки зрения результата – клуб занял предпоследнее место. После этого, по слухам, его пытались устроить в «Крылья Советов». По крайне мере, в блоге тогдашнего тренера «крылышек» Александра Тарханова в начале 2011 года появилось следующее сообщение:
	«В дверь постучали. Негромко. Зашел молодой парень, бизнесмен, активно ищущий свое место в футболе. Бутылка коньяка на стол и коммерческое предложение из уст: "Возьмите, пожалуйста, этого парня, он играл у нас в дубле, когда я работал коммерческим директором, а сейчас вырос, и отец его, серьезный человек, хочет видеть свое чадо в премьер-лиге. Вам лично вот столько…"» Как бы то ни было, но Борис Ротенберг так и не оказался в «Крыльях Советов», но зато подписал контракт с «Динамо». Опять же совпадение: спортивным директором московского клуба тогда стал Константин Сарсания.
	
	Но мытарства футболиста, которому на тот момент было 25 лет, продолжились: в «Динамо» он сыграл в пяти матчах, потом его отправили в аренду в «Кубань» (ноль матчей), а оттуда в кипрский «Олимпиакос» (13 матчей). Отметим, что несколько активов братьев Ротенбергов зарегистрированы на кипрский оффшор «Миласи». Наконец, все футбольные путешествия Бориса Ротенберга закончились в 2013-м, когда президентом и собственником «Динамо» стал его отец. С тех пор его сын стабильно попадает в стартовый состав, но до последнего времени он появлялся на поле лишь фрагментарно, проводя матчи на скамейке запасных.
	Так, в 2013 году, когда тренером «Динамо» был Дан Петреску, он вышел на поле лишь в одном официальном матче с «Уралом», когда его клуб уже выигрывал со счетом 4:0. При этом он заменил украинского нападающего Андрея Воронина, который почему-то стал истерически смеяться, когда увидел, что его меняет сын президента клуба. В мае 2014 года Воронин покинул клуб. При Черчесове, который сменил Петреску в конце сезона 2014 года, Ротенберг продолжил выходить на замену в ситуациях, когда даже гол-два не лишат «Динамо» победы: так, он сыграл против «Зенита» (замена на 82-й минуте, счет 3:0 в пользу московского клуба), «Амкара» (86-я минута, 5:0 в пользу «Динамо»). 
	Впрочем, постепенно Станислав Черчесов стал все больше доверять Ротенбергу-мл., выпустив его в стартовом составе малозначительного кубкового матча с «Шинником» и в игре с «Арсеналом» в премьер-лиге. Однако последняя игра с «Локомотивом», после которой и произошел конфликт Игоря Денисова с тренером, стал первым случаем, когда Борис Ротенберг вышел в стартовом составе важного для «Динамо» матча.
	При нем «Динамо» пропустило один гол, но, в принципе, Ротенберг в целом старательно закрывал свою бровку, хотя иногда терял мяч и отдавал неточные передачи, которые приводили к контратакам. Очень часто выбрасывал мяч из аута. Второй гол, приведшей к ничьей 2:2, «Динамо» пропустило уже после его ухода. «Подчищать» за сыном президента приходилось опорному полузащитнику Игорю Денисову, что, возможно, и разозлило склонного не скрывать свое мнение по игровым вопросам экс-футболиста «Зенита», который ранее со скандалом покинул не только петербургский клуб, но махачкалинский «Анжи».
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»