
	
	Давным-давно в российском футболе было такое понятие, как золотой матч, когда команды, занявшие первое и второе места, в случае равенства очков разыгрывали звание чемпиона. Идея как-то не прижилась, и со временем о ней совсем забыли, хотя определенную дополнительную интригу и интерес чемпионату она придавала. Матч «Зенит» – ЦСКА на "Петровском" в какой-то степени также можно было назвать золотым. По мнению большинства экспертов, в этом противостоянии процентов на 70 определялся будущий чемпион сезона-2014/15.
	Отставание армейцев от «Зенита» составляло до игры 5 очков. Москвичи никак не могут приблизиться к сине-бело-голубым, но и не дают оторваться еще дальше. Гостям победа принесла бы отличную возможность обострить гонку за чемпионство до предела, ведь в этом случае ЦСКА будет отставать от «Зенита» всего на 2 очка. «Зениту» же, наоборот, дала бы возможность за девять игр до конца чемпионата почувствовать себя более уверенно.
	ЦСКА предстояли в воскресенье две игры в Петербурге – футболистам матч с "Зенитом" на "Петровском" в борьбе за чемпионство, а хоккеистам в Ледовом – против СКА в сражении за Кубок Гагарина. Оба во многом решающие. Потому десант фанатов красно-синих в составе почти 3 тысяч человек неудивителен. То, что впервые за последнее время пустых мест на стадионе не осталось, – тоже не сенсация.
	Игру на "Петровском" московские болельщики начали с растяжек и баннеров на тему "ЦСКА всегда будет первым" и "К вам приехал чемпион страны", сопровождаемых привычными сексуальными фантазиями в разных вариациях, от которых московские фаны так и не смогли отвлечься до конца игры. Сине-бело-голубые ответили красивой надписью "Зенит" из горящих файеров и не менее красивыми "напевами", почти не отвечая на провокации гостей.   
	Стартовый состав сине-бело-голубых, в котором не нашлось места центральному нападающему (эту роль в последнее время исполнял Саломон Рондон), намекал на то, что победа любой ценой не входила в планы подопечных Андре Виллаш-Боаша. Кстати, ровно такую же модель игры португальский специалист использовал в предыдущем матче против московского «Динамо», которая проходила на выезде, и она принесла результат.
	Как показал матч, ЦСКА тоже не форсировал события, играя в первом тайме предельно осторожно. Однако первые с натяжкой опасные моменты стали возникать у ворот хозяев поля. «Зенит» сумел ответить лишь на 14-й минуте. Шатов запустил Смольникова справа по бровке, тот навесил в штрафную на Витселя, который головой пробил метров с семи. Мяч попал прямо в руки Акинфееву, который, несмотря на попадание в него файера в матче сборных в Черногории, судя по всему, был в неплохой форме.
	Вскоре после этого произошел забавный эпизод на половине «Зенита» -  Лодыгин, выбивая мяч, угодил прямо в лицо Мусе. Ситуация была опасной не только с точки зрения потенциальной травмы для нападающего ЦСКА, но и с точки зрения рикошета, который вполне мог бы отправиться в направлении ворот сине-бело-голубых.
	Ближе к концу первого тайма эмоции на поле начали накаляться. На 35-й минуте петербуржцы выбили мяч в поле после травмы соперника, армейцы ввели его обратно, но Муса, вместо того чтобы отправить мяч в сторону ворот Лодыгина, как это принято по негласным правилам fair play, снова выбил его в аут. Сразу несколько футболистов «Зенита» набросились на форварда армейцев, но судьям удалось подавить страсти. Почти тут же Игнашевич грубо сбил Данни во время атаки «Зенита», но судья никак не отреагировал на инцидент.
	За пару минут до перерыва «Зенит» имел шанс уйти в раздевалку с отличным настроением. Халк чудо-пасом на Данни в штрафную буквально разрезал оборонительные ряды соперника. Португалец получил мяч метрах в десяти от ворот и тут же прострелил, но опять угодил в Акинфеева.
	Под самый занавес первого тайма Витсель в борьбе с Василием Березуцким свалился в штрафной ЦСКА. На первый взгляд могло показаться, что армеец придерживал полузащитника сине-бело-голубых рукой. Собственно, к этому и стали сразу же апеллировать хозяева. Больше всего возмущался Кришито, за что и получил желтую карточку от судьи. Повтор вызвал сомнения в том, касался ли кто-то Витселя, однако эмоции зенитовцев понятны – в первый момент все выглядело как стопроцентный пенальти, да и странных решений судья к этому моменту уже напринимал достаточно.
	В перерыве ставший столпом обороны "Зенита" Гарай уступил место Ломбертсу, видимо из-за каких-то проблем со здоровьем, что заставило болельщиков петербургского клуба занервничать. А на старте второго тайма решили проявить себя фанаты ЦСКА. На их трибуне стало что-то взрываться, зажглись файеры. Половину поля «Зенита» почти мгновенно заволокло дымом. Может быть, на то и был расчет, чтобы ухудшить видимость Лодыгину. Однако стюарды и полиция быстро справились с ситуацией на гостевом секторе, а ветер почти столь же оперативно помог расчистить воздух. Так что если болельщики ЦСКА на что-то и рассчитывали, то их задумка не сработала.
	Зато «Зениту» удалось им за это отомстить. На 62-й минуте для хозяев поля произошло то, что называется худа без добра не бывает. Петербуржцы завозились с мячом и спровоцировали гостей на попытку быстрой атаки, однако стоило москвичам пойти вперед, как мяч перехватил Шатов, отпасовал его на ход оставшемуся на армейских просторах  Халку, а тот, чуть-чуть не добежав до штрафной гостей, в своем излюбленном стиле мощно пробил под перекладину. В этот раз Акинфеев был бессилен.
	Первая ошибка гостей решила все. Москвичи вынуждены были пойти вперед, забыв про осторожность, и вскоре Халк отличился еще раз. Сине-бело-голубым удалась контратака четыре в два. Шатов прострелил на Данни, удар того парировал Акинфеев, но мяч отскочил к Халку, и тот аккуратно катнул его в левый угол ворот ЦСКА.
	Гостевой сектор после этого гола как-то сразу стих. Правда, ненадолго. Сохранить свои ворота в неприкосновенности «Зениту» все же не удалось. На 81-й минуте, после навеса Алексея Березуцкого, Страннберг одним движением укротил мяч, а вторым отправил его в ворота «Зенита» и лишил Петербург спокойной концовки игры. Фанаты ЦСКА от радости, видимо, сошли с ума и начали скандировать: «Победа, победа!»
	Но победа оставалась за "Зенитом", хотя судья, вынужденный останавливать матч во время гостевого "фаейр-шоу", добавил аж шесть минут. По трибунам прошелся недовольный ропот. Кто-то даже сказал: «А что же не десять?» ЦСКА попытался организовать финальный штурм, но создать что-то вразумительное гостям так и не удалось. Итог – 2:1 в пользу «Зенита». Теперь отрыв сине-бело-голубых в чемпионате составляет 8 очков. Это, конечно, еще не золото, но серьезная заявка на него.
	Артем Кузьмин, Михаил Гончаров
	«Фонтанка.ру»