
	
	
	На прошлой неделе футбольный «Зенит» и хоккейный СКА соперничали с московским ЦСКА и победили. На этой петербургским клубам уже пришлось сражаться со спортивной Казанью – хоккеисты накануне встречались с «Ак Барсом» и также выиграли, а футболистам в субботу, 12 апреля, предстояло поддержать победный почин земляков с «Рубином».
	Назвать «Рубин» конкурентом «Зенита» нельзя, хотя казанцы и в верхней части турнирной таблицы. Слишком много очков их разделяло в преддверии очного матча, а именно 15. Однако каждой из команд необходимы были три очка. «Рубину» для борьбы за медали и место в еврокубках, «Зениту» – для подтверждения своих чемпионских амбиций.
	«Если мы одержим 5 побед, станем чемпионами. Я эту возможность упускать не хочу. В первую очередь наша задача — сыграть успешно с «Рубином» и набрать три очка», – заявил за два дня до этого главный тренер «Зенита» Андре Виллаш-Боаш.
	И хотя в первом круге чемпионата «Зенит» победил на выезде «Рубин» 1:0, недооценивать казанцев точно не стоило. После той неудачи подопечные Рината Билялетдинова одержали пять побед подряд. Серия прервалась только в прошлом туре в матче с «Краснодаром».
	
	По официальной статистике, на трибунах «Петровского» собралось на матче с «Рубином» около 17 тысяч зрителей. Это меньше, чем во время предыдущей домашней игры «Зенита» с ЦСКА, но все равно достаточно внушительно, тем более что чисто визуально свободных мест практически не было заметно. Меньше оказалось и болельщиков гостевой команды – из Казани приехали поддержать «Рубин» всего 100 человек. Зато обстановка среди фанатов «Зенита» и «Рубина» была гораздо более благостная, чем опять же в случае с ЦСКА. Никаких оскорбительных речевок и файер-шоу в самый разгар игры на гостевом секторе.
	Гости из Татарстана вообще вели себя очень по-доброму – много улыбались, активно фотографировались с петербургскими коллегами, а во время самого матча не проявляли на капли агрессии. Сотрудники ОМОНа, привычно дежурившие на гостевом секторе, явно скучали.
	
	Интересный момент – на поле с первых минут появились три лучших бомбардира нынешнего чемпионата, у каждого из которых в преддверии встречи было по 11 голов, – Халк, Рондон (оба из «Зенита») и Портнягин («Рубин»). Последнего бесспорно можно считать одним из главных открытий сезона.
	Еще одним важным событием в плане основного состав «Зенита» стали кадровые потери – матч вынужден был пропустить Аксель Витсель. Бельгиец дисквалифицирован за перебор желтых карточек. Восстанавливаются Шатов и Гарай. В итоге на поле с первых минут вышли Лодыгин, Смольников, Нету, Ломбертс, Анюков, Хави Гарсия, Кришито, Данни, Рязанцев, Халк и Рондон. В запасе остались Малафеев, Зуев, Родич, Ходжаниязов, Тимощук, Кержаков, Аршавин, Евсеев, Могилевец, Шейдаев, Шатов и Гарай.
	
	Матч начался для петербуржцев ошеломительно. План Виллаш-Боаша на игру разрушился уже на третьей минуте. Георгиев очень умно отпасовал внутрь штрафной, где Набиуллин выскочил из-за спин защитников и в два счета переиграл Лодыгина. 0:1 – и «Зенит» неожиданно для самого себя оказался в роли догоняющего. Правда, повтор явно показал – мяч был забит из стопроцентного вне игры. С этого и началась череда судейских ошибок, вне сомнения повлиявших на игру.
	Между тем «Рубин» в полном составе ожидаемо отошел назад, предоставив сопернику решать непростую задачу под названием «а теперь попробуй забей». Над ее разрешением сине-бело-голубые бились весь первый тайм. Ударами по воротам отметилось едва ли не полсостава «Зенита», однако ни один из них так и не достиг цели – мяч упорно улетал выше ворот. Будь это регби, петербуржцы к перерыву вели бы уже с разгромным счетом.
	Единственный по-настоящему опасный момент хозяева организовали под конец первого тайма – после изящного паса Рондона Халк вышел один на один с вратарем «Рубина» Рыжиковым, пробил, но голкиперу удалось отбить мяч ногой.
	
	В самом начале второй половины матча «Зениту» все-таки удалось сравнять. Смольникова сбили в штрафной гостей, и судья незамедлительно назначил пенальти. Опять-таки весьма спорный, так что многие решили, что таким образом арбитр возвращает петербуржцам долг за засчитанный в первом тайме ошибочно гол. Чего в правилах, конечно же, нет. В итоге на этот раз уверенно реализовал 11-метровый Халк, а судья окончательно потерял нить игры, выведя из себя обе команды.
	Следом в очередной контратаке уже едва не забил «Рубин» – Котуньо прошелся по левому флангу, как нож сквозь масло, прострелил вдоль ворот, но там Портнягин не дотянулся до мяча.
	На 53-й минуте дала последствия странная манера судейства – у штрафной «Зенита» соперники что-то не поделили, и у занервничавших футболистов дело дошло до драки. Пока футболисты толкались, главный судья тихо стоял в сторонке и записывал наиболее активных. В итоге карточки получили сразу четверо – Навас, Котуньо, Кришито и Рондон. Когда страсти уже улеглись и, казалось бы, уже ничто не предвещало, Кришито оставил свою команду в меньшинстве. За грубый фол против Набиуллина итальянец получил красную карточку и был удален с поля. Но судья на этом не остановился, продолжив время от времени для профилактики выписывать предупреждения игрокам обеим команд.
	
	Несмотря на удаление, «Зенит» продолжил создавать моменты. В одном из них Халк в ближнем бою опять не смог переиграть Рыжикова. Вратарь «Рубина» проявил завидное хладнокровие, не поддавшись на обманные финты бразильского нападающего. Однако и казанцы не оставляли попыток пробить оборону хозяев.
	На 71-й минуте на поле вместо Рондона вышел Гарай. С одной стороны, это означало, что Виллаш-Боаш, выпустив защитника вместо нападающего, видимо, уже смирился с ничьей. С другой – примечателен сам факт появления Гарая на поле в преддверии столь ответственного матча четвертьфинала Лиги Европы с "Севильей". Этого столпа обороны «Зениту» очень не хватало. Впрочем, выход на поле Шатова показал, что оставлять атаки петербуржцы не собираются даже вдесятером.
	Еще одна значимая (возможно, в какой-то степени даже более значимая, чем появление Гарая) замена произошла на 87-й минуте – на поле вместо Данни впервые с ноября 2014 года появился Александр Кержаков. Стоит ли говорить, какими громогласными овациями встретили его болельщики? Вираж сразу же затянул уже привычную кричалку, состоящую из двух слов «Саша Кержаков» на мотив ламбады.
	Надо сказать, что легенде сине-бело-голубых лишь совсем немного не хватило для того, чтобы сделать свой в какой-то степени исторический выход совсем запоминающимся. Уже в добавленное время после удара Александра мяч врезался в крестовину, чуть-чуть не принеся победу своей команде! Но, как известно, чуть-чуть не считается. Финальный свисток зафиксировал ничью – 1:1, таким образом, еще раз подтвердив преждевременность всех разговоров (по большей части в столичных СМИ) по поводу чемпионства петербургского клуба.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»