
	
	
	После матча с «Зенитом», прошедшего в минувшее воскресенье, главного тренера московского «Динамо» Станислава Черчесова на пресс-конференции спросили, почему на замену Вильяму Ванкеру вышел Роман Зобнин, а не Артур Юсупов. Ответ оказался крайне неожиданным.
	«Роман Зобнин еще на сборах начал прибавлять и продолжает повышать свой уровень, – заявил Черчесов. – Не зря он недавно был вызван в сборную. Что касается Юсупова, то сейчас он ведет переговоры с «Зенитом», поэтому я посчитал его использование сегодня нецелесообразным. Когда Артур определится, будем принимать дальнейшее решение. У меня с ним лично нет никаких проблем, ибо вести переговоры – совершенно легитимно».
	Так журналисты неожиданно узнали об очередном странном трансфере, который готовится совершить «Зенит». Так кто же такой Артур Юсупов?
	
	Выступает на позиции полузащитника. Играть начинал в Самаре. Занимался в местной СДЮШОР «Заря». В 10 лет перешел в футбольную школу московского «Локомотива». В возрасте 12 лет его пригласили в Академию футбола им. Юрия Коноплева. С 2006 по 2008 год выступал на профессиональном уровне за команды Академии им. Ю. Коноплева «Крылья Советов – СОК» и «Тольятти».
	Переход в московское «Динамо» состоялся 30 декабря 2008 года. Артур подписал с бело-голубыми трехлетний контракт. Дебют в чемпионате России состоялся 8 ноября 2009 года в матче «Спартак-Нальчик» — «Динамо».
	В 2010 году на правах аренды перешел в «Химки», которые выступали в ФНЛ. В следующем сезоне вернулся в «Динамо» и до сегодняшнего момента уже не покидал команду. Всего провел в составе бело-голубых 88 матчей, в которых забил 6 голов и отдал 10 результативных передач. 25 лет, играет на позиции центрального полузащитника.
	
	Вокруг трансферов «Зенита», как правило, всегда полно слухов, интриг и скандалов. Не обошли они стороной и Юсупова.
	«Мы готовы были продлить контракт с Юсуповым, – цитирует неофициальный сайт ФК «Динамо» спортивного директора «Динамо» Гурама Аджоева. – Более того, президент клуба дал согласие на подписание нового соглашения на улучшенных финансовых условиях. То есть мы удовлетворили бы пожелания футболиста. Однако выяснилось, что он сначала вел переговоры со «Спартаком», а потом с «Зенитом»… На днях Юсупов сказал: «Я в «Динамо» играть не хочу!» По его словам, он хочет играть в команде чемпионов. Мы сделали все, что могли. Думаю, Юсупов поступил некрасиво. Зачем вести переговоры за спиной, когда ты находишься в семье».
	Позже в своем Инстаграме Юсупов написал в ответ на многочисленные просьбы болельщиков «Динамо» объяснить причину его нежелания оставаться в клубе: «Не хочу сейчас ничего комментировать, но хочу сказать, что Аджоев говорит неправду!» Совпадение или нет, но уже второй трансфер подряд футболисты ради «Зенита» со скандалом покидают свои родные клубы.
	Так или иначе, но, по информации «Фонтанки», переход Юсупова уже дело решенное и контракт с ним будет подписан до конца марта. Правда, несмотря на то что переговоры Юсупова с сине-бело-голубыми благодаря Черчесову уже ни для кого не секрет, в петербургском клубе интерес к 25-летнему полузащитнику по-прежнему не подтверждают, но и не опровергают.
	
	25-летний полузащитник даже в своей родной команде не всегда проходит в основной состав. Он не вызывался в сборную. Зачем тогда он «Зениту»? Ответ, как и в случае с Артемом Дзюбой, упирается в неразбериху, которая в последнее время происходит в российском футболе.
	До сих пор непонятно, какой же именно лимит будет действовать на следующий сезон. РФС вроде бы принял лимит по схеме «10+15» (на поле могут находиться одновременно до десяти иностранцев), но министр спорта Виталий Мутко это решение резко раскритиковал и сказал, что такому в российском футболе не бывать. Появились разговоры о схеме «5+6», но официально ее до сих пор никто не утвердил. То есть существует принятая РФС формула и позиция спортивного руководства страны, которое с ней не согласно. В этой ситуации «Зенит» ведет себя по принципу надейся на лучшее, но готовься к худшему. Отсюда взялись Дзюба из «Спартака», Ткачук из «Крыльев Советов» (похоже, футболист все-таки окажется в «Зените» в начале следующего сезона) и теперь Юсупов из «Динамо».
	«Ситуация с лимитом в следующем сезоне абсолютно непонятна, – заявил в беседе с корреспондентом «Фонтанки» чемпион СССР 1984 года Сергей Веденеев. -  К тому же «Зениту» нужна конкуренция в команде. Сейчас ее на некоторых позициях нет, в том числе это касается опорного полузащитника, для усиления которой и берут Юсупова. Не забывайте и про финансовый фэйрплей».
	По поводу возможностей Юсупова Веденеев отозвался положительно, отметив, в первую очередь, его талант и скорость. 
	«В наших детских школах с игроками на конкретных позициях не работают. Они выходят из футбольных школ и ничего не знают о том, как и где играть. Особенно это больная тема для позиции опорного полузащитника. Она требует серьезных тактических знаний. В этом плане Артуру тягаться с Хави Гарсией будет очень трудно. Тут его единственный козырь — молодость и скорость. Но зато он может побороться за место в основе с Анатолием Тимощуком, или же вообще неплохо заменить его, если тот уйдет или завяжет с футболом после этого сезона».
	
	Веденеев согласился с корреспондентом «Фонтанки», что пока Юсупов не дотягивает до уровня «Зенита», но, по его словам, «на российском рынке приходится брать то, что есть. И по сравнению с другими отечественными игроками на аналогичной позиции у Юсупова тактическое мышление находится на очень хорошем уровне». 
	Так же положительно отозвался о пока еще футболисте «Динамо» заслуженный тренер СССР Анатолий Бышовец.
	«Юсупов — это игрок центральной зоны средней линии, он достаточно универсален, способен на выполнение большого объема работы. Он больше акцентируется на разрушении, но у него неплохой потенциал и в нападении. Я думаю, такой игрок нужен «Зениту», – подчеркнул Бышовец. Он также сравнил  Юсупова с Игорем Денисовым. Сравнение лестное, но главное, чтобы оно касалось исключительно игровых качеств, а не умения устраивать скандалы.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»