
	
	Не сказать, чтобы первый матч четвертьфинала плей-офф Единой Лиги ВТБ вызвал ажиотаж в Петербурге. Зачастую в регулярном сезоне на «СИБУР Арене» собиралось больше болельщиков. Средняя посещаемость в регулярке составляла 3300 человек. В этот раз посмотреть на игру сине-бело-голубых пришло 2700. Возможно, горожане предпочли демонстрации и дачи. Но прекрасная погода, недорогие билеты (200-800 рублей), решающая стадия чемпионата не смогли завлечь зрителей.
	Между тем соперник «Зениту» выпал не из легких. «Нижний Новгород» – команда, дошедшая до стадии топ-16 Евролиги. С такими командами нужно считаться.
	«Нужно понимать, что плей-офф — это совсем другая история, нежели регулярный чемпионат. Когда серия длится только до трех побед, на первое место выходит психология. В регулярном чемпионате можно проиграть матч — следующий выиграть, ничего катастрофичного не случится. В плей-офф всё по-другому: каждая игра на вес золота. Физика и глубина скамейки выходят на второе место, но мы знаем, как играть с «Нижним Новгородом», прошлые победы придали нашей команде уверенности», – рассуждал за день до матча с «Нижним Новгородом» главный тренер «Зенита» Василий Карасев.
	В стартовой пятерке «Зенита» вышли Вальтер Ходж, Дмитрий Кулагин, Евгений Валиев, Деян Боровняк, Ди Джей Стефанс. Начала эта пятерка очень агрессивно. К третьей минуте сине-бело-голубые вели уже со счетом 6:0. Лишь после этого гостям удалось отыграть два очка. Когда после дальнего броска Вальтера Ходжа счет стал уже 11:2, главный тренер «НН» Айнарс Багатскис взял тайм-аут. Примечательно, кстати, что 9 из 11 очков сине-бело-голубых принадлежали к этому моменту как раз Ходжу.
	Однако пауза, взятая «Нижним Новгородом», не сбила сумасшедшего темпа, который с первых минут задали хозяева. К середине первой четверти счет уже был 17:8 в пользу «Зенита», к тому же у «НН» уже был перебор командных фолов, что означало автоматические пробитие штрафных бросков за любое нарушение. После этого Стефанса сменил еще один лидер петербуржцев – Кайл Лэндри. Он тут же забил еще два очка. Но вместо того, чтобы наращивать преимущество, хозяева постепенно сбавили обороты и «Нижний» оперативно воспользовался этим. За пару минут от двукратного преимущества «Зенита» не осталось и следа. У сине-бело-голубых пошли глупейшие ошибки, как в атаке, так и в нападении – потери мяча, нелепые промахи. В итоге первый период завершился со счетом 25:23 в пользу хозяев.
	На старте второй четверти «Зенит» вновь оторвался 27:23, но затем «НН» вновь набрал обороты, и к исходу четвертой минуты счет уже был ничейным 29:29, а затем нижегородцы и вовсе вышли вперед с минимальным преимуществом 30:31. Не совсем пошла игра у Дмитрия Кулагина – несколько его рискованных бросков с дальней дистанции, в тот момент, когда можно было сыграть более надежно, пролетели мимо кольца. Однако развить преимущество петербуржцы сопернику не позволили. Ходж, Боровняк, Валиев и Спиридонов сумели немного наладить игру своей команды и позволить ей уйти на большой перерыв, опережая «НН» на три очка 42:39.
	Третья четверть началась с серии ошибок как у одной, так и у другой команды. «Зенит» продолжил удерживать хрупкое преимущество в 3-4 очка. Нарушил это положение точный трехочковый в исполнении центрового «НН» Трея Томпекинса в середине периода. Последовавшая вслед за этим неудачная атака «Зенита» позволила гостям провести контратаку, которая завершилась еще одним точным броском. Благодаря этому «Нижний» во второй раз в матче вышел вперед – 47:48.
	Вновь вернуть себе преимущество «Зенит» сумел при помощи уже своего трехочкового. Реализовал точный бросок из-за дуги Вальтер Ходж. Он же в следующей атаке забил еще два очка. Завершил рывок сине-бело-голубых Лэндри, и вот уже «Зенит» повел 55:48. Однако уже в следующей своей попытке, которая происходила на последних секундах периода, Лэндри не смог попасть из-под кольца.
	На старте четвертой четверти уже «Нижний» совершил очковый рывок, и от преимущества хозяев опять не осталось и следа. Вновь началась игра на качелях. За три минуты до конца периода счет был 67:67 и абсолютно ничего не было понятно. Помощь пришла оттуда, откуда ее в этом матче можно было ожидать меньше всего. Меньше чем за минуту Дмитрий Кулагин, у которого до этого было всего два результативных балла, набрал пять очков и подарил своей команде надежду на положительный исход. Однако «НН» вновь сумел сравнять за восемь секунд до конца. Казалось, что дополнительное время неизбежно, но Вальтер Ходж пошел в решающий прорыв под кольцо. Там на нем сфолили. Из двух штрафных Ходжу удалось реализовать лишь один, но этого оказалось достаточно для победы с минимальной разницей 73:72. Второй матч серии пройдет 3 мая, начало в 19:30.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»