
	
	Из Петербурга в Москву для поддержки «Зенита» был переброшен внушительный десант – 5 тысяч человек. Так что недостатка в поддержке сине-бело-голубых в столь принципиальном гостевом матче точно не ожидалось. Хотя все могло получиться еще внушительнее – фанатами из Северной столицы на «Арене Открытие» планировался перформанс, который, по их словам, был согласован и с местными властями, и с РФПЛ, но несмотря на все это, в последний момент он был запрещен… фан-клубом «Спартака». Тем не менее петербургские болельщики пообещали, что все равно устроят шоу. В итоге шоу не получилось ни у них, ни у их команды.
	За пару минут до начала матча главные тренеры команд Андре Виллаш-Боаш и Мурат Якин о чем-то очень мило беседовали на выходе из подтрибунных помещений. Посмеявшись над чем-то, они дружелюбно похлопали друг друга по плечу и разошлись.
	Касательно стартовых составов обе команды обошлись без сюрпризов. У «Спартака» на поле с первых минут вышли вратарь Ребров, защитники Паршивлюк, Таски, Макеев, Дмитрий Комбаров, полузащитники Ромуло, Чельстрём, Глушаков и нападающие Эберт, Промес, Кротов. У «Зенита» в воротах – Лодыгин, в защите — Смольников, Гарай, Ломбертс и Кришито, в полузащите — Хави Гарсия, Витсель, Рязанцев, Шатов и Данни, в нападении — Халк.
	«Зенит» начал встречу чуть активнее. На первых минутах Халк, как единственный номинальный нападающий, пытался в одиночку вспороть оборону хозяев, но спартаковцы действовали очень плотно. После одной из его попыток защитники «Спартака» выбили мяч на угловой, но ничем опасным он не закончился.
	На 9-й минуте Данни упустил реальную возможность открыть счет – ворвавшись по левому флангу в штрафную соперника, португалец прострелил низом, но вратарь «Спартака» Ребров отбил мяч. Далее «Спартак» вспомнил, что он играет все-таки на своем поле и огрызнулся парой опасных атак. В целом же игра почти весь первый тайм шла довольно неспешно. Команды старались почем зря не рисковать. Главная опасность  для "Зенита" исходила с фланга Кришито, где свирепствовал Промес. Кришито заработал одну карточку, и мог получить и вторую. 
	В середине тайма на спартаковских трибунах зажглись файеры, некоторые из них полетели на поле. К счастью, дыма было немного и особых проблем он не создал.
	Незадолго до перерыва «Спартак» устроил пожар в штрафной «Зенита». Причем в одном из моментов мяч попал в руку Смольникову, но судья посчитал, что это не было умышленной игрой, и никакие попытки хозяев поля доказать ему, что пенальти все-таки был, к успеху не привели.
	«Я бы не сказал, что мы действуем как-то особенно осторожно. Мы хорошо действовали в первом тайме, у нас возникают опасные моменты. Но мы не торопимся и действуем по нашему замыслу. Все хотят выиграть. Каждое очко ценное. Но мы понимаем, что нам что-то нужно делать во втором тайме, если мы хотим победить», – заявил в перерыве полузащитник красно-белых Чельстрем в эфире "НТВ-плюс".
	Замысел «Спартака» сработал уже в начале второго периода. Началось все снова с  провала в обороне на левом фланге «Зенита». Промес простреливал в штрафную, но Ломбертсу удалось перевести мяч на угловой. Как оказалось, это лишь отсрочило неизбежное. Эберт подал угловой, Ромуло в воздухе переиграл Хави Гарсию и головой отправил мяч в сетку ворот сине-бело-голубых.
	Понимая, что что-то нужно делать, Виллаш-Боаш выпустил на поле Аршавина вместо никак не проявившего себя Рязанцева. Минут за 20 минут до окончания матча «Зенит» бросился на финальный штурм ворот красно-белых, оставив на подстраховке только двух игроков обороны и Лодыгина, практически игравшего роль последнего защитника. На 73-й минуте сравнивать должен был Смольников, набегавший после отличного прострела Шатова по правому флангу на ворота «Спартака», но пущенный им мяч не попал даже в створ.
	На 76-й минуте Виллаш-Боаш пошел на еще одно усиление атаки – вместо Витселя вышел Рондон, а спустя 8 минут на поле вместо Данни вышел и Кержаков. Таким образом, на поле у «Зенита» было уже четыре нападающих, если считать Аршавина. Но спас всех Халк, под самый конец встречи продравшийся в штрафную и точно пробивший в дальний угол спартаковских ворот. В итоге матч завершился со счетом 1:1, и можно сказать, что «Зенит», при том футболе, который он продемонстрировал, может быть доволен результатом. Чего не скажешь о болельщиках, которые видели игру.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»