
	Глава службы безопасности Украины Валентин Наливайченко считает необходимым взять за основу реформирования своего ведомства пример работы службы безопасности ОУН-УПА.
	«Украинская повстанческая армия» (УПА) была сформирована в октябре 1942 года как боевое крыло «Организации украинских националистов» (ОУН), ее целью провозглашалась борьба за независимость Украины. УПА действовала преимущественно на Западной Украине и воевала против советских войск, сотрудничая с гитлеровцами. После окончания Великой Отечественной войны она продолжала борьбу против советской власти экстремистскими методами — жертвами бойцов УПА становились представители интеллигенции и местных органов власти, комсомольские и партийные активисты.
	«Для СБУ не нужно выдумывать ничего лишнего — важно взять за основу традиции и подходы к работе Службы безопасности ОУН-УПА в 1930–1950 годах. Они работали против агрессора в условиях временной оккупации территории, имели патриотическое воспитание, боевую контрразведку и опирались на мирное украинское население, пользуясь его беспрецедентной поддержкой», — заявил Наливайченко в интервью газете «День».
	По словам Наливайченко, «реформирование касается всего правоохранительного сектора и сектора безопасности Украины». Он также отметил, что органы безопасности должны быть более подконтрольными общественности, парламенту и неправительственным организациям.
	Героизация УПА и ее лидеров — Степана Бандеры и Романа Шухевича — вызывает критику со стороны многих ветеранов Великой Отечественной войны и политиков, обвиняющих бандеровцев в сотрудничестве с нацистами. В частности, общественность призывают не забывать о зверствах бойцов ОУН-УПА в ходе и после войны, например, о «волынской резне» – массовом уничтожении в 1943 году украинскими националистами польского гражданского населения на Волыни, до сентября 1939 года преимущественно находившейся в составе Польши. По данным исследователей, общее число жертв трагедии колеблется от 36 тысяч до 100 тысяч человек, напоминает .