
	Через пять лет все студенты российских вузов смогут совмещать учебу с работой, а 38 процентов выпускников колледжей получат квалификационный сертификат. Такие планы предусмотрены Федеральной целевой программой (ФЦП) развития образования на 2016 – 2020 годы. Ее концепцию подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	Чиновники Министерства образования и науки РФ признают наличие проблем. Так, несмотря на успешную, по их мнению, реализацию предыдущей ФЦП, в некоторых регионах до трети детей не охвачены дошкольным образованием (то есть для них нет мест в детских садах). В среднем и высшем образовании наблюдается снижение численности преподавателей – большое количество учителей достигли пенсионного возраста, а 60 процентов выпускников педагогических вузов не идут работать в школы.
	«Высшая школа и система общего образования в таких условиях не смогут в полной мере противостоять последствиям сложившейся демографической ситуации, а в перспективе будут неготовы к ее позитивным изменениям, связанным с резким ростом численности выпускников образовательных организаций общего образования с учетом реальных потребностей», – отмечается в документе.
	Концепция предусматривает создание и внедрение новой структуры вузов, модернизацию технологий заочного образования, переход к системе эффективного контракта с руководителями и педагогическими работниками. Одновременно предполагается скорректировать типологию вузовской сети с сокращением до 80 процентов филиалов.
	На 40 процентов может быть сокращено и число самих высших учебных заведений, «при условии увеличения численности студентов, получающих качественное высшее образование с использованием современного лабораторного оборудования в федеральных и национальных исследовательских университетах», – констатируют авторы концепции.
	Для реализации таких целей все вузы должны наладить работу с бизнесом, в первую очередь с потенциальными работодателями выпускников, – компании призваны организовывать учебную и производственную практику, предоставлять оборудование и материалы, участвовать в разработке образовательных программ и оценке результатов их освоения. Также во всех высших учебных заведениях планируется внедрить систему мониторинга непрерывного образования и профессионального развития, трудоустройства и карьеры выпускников. Для оценки качества самого профессионального образования предусматривается внедрение механизмов сертификации квалификаций выпускников, интегрировав требования образовательных и профессиональных стандартов.
	Общий бюджет новой ФЦП оценивается в 183,6 млрд рублей. Большая часть расходов (88 млрд) будет финансироваться за счет федеральной казны, остальные средства ожидается получить за счет бюджетов субъектов Федерации и иных источников.
	По последним данным Росстата, в 43 петербургских государственных высших учебных заведениях обучается более 317 тысяч студентов, еще почти 35 тысяч человек учатся в частных вузах. По результатам проверок, проведенных Рособрнадзором, в минувшем году лишились лицензий 185 вузов и их филиалов, в 36 университетах и институтах введен запрет на прием обучающихся, многие учебные заведения не прошли переаккредитацию. В частности, лицензию потеряли Санкт-Петербургский международный институт менеджмента и петербургский филиал Современной гуманитарной академии. Государственную аккредитацию по шести программам .