
	Конституционный суд рассмотрит запрос депутатов Госдумы, призывающих отменить приоритет решений Европейского суда по правам человека в России. Открытое заседание, посвященное этой проблеме, пройдет в КС сегодня утром.
	Если служители Фемиды согласятся с позицией заявителей, наша страна откажется выполнять ряд резонансных постановлений Страсбурга, в том числе по делу ЮКОСа. Независимые эксперты предполагают, что в результате сложится  и в отношении остальных указаний ЕСПЧ.
	Напомним, в КС обратились 93 депутата Госдумы от всех фракций. Их позицию будет представлять эсер Александр Тарнавский. В письме парламентарии просят пересмотреть подписанный в 1998 году федеральный закон о ратификации Европейской конвенции. Кроме того, политики требуют изменить процессуальные кодексы – от Уголовного и Арбитражного до Гражданского. В них надо поправить примечание, что решения ЕСПЧ могут быть причиной для пересмотра судебных дел в России, считают в Госдуме.
	– Постановления Страсбурга имеют своей конечной целью размывание границ государственного суверенитета Российской Федерации, основанного на верховенстве Конституции и приоритете юрисдикции Конституционного суда, – отмечается в заявлении. – Они фактически обязывают российские суды безусловно исполнять решение ЕСПЧ даже вопреки Конституции Российской Федерации.
	В качестве примера думцы ссылаются на дело компании ЮКОС, которой Европейский суд в 2014 году присудил компенсацию в 1,86 миллиардов евро. Депутаты, кроме того, вспоминают дело «Анчугов и Гладов против России», где Страсбург посоветовал дать избирательное право российским заключенным. Не забыли парламентарии и о недоразумении с отечественным военнослужащим Константином Маркиным. КС отказался предоставлять ему отпуск по уходу за ребенком, а Страсбург решил, что Маркин должен иметь такую возможность.
	В сегодняшнем заседании КС поучаствуют представители разных органов власти – от Совета Федерации до Генпрокуратуры. Решение будет приниматься в закрытом режиме, но его, скорее всего, огласят публично.
	Напомним, Конституционный суд выясняет отношения с Европейским без малого пять лет. В 2010 году глава КС Валерий Зорькин выступил со статьей, где призвал установить «предел уступчивости» в отношениях с международными судами. Позже Зорькин не раз критически высказывался об ЕСПЧ и предлагал перенаправить часть обращений в Страсбург .