
	Роскомнадзор не нашел в деятельности компании Microsoft противоречий закону о защите информации, следует из ответа ведомства на запрос вице-спикера Госдумы Николая Левичева (СР).
	Деятельность Microsoft в части работы ее новой операционной системы Windows 10 не подпадает по российский закон об информации, а пользователи системы сами соглашаются на сбор их данных, принимая лицензионное соглашение, говорится в ответе ведомства.
	В августе Левичев попросил главу Роскомнадзора проверить соответствие деятельности Microsoft требованиям закона об информации и в случае необходимости принять предусмотренные российским законодательством меры. Депутат также попросил премьер-министра Дмитрия Медведева рассмотреть возможность запрета Windows 10 в госорганах, поскольку личные данные ее пользователей могут быть доступны самой корпорации и зарубежным госструктурам, пояснял он.
	Как указано в ответе Роскомнадзора, система Windows 10 является программой для ЭВМ, но не используется для приема, передачи, доставки и обработки электронных данных интернет-пользователей в понимании статьи 10.1 российского закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".
	"В этой связи компания Microsoft не может рассматриваться в качестве организатора распространения информации в сети "Интернет", в части порядка работы программного продукта Windows 10", — говорится в ответе ведомства.
	Регулятор также заявил, что Microsoft в соответствии с заявлением о конфиденциальности собирает следующие данные: имя, фамилию, адрес электронной почты, почтовый адрес, данные о возрасте, поле, стране, языке, номере телефона, паролях, подсказках по паролям, интересах, платежных данных, IP-адресе, сетевых настройках, связях с другими людьми и организациями и о приблизительном местоположении.
	Вместе с тем, согласно лицензионного соглашению на использование Windows 10, пользователь соглашается с тем, что Microsoft может собирать, использовать и раскрывать сведения, как описано в заявлении о конфиденциальности.
	"Таким образом, совершая установку на персональные устройства связи программного обеспечения, предоставленного Microsoft, или осуществляя его использование в своих интересах, пользователь принимает данное лицензионное соглашение, или полностью соглашается с ним. Это соглашение в соответствии с Гражданским кодексом является публичной офертой. Акцепт оферты означает безоговорочное принятие всех ее условий без каких-либо изъятий или ограничений на условиях присоединения", — говорится в тексте документа.
	В Microsoft ранее заявили, что компания не предоставляет правительственным структурам доступ к данным пользователей. Сбор информации пользователей осуществляется только с их согласия, и они сами могут выбирать, как будет использована их информация, подчеркивает Microsoft.
	 