Санкт-Петербургский и Московский городские суды согласились упразднить ограничения на проход представителей средств массовой информации. Об этом журналисту «Фонтанки» сообщили в Гильдии судебных репортеров.
Законодательство гарантирует журналистам право свободного прохода в здания судов, а высшие инстанции запрещают служителям Фемиды чинить им препятствия по мотиву профессиональной принадлежности, из-за отсутствия аккредитации и по иным основаниям. Также все желающие вправе свободно проносить в здания судов фото- и видеоаппаратуру. Более того, открывая новое здание Санкт-Петербургского городского суда, президент России Владимир Путин напомнил о необходимости создания нормальных условий для работы судебных журналистов.
Но столичные горсуды ввели жесточайшие ограничения. Утвержденные их председателями правила пребывания посетителей устанавливали, что допуск в здания представителей средств массовой информации, а также пронос теле- и фотоаппаратуры, допускается только «по решению председателя суда или лица, его замещающего». «Получается, что обычные граждане вправе свободно входить, предъявив только паспорт, а журналисты должны непонятно как получать специальное решение председателя. Создается впечатление, что служители Фемиды не услышали главу государства и игнорируют требования действующего законодательства», – заявил исполнительный директор Гильдии судебных репортеров Сергей Чижков.
Рассмотрев обращение гильдии, руководство городских судов согласилось с доводами журналистов и признало ошибки. «В настоящее время подготовлена и введена в действие новая редакция Правил пребывания посетителей в Санкт-Петербургском городском суде. При подготовке редакции были учтены доводы вашего обращения и внесены соответствующие изменения. Благодарю вас за ответственную гражданскую позицию», – отмечается в официальном ответе председателя суда Валентины Епифановой.
Исправить ситуацию обещает и заместитель председателя Мосгорсуда Дмитрий Фомин: «Действительно, формулировка данного пункта требует своей редакции, поскольку вызывает неверное толкование сути Правил. Наряду с этим необходимо отметить, что требование о получении разрешения на пронос оборудования в здание суда вызвано необходимостью обеспечить порядок в здании и безопасность посетителей, сотрудников суда», – констатирует Дмитрий Фомин.
Вместе с тем в Гильдии судебных репортеров настороженно оценивают полученные ответы. «Новая редакция правил петербургского горсуда пока не опубликована. Мосгорсуд, судя по всему, вообще не считает нужным отменять дискриминационную в отношении журналистов норму, а видит лишь проблему ее толкования», – говорит Сергей Чижков.
В ближайшее время гильдия намерена исследовать вопрос правомерности введения некоторыми судами ограничений на фото- и видеосъемку в коридорах и других открытых помещениях.
