Российские компании имеют право увольнять сотрудников, если их лишили допуска к гостайне, а он нужен для работы. К такому решению пришел Конституционный суд.
Сегодня стало известно, что он признал легитимной статью 83 Трудового кодекса, где содержится такое правило.
Обращение в КС, как известно «Фонтанке», отправлял бывший работник «Атомфлота» Игорь Серденко. В 2012 году он, находясь в отпуске, «выехал за пределы Российской Федерации» без согласования с руководством. Менеджеры «Атомфлота» такой подход не оценили и выступили с ответной мерой – лишили Серденко допуска к гостайне. А так как без подобного документа мужчина работать не имел права, уже на следующий день его уволили.
Заявитель считает, что с ним поступили неконституционно. Трудовой кодекс, на который опирались работодатели, нарушает 19-ю, 37-ю и 46-ю статью Конституции, пожаловался Серденко.
Однако служители Фемиды навстречу автору обращения не пошли. Трудовой кодекс конституционен, считают они.
– Увольнение работника по основанию, предусмотренному пунктом 10 части первой статьи 83 Трудового кодекса, носит объективный характер, поскольку обусловлено невозможностью выполнения им работы, требующей допуска к государственной тайне, и имеет целью обеспечение защиты сведений, распространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации, – объяснились судьи.
Впрочем, они добавили, что выгонять сотрудника напрямую в такой ситуации не допускается. Для начала фирма должна предложить провинившемуся другую работу, в том числе из «нижестоящих или нижеоплачиваемых вакансий». Поиски нового места можно осуществлять даже в иных городах, если у компании есть сеть филиалов.
– Таким образом, для работников предусмотрена дополнительная гарантия, направленная на сохранение трудовых отношений, – утешил КС.
Напомним, тема пребывания за границей россиян, наделенных доступом к гостайне, в последнее время – одна из самых горячих. В 2014 году стало известно, что российским полицейским негласно запретили отдыхать в 34 странах, в том числе . Похожие правила, по слухам, были введены и в крупных госкомпаниях – РЖД, «Газпроме», «Роснефти». Впрочем, там информацию о «железном занавесе» опровергают.
