
	Глава Минтруда Максим Топилин не видит необходимости расширять направления использования средств материнского капитала, в частности, на приобретение автомобилей.
	Об этом сообщает РИА Новости. «Эта идея не новая, мы ее не раз обсуждали. Я считаю, что надо использовать маткапитал в тех инструментах, которые сейчас уже есть — это жилье, образование, пенсии. Мы исходим из того, что расширять на что-то другое не надо. Нужно совершенствовать те механизмы, которые уже присутствуют», — сказал Топилин.
	Также он напомнил, что уже подготовлен законопроект, разрешающий использовать средства материнского капитала для первоначального взноса по ипотеке, не дожидаясь достижения ребенком возраста трех лет, как сейчас. «Этот законопроект уже всеми согласован, только Минфин немного сопротивляется», — сказал глава Минтруда.
	Ранее 14 января Топилин заявил, что правительство не планирует вводить дополнительных материальных мер стимулирования рождаемости.
	В настоящее время средства маткапитала могут направляться на улучшение жилищных условий семьи, пенсионное обеспечение матери, обучение ребенка, оборудование жилья средствами для детей-инвалидов. В декабре правительство поручило профильным министерствам рассмотреть возможность использования средств маткапитала на приобретение автомобиля.
	В середине августа 2014-го газета «Известия» писала, что члены Общественной палаты России направили письмо на имя главы Минпромторга Дениса Мантурова с просьбой рассмотреть возможность расширения действия маткапитала. В частности, в послании предлагалось использовать эти средства на покупку машины для нужд семьи.
	Программа материнского капитала действует в России с 2007 года. Претендовать на маткапитал, размер которого сейчас составляет 429 тысяч рублей, могут женщины, родившие или усыновившие более одного ребенка.
	Программа завершается 31 декабря 2016 года. В то же время в правительстве неоднократно звучали предложения продлить ее срок. В частности, в конце ноября вице-премьер Ольга Голодец высказывалась за продление программы как минимум на 5 лет. В то же время в начале октября Минэкономразвития предложило остановить выдачу маткапитала, чтобы сэкономить 300 миллиардов рублей в год.