
	Оппозиционер Алексей Навальный в своем блоге нашел взаимосвязь между закупкой билетов на концерт певицы Вики Цыгановой на сумму 1,3 млн рублей петербургским муниципальным образованием «Город Петергоф» и ее участием в акции «Антимайдан» в Москве.
	«Это было 21 февраля 2015 года, – написал Алексей Навальный. – А спустя 5 дней, 26 февраля 2015 года, муниципальное образование город Петергоф проводит "закупку у единственного поставщика" и выкупает за бюджетные деньги билеты на концерт "антимайданщицы" Цыгановой на 1 300 000 рублей».
	Блогер отмечает, что «Вике Цыгановой досталось 0,4% годового городского бюджета», так как годовой бюджет МО «Город Петергоф» составляет 300 миллионов рублей. Для сравнения Навальный публикует фото лужи на асфальте и отмечает, что «эта яма в одном из дворов города существует, по словам жителей, уже 30 лет – с момента постройки дома. Значит есть в Петергофе, куда потратить деньги. Не думаю, что поддержка Вики Цыгановой и "Антимайдана" важнее».
	Глава МО «Город Петергоф» Михаил Барышников искренне удивился, что оппозиционного блогера заинтересовало, какой именно концерт муниципальное образование для жителей. «Вика Цыганова нравится нашим жителям, к тому же другие исполнители отказались, – сказал Михаил Барышников. – Сначала хотели Елену Ваенгу пригласить, но она не поехала. На 23 февраля в прошлом году приглашали Газманова. Жители Петергофа просили концерт Цыгановой, к тому же это не очень дорого. Хорошие песни, многие из них посвящены офицерам. А кого в День защитника Отечества приглашать — Киркорова с Басковым, что ли? Я не понимаю вопроса, давайте закончим разговор на этом».
	Михаил Барышников подчеркнул, что Навальный, намекая на связь между участием Цыгановой в «Антимайдане» и закупкой билетов на ее концерт, ошибается в датах. «Билеты были куплены 20 февраля, еще до того, как Вика Цыганова выступила на этой акции, никто еще и не знал, что она примет в ней участие, – подчеркнул глава МО «Город Петергоф». – А сам концерт прошел даже не 26-го февраля, как пишет Навальный, а 23 февраля. Именно поэтому нам было сложно найти артиста, который сможет выступить именно в праздничный день».
	Исполняющий обязанности главы местной администрации муниципального образования город Петергоф Александр Шифман, в свою очередь, заверил «Фонтанку» в том, что закупка была вполне бюджетной.
	«Мы выкупили все места в зале, получилось по 870 рублей за билет. Фотографии с концерта Вики Цыгановой мы можем предоставить, – отметил Шифман. – А что касается фотографии ямы, которая якобы существует на территории Петергофа 30 лет — хотелось бы, чтобы господин Навальный сообщил, по какому адресу было сделано это фото. Конечно, после дождя в Петергофе появляются лужи, но тридцатилетних ям у нас нет».
	25 февраля на сайте МО «Город Петергоф» появилась заметка о праздничном концерте 23 февраля с благодарственным отзывом одной из посетительниц концерта за «такую настоящую Вику Цыганову». Правда, фотографий самой народной артистки республики Тыва Цыгановой, выступающей в концертном зале Военно-транспортного университета железнодорожных войск, в отчете нет.
	Глава петербургского отделения Фонда борьбы с коррупцией Навального Дмитрий Сухарев, в свою очередь, напомнил в Твиттере, что еще в 2013 году МО «Чкаловское» и МО «Черная речка» закупили билеты на концерт Вики Цыгановой в ДК «Ленсовета» к 68-й годовщине победы в Великой Отечественной войне. На сайте петербургского отделения «Единой России» сообщалось, что этот концерт был организован для сотен ветеранов местными единороссами.