
	Творческое объединение "Красный матрос", основанное в 1995 году Михаилом Сапего при участии Дмитрия Дроздецкого и Светланы Хитун, отмечает свое 20-летие. Путь Михаила Сапего из матросов в издатели начинался с квартирников Бориса Гребенщикова и движения «Митьки», с которыми Сапего был дружен. «Митьки» стали авторами первых книг, выпущенных новым издательством, кроме того, они иллюстрировали многие его проекты.
	Потом «Митьки» со скандалом распались на отдельных представителей художественной общественности. А «Красный матрос» остался, так как был сам по себе. И со временем от стихотворных сборников и неформатной прозы перешел к публикации документальных книг и репринтных изданий.
	Основой для книг «Красного матроса» становятся семейные фотоальбомы, дневники, письма и телеграммы. Их Михаил Сапего и «член политбюро издательства по Санкт-Петербургу» Игорь Шушарин отыскивают в комиссионных магазинах, у букинистов, на блошиных рынках. А когда удается обнаружить что-то интересное, начинается самое сложное — работа в архивах, поиск ныне живущих свидетелей событий или родственников и знакомых людей, которые становятся героями книг. Результат — уникальные книжки, в которых каждая деталь — подлинная, каждое слово — живое и настоящее. Это маленькие признаки жизни, , обычных людей, за которыми встают глобальные исторические события. , которые слушали и пели в Петербурге накануне Первой мировой войны, Великая Отечественная война — и на привале, история одной, , которые после уничтожения в 1952 году Музея блокады Ленинграда являются едва ли не единственным свидетельством того, что происходило в отрезанном от остального мира Ленинграде на самом деле.
	За 20 лет «Красный матрос» так и не вырос в большое коммерческое издательство. Он живет не ради прибыли. Тиражи уникальных книг очень малы, иногда — не больше 50 экземпляров. Как только расходится тираж, вырученные деньги вкладываются в выпуск следующей книжки. Так появляются репринты забытых брошюр и историко-краеведческая серия  .
	«Фонтанка.Live» побывала в гостях у Михаила Сапего, заглянула в его закрома и выяснила, из какого «сора» вырастает старейшее малотиражное издательство Петербурга.
	


        