
	В связи с повышением цен в России, произошедшим на фоне падения рубля и западных санкций, экономисты предложили снова ввести в стране продуктовые карточки. Межрегиональная общественная организация "Общество защиты прав потребителей "Общественный контроль" обратилась в правительство с предложением поддержать социально незащищенные слои населения, выдавая им специальные талоны, которыми можно будет расплачиваться в магазинах. Согласно предложению организации, финансироваться система будет из федерального бюджета.
	На сайте "Общественного контроля" указано, что сумма, которую жители России платят за продукты, постоянно увеличивается. Если раньше на пропитание россияне тратили 36-40% дохода, то после резкого роста цен придется расстаться с половиной заработка. "При сохранении тенденции в ближайшие месяцы показатель, скорее всего, превысит 50-60%", – предполагают эксперты.
	В организации указали, что потребители из разных регионов жаловались на повышение стоимости продуктов и заявляли, что не могут покупать их по новым ценам. В связи с этим эксперты попросили власти страны "рассмотреть возможность введения продуктовых карточек, которые позволят социально незащищенной категории населения, расплачиваясь ими, покупать определенные продукты за счет субсидий из федерального бюджета".
	Представители "Общественного контроля" сослались на опыт США, где талонная система действует с 1939 года. "Продуктовый талон представляет собой электронную карточку, ежемесячно пополняемую государством из бюджетных средств", – указали в организации.
	Отметим, что разговоры о введении продуктовых карточек в России ведутся еще с 2008 года. С 2015 года начинается эксперимент по внедрению карточек в некоторых регионах России. Жителям Кировской области в феврале 2015 года уже начали выдавать продуктовые карты, пишет сайт "ДеВятка". Ранее "Русская планета" писала, что карточную систему опробуют в Мордовии, Саратовской, Омской и Ульяновской областях. По данным "Коммерсанта", карточки могут появиться у малоимущих жителей Москвы, на них раз в год будет зачисляться по тысяче рублей.
	Карточная система была впервые введена в 1916 году в Российской империи. Начиная с 1917 года карточки широко использовались в Советской России, а в 1921 году в связи с переходом к политике НЭПа и вытекающего из политики острого дефицита товаров и услуг стали применяться массово. В 1935 году карточная система была отменена. Вновь она возродилась в 1990-х годах, но вскоре сошла на нет в связи с ростом цен, сократившим платежеспособный спрос, и распространением свободной торговли. На ряд товаров в некоторых регионах талоны сохранялись до 1993 года.