
	Близкие родственники не должны работать в одном государственном учреждении, а возглавляемые ими компании – получать бюджетные средства. Введение таких ограничений предусматривается законопроектом, внесенным в Госдуму 16 января.
	Новые меры направлены на борьбу со злоупотреблениями. По утверждению авторов предложенных поправок – группы возглавляемых Сергеем Мироновым депутатов федерального парламента, – коррупционные схемы базируются на перечислении средств руководителями государственных организаций фирмам, возглавляемым их близкими родственниками. В иных случаях такие коррумпированные руководители принимают на работу своих родственников, что позволяет им осуществлять «деятельность, закрытую от коллектива и общества». «Такие условия способствуют развитию коррупции и формированию на базе государственной или муниципальной организации и за счет бюджетных средств «коррупционного семейного бизнеса», – констатирует Сергей Миронов.
	Для предупреждения таких махинаций предлагается ввести два ограничения. Во-первых, государственные и муниципальные организации не вправе перечислять какие-либо средства юридическим лицам, руководители (их заместители или главные бухгалтеры) которых являются супругами, родителями, детьми, братьями и сестрами, дедушками и бабушками или иным близкими родственниками руководителей государственной организации. Уличенные в нарушении такого запрета директора или иные начальники подлежат увольнению. Во-вторых, близкие родственники не могут трудиться в государственных организациях или их подразделениях, если их работа связана с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью.
	В то же время законопроект предусматривает существенные исключения. Так, запрет перечислять бюджетные средства не затронет партнеров по государственным контрактам, в том числе заключенным с единственным поставщиком (без аукционов и иных конкурсных процедур). А ограничения на совместную работу не распространяются на расположенные в сельской местности учреждения образования, культуры и здравоохранения.
	«Принятие законопроекта будет с одобрением воспринято широкой общественностью», – убеждены авторы документа.
	Вместе с тем действующее законодательство и так запрещает совместную службу в государственных органах лиц, состоящих между собой в близком родстве или свойстве и связанных непосредственной подчиненностью или подконтрольностью друг другу. Также предложенные поправки не объясняют, как коррумпированный руководитель может перечислять средства в «родственные» компании, минуя заключение государственных контрактов.
	 