
	Для предупреждения коррупционных правонарушений сведения об уволенных в связи с утратой доверия чиновниках будут включаться в специальный федеральный реестр. С такой инициативой выступило министерство труда и социального развития РФ.
	В ведомстве признают, что сейчас сведения о наложенных взысканиях могут быть скрыты претендентом на замещение соответствующей должности, так как запись о причинах увольнения вносится только в трудовую книжку. «Наличие реестра позволит осуществлять оперативное обеспечение информацией на предмет соблюдения претендентами на замещение соответствующих должностей требований законодательства о противодействии коррупции, а также этических норм при отборе кандидатов, – отмечают в Минтруда. – Кроме того, формирование реестра позволит представителю нанимателя (работодателю) сформировать объективное мнение о личных качествах должностных лиц на предмет соблюдения ими требований законодательства о противодействии коррупции, а также этических норм».
	Помимо данных о непосредственно государственных и муниципальных служащих, в единую базу данных предлагается включать сведения об уличенных в нарушениях сотрудниках органов внутренних дел, прокуратуры, военнослужащих, сотрудниках Банка России, таможенных органов и государственных корпораций, федеральных фондов (ПФР, ФСС, ФОМС) и так далее.
	Конкретный порядок ведения реестра, внесения сведений и предоставления информации делегируется определить правительству России. Вместе с тем, из разработанного Минтруда законопроекта следует, что доступ к данным будут иметь только органы власти, размещение информации в открытом доступе не предполагается.
	Примечательно, что ни один участник публичного обсуждения (в том числе, сами чиновники) не возражал против введения новых мер. Не были высказаны замечания к законопроекту и в ходе завершившейся антикоррупционной экспертизы.
	Действующее законодательство допускает увольнение чиновника в связи с утратой доверия в случае нарушения им требований законодательства о противодействии коррупции. Таковым считается непредставление сведений о доходах и иных финансовых данных, возмездное участие в управлении коммерческой организацией или занятие предпринимательской деятельностью, наличие счета в зарубежном банке, участие в управлении иностранной НКО и так далее. При применении иных дисциплинарных санкций (замечания, выговора или предупреждение о неполном должностном соответствии) и при отсутствии повторных проступков чиновник считается нарушителем только в течение года со дня наложения взыскания.
	 