
	В преддверии 1 сентября комитет по образованию презентовал новый принцип записи в школы первоклассников. Как заявила глава ведомства Жанна Воробьева, он исключает «ажиотажную составляющую», которая преследовала петербургских родителей последние несколько лет.
	«Уже со следующего учебного года в Санкт-Петербурге запись в первые классы школ будет осуществляться по территориальному принципу. Сохраняя закрепление школ за территорией всего района Санкт-Петербурга, при приеме в первый класс учитывается проживание ребенка в микрорайоне для проведения первичного учета детей», – заявила чиновница.
	Как объяснили «Фонтанке» в комитете, запись в первые классы в этом году будет проходить в три этапа.  – с 15 декабря по 19 января – для льготников – детей, имеющих преимущественное право зачисления в государственные образовательные организации. 
	 – с 20 января по 30 июня – для «детей, проживающих на закрепленной территории (территории района Санкт-Петербурга)». Как и в прошлом году, родители смогут подать заявление в 3 школы, но лишь в одной они смогут быть уверены на 100%- той, что рядом с домом. Для каждого дома такую школу определяют чиновники районной администрации. Две другие могут быть в том же районе.
	«Следует отметить, что дата и время подачи заявления не являются теперь критерием при принятии решения о зачислении в первый класс», – заявила Воробьева. Впрочем, ее коллеги из образовательного ведомства подметили, что это не совсем так. В случае, если в школе после записи туда прикрепленных по месту жительства первоклашек остались свободные места, занять их смогут те, кто раньше подал заявление. «Но очередей и ажиотажа не будет, – заверили в пресс-службе комитета. – Обеспечив 100-процентное попадание ребенка в школу рядом с домом, мы решаем проблему большинства родителей. В прошлом году 70% жалоб к нам поступило именно от тех, кто не смог отдать ребенка в школу в соседнем дворе».
	 этап предполагает, что ребенка можно будет записать в школу в другом районе, сделать это можно будет с 1 июля. При этом в комитете по образованию подчеркнули, что родители имеют право записаться сначала в одну школу, а потом, узнав, что в более привлекательной для них школе в районе или в городе есть свободные места, могут перезаписать ребенка туда.
	Отметим, что возможность учитывать микрорайонный принцип при записи детей в школу узаконили в конце июня этого года на одном из последних заседаний городского парламента. Документ был разработан с участием комиссии по образованию ЗакСа. Впрочем, ее глава, депутат Максим Резник недоволен разработанным Смольным нормативом: «Мы договаривались, что микрорайонный фактор будет учитываться при прочих равных, то есть в том случае, если люди подали заявление в одно и тоже время. А вопрос очередей решить в принципе сложно: хороших школ меньше, чем желающих в них попасть. Надо что-то с качеством делать». По словам депутата, избежать очередей можно было бы растянув возможность записи в первые классы на несколько лет, однако это запрещено федеральным законодательством.
	Директора петербургских гимназий также не уверены, что новый регламент сможет решить проблему очередей. 
	«Нужно родителям подумать и не записывать ребенка за тридевять земель в школу. Лучше присмотреться к тем, что поближе к дому, а в старших классах уже переводить в профильные гимназии», – поделилась с «Фонтанкой» мнением директор гимназии №56 Майя Пильдес. Она отметила, что приветствует предложение комитета, однако уверена, что все равно несколько городских школ будут пользоваться повышенным вниманием родителей.
	По словам директора гимназии №2 Людмилы Мардер, все запросы родителей удовлетворить невозможно, да и недоверие к системе осталось осадком у родительского сообщества с прошлого учебного года. 
	Напомним, что папам и мамам в феврале 2015 года предложили воспользоваться порталом госуслуг или районными МФЦ. Чиновники исключили из списка мест, принимающих заявления, сами школы, понадеявшись, что таким образом избегут ночных очередей и костров. Однако в первые минуты записи портал госуслуг «упал» и многие родители, понадеявшиеся лишь на один способ записи ребенка, не успели подать заявление в желаемую школу. В свою очередь в комитете по информатизации и связи тогда заявили, что внезапно получили слишком большое количество запросов от пользователей единовременно (около 10 млн), в связи с чем переключили портал на резервную версию, которая не была рассчитана на большое количество заходов. Причиной большого количества «посетителей» называли DDOS-атаку. В результате проверки, проведенной чиновниками, глава Информационно-аналитического центра Евгений Корабельников был уволен со своего поста, а глава комитета по информатизации и связи Иван Громов оштрафован на 50 тысяч рублей. Тогда чиновники говорили, что и , и обещали в будущем учесть все непредвиденные факторы.
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"