
	Россия подала в ООН пересмотренную заявку на расширение границ континентального шельфа в Арктике за счет присоединения хребта Ломоносова и других образований, имеющих континентальную природу.
	Россия с 2001 года претендует на богатый углеводородами участок шельфа, включающий хребты Ломоносова и Менделеева, однако ранее ее заявка была отклонена в связи с недостатком информации.
	"Частичная пересмотренная Заявка Российской Федерации на установление внешней границы континентального шельфа в Северном Ледовитом океане исходит из научного понимания, что составные части Комплекса Центрально-Арктических подводных поднятий, а именно хребет Ломоносова, поднятие Менделеева — Альфа и Чукотское поднятие и разделяющие их котловина Подводников и Чукотская котловина, имеют континентальную природу своего образования", — говорится в заявке, поданной Россией в комиссию ООН по границам континентального шельфа.
	В соответствии с Конвенцией ООН по морскому праву 1982 года морские государства имеют право устанавливать исключительную экономическую зону шириной 200 миль от береговой черты. В случае продолжения шельфа за пределы этих границ страна может расширить свою границу до 350 миль. В этих пределах государство получает контроль над ресурсами, в том числе и нефтегазовыми.
	В российской заявке указывается, что перечисленные районы океанического дна являются естественными компонентами материковой окраины, к которым, согласно пункту 6 статьи 76 Конвенции ООН по морскому праву, "не применяется дистанционный лимит 350 морских миль от исходных линий".
	В заявке представлены геодезические координаты объектов и вычисленные расстояния.
	В случае если ученым удастся доказать, что эти хребты — продолжение континентального шельфа России, у страны появится приоритетное право на разработку этих ресурсов, объем которых, по данным Минприроды, может достигать 5 миллиардов тонн условного топлива.
	В декабре 2014 года Дания и ее автономная территория Гренландия подали в ООН заявку об определении внешней границы своего континентального шельфа в Северном Ледовитом океане, претендуя таким образом на площадь в Арктике размером почти в 900 квадратных километров. Помимо России и Дании (Гренландии), арктические сектора есть у США, Канады и Норвегии.