
	
	Федеральная служба безопасности редко выступает непосредственным инициатором изменения законодательства. Как правило, нормы, которые отвечают закрытому и консервативному духу ФСБ, выдвигают сами депутаты Госдумы. В случае с инициативой по ограничению доступа к информации о частной собственности граждан все несколько иначе: ФСБ опубликовала поправки на Федеральном портале проектов государственных правовых актов. Благодаря этому, известен даже ответственный за разработку этих мер – это сотрудник центрального аппарата службы А. Филиппов Ф. (именно в такой загадочной форме написано его имя).
	Чекисты предлагают внести изменения в несколько федеральных законов, чтобы любопытные граждане больше не могли узнать, кому принадлежит конкретный дом или земельный участок, яхта или самолет. Так, в настоящее время, в соответствии с Кодексом внутреннего водного плавания, государственный реестр судов открыт для всех граждан. Аналогичная ситуация и с самолетами и вертолетами: Росавиация обязана предоставлять информацию об их собственниках кому угодно, даже если заявитель страдает аэрофобией и не подходит к воздушным судам ближе чем на сто метров.
	Впрочем, самой популярной услугой являются выписки из базы Федеральной службы регистрации, кадастра и картографии. В соответствии с действующими нормами, любой гражданин вправе получить данные о точном адресе конкретного объекта недвижимости, его площади, имени собственника, а также существующих обременениях. Данные о яхтах и самолетах можно получить через портал Госуслуг. Выписки по квартирам, земельным участкам и домам можно оформить на специальном портале Росреестра.
	При этом Росреестр пошел дальше своих коллег. Любой обладатель пенсионного удостоверения (СНИЛСа) имеет возможность оформить ключ ускоренного доступа к базе, который позволяет ждать выписки не пять дней, а несколько минут. Без ключа информация об одном объекте обходится от 150 рублей. Счастливые обладатели права быстрого доступа могут положить на счет 1000 рублей, за которые Росреестр предоставит им 1000 выписок. Этой услугой активно пользуются риелторы по всей стране: она позволяет им мгновенно узнать, действительно ли их клиент является собственником недвижимости в данный момент.
	
	В ФСБ считают, что необходимо менять существующий порядок. Формально принцип открытости остается во всех нормативных актах. Однако чекисты предлагают добавить одно маленькое уточнение – предоставляются все данные, за исключением персональных данных. Сейчас в соответствующем федеральном законе указано, что персональные данные – это «любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу». В первую очередь, конечно же, к ней относится фамилия, имя и отчество.
	Возможность получить справку по конкретному объекту недвижимости сохранится только у чиновников, прокуроров и правоохранительных органов. При этом сейчас четко оговорено, что следствие вправе запрашивать такие данные только в том случае, если имеет в своем производстве дела, связанные с конкретными объектами недвижимости. ФСБ в своих поправках предлагает дать такие права также при осуществлении оперативно-разыскной деятельности – вне зависимости от того, касается ли расследование некой квартиры или нет.
	Что касается граждан и риелторов, то они смогут узнать собственника дома или земельного участка только в том случае, если сам собственник даст на это согласие. Устного разрешения, по понятным причинам, будет недостаточно. Возможность подать запрос через сайт сохраняется, но выглядит фантастической. К заявлению нужно приложить доверенность, подписанную правообладателем. Но подписанную не от руки, а специальной электронной подписью, которую нужно оформить в специальных организациях.
	Альтернатива онлайн-выписке – подача заявления по почте или в районном МФЦ. Такая выписка не придет на электронную почту за пять минут, но зато персональные данные граждан будут под надежной защитой. Ведь именно так аргументируют в ФСБ необходимость закрыть свободный доступ к Росреестру.
	
	Кроме того, переживают в Федеральной службе безопасности, «общедоступность реестра позволяет на законных основаниях формировать альтернативные базы данных, в том числе для их использования в коммерческих целях». Тем самым непонятные частные конторы подменяют функции государственных органов. А этого в стране с рыночной экономикой, конечно же, допустить нельзя.
	
	Представители риелторских агентств, с которыми поговорила «Фонтанка», предрекают большие трудности в работе.
	
	Высказался по поводу предложения ФСБ и один из создателей информационной базы Росреестра – 
	
	По статистике петербургского управления Росрееста, в 2013 году в нашем регионе было выдано 180 тысяч электронных выписок, в 2014 – 176 тысяч, в первом полугодии 2015 года – 72 тысяч. При этом в эти не входят выписки, выданные по ключу быстрого доступа, так как они проходят сразу через головное управление Росреестра. В целом по стране только за первый квартал 2015 года было выдано 9,9 млн выписок (как через сайт, так и через МФЦ).
	
	Некоторые блогеры связали инициативу ФСБ с расследованиями, посвященными недвижимости российских политиков и депутатов. Так совпало, что в самом конце января 2015 года в «Новой газете» вышел материал про первого замдиректора ФСБ Сергея Смирнова, который в начале 2000-х годов возглавлял Управление ФСБ по Петербургу и Ленинградской области. «Новая газета» обнаружила в собственности его семьи квартиру в «Парадном квартале» площадью 144 кв. м. При этом в декларации чекиста и его жены информации об этом жилье не было.
	Статья сопровождалась выпиской из Росреестра, в которой был указан СНИЛС супруги высокопоставленного чекиста. Аналогичный номер был указан в выписке по московской квартире Смирновых, которая была задекларирована. При этом во втором случае вместо имени владельца была проставлена аббревиатура «дсп» – то есть «для служебного пользования». «Получается, российские госорганы готовы защищать конфиденциальность статусных владельцев недвижимости только в тех случаях, когда такие владельцы покупают и декларируют недвижимость в соответствии с законом. А если имущества в декларации нет и в ФСБ о своей квартире ты не сообщил, то в документах вместо грифа «дсп» и чисел придется писать имя», – иронизировал журналист «Новой газеты» Роман Анин.
	Спустя несколько месяцев на сайте правовых актов появилось предложение ФСБ закрыть свободный доступ к базе Росреестра. А заодно и к базе яхт, самолетов и вертолетов. Вдруг кто-нибудь найдет незадекларированную квартиру и подменит собой функции государственных органов, которые призваны бороться с коррупцией, иронизируют блогеры. Или еще хуже – опубликует эту компрометирующую информацию в Интернете.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»