
	
	Городской суд Петербурга признал бывшего сотрудника Минобороны Владислава Никольского виновным в государственной измене и приговорил к 8 годам колонии строгого режима. Назначенное наказание ниже низшего предела, предусмотренного статьей 275 УК (от 12 до 20 лет). Фемида оставила Никольскому звание капитана 1-го ранга, пенсию, докторскую степень. Вернула шесть мобильных телефонов и 16 тысяч долларов, изъятых сотрудниками ФСБ при обыске, и не стала рассматривать иск государственного предприятия.
	Лояльность к Никольскому после его задержания в октябре 2012 года казалась немыслимой. Как уже писала «Фонтанка», . Измена состояла в получении доступа к секретным материалам 51-го центрального конструкторско-технологического института судоремонта (ЦКТИС), а именно – к техдокументации корабля на воздушной подушке «Зубр» (проект 12322), ее оцифровке, загрузке в электронные ящики на бесплатных почтовых сервисах yandex.ru и mail.ru и передаче логинов и паролей представителю феодосийского производственного объединения «Море» (преступление датируется 2011 годом). Предполагается, что украинцы собирались продать свои «Зубры» Китаю, но им недоставало документации.
	С помощью почтовых сервисов через границу были перекачаны 10 тысяч листов о «Зубре». Экономический ущерб государству, по подсчетам ФСБ, составил 200 тысяч долларов.
	Трое профессиональных судей, которые рассматривали дело, натерпелись от Никольского. Он не признавал ни один пункт обвинения (помимо госизмены это контрабанда документации и подстрекательство к преступлению – за то, что подговорил сотрудника ЦКТИС передать материалы о «Зубре), множил жалобы и ходатайства, пререкался и вообще был крайне строптивым подсудимым. Крутой нрав отчасти объяснялся постоянными болями из-за хронических недугов.
	Ближе к приговору капитан 1-го ранга стал сговорчивее. Сначала признал контрабанду. К последнему слову покаялся и в измене Родине. 
	Судьи сегодня, 4 декабря, были еще лояльнее. Госизмену оценили в 7 лет, контрабанду и подстрекательство – в 6 совокупно. Частично сложили и пришли к 8 годам строгого режима и 1,5 годам ограничения свободы. Звание, степень доктора наук, военную пенсию в 30 тысяч в месяц – оставить, изъятые при обыске деньги и мобильные телефоны – вернуть. Иск ЦКТИС в уголовном процессе рассматривать не стали, оставив за предприятием право обратиться за возмещением ущерба в порядке гражданского судопроизводства.
	
	Приговор он обжаловать не будет. Из назначенных лет три он уже отсидел. Через два года сможет претендовать на условно-досрочное освобождение.
	Кроме Никольского в передаче документации «Зубра» участвовали двое. Сотрудник ЦКТИС Вячеслав Родионов в январе 2014-го особым порядком получил 6 лет условно за контрабанду (измена его не коснулась), а представитель «Моря» Василий Черный потерял здоровье в следственном изоляторе на Шпалерной и скончался в ВМА. Его сегодня посмертно признали виновным, но дело прекратили.
	Неизвестно, насколько помогла «Морю» документация от Никольского, но пару «Зубров» до потери Крыма Украина поставить Китаю успела.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»