
	Правительство России определило меры по антитеррористической защищенности мест массового пребывания людей. Постановление об этом, подписанное премьер-министром Дмитрием Медведевым 25 марта этого года, вступит в силу уже 10 апреля.
	Местом массового пребывания признается объект, в котором может одновременно находиться хотя бы 50 человек. Все такие помещения и даже территории должны оборудоваться системами оповещения и управления эвакуацией, освещения, а также видеонаблюдения всего пространства с архивацией и хранением записей в течение месяца. Обязательным условием является обеспечение места пребывания людей физической охраной, в том числе с привлечением различных общественных объединений и организаций. Если объект вмещает более 200 человек, то владельцы обязаны установить информационные стенды (табло), содержащие схему эвакуации при возникновении чрезвычайных ситуаций, телефоны правообладателя, аварийно-спасательных служб, полиции и органов безопасности.
	Формально под критерий места массового пребывания людей подпадает практически любое общественное учреждение, в том числе супермаркет, кафе или ресторан, клуб, иная зрелищная организация и так далее. В то же время составление конкретного перечня таких объектов делегируется региональным или муниципальным администрациям по согласованию с силовыми структурами (МВД России, МЧС и ФСБ). Также межведомственная комиссия будет определять категории каждого объекта в зависимости от степени угрозы и возможных последствий. По результатам работы должен оформляться паспорт безопасности, включающий конкретные требования по антитеррористической защищенности «в зависимости от складывающейся общественно-политической, социальной и оперативной обстановки».
	Особые правила определены для объектов, подлежащих обязательной охране полицией (к таковым относятся все административные здания и иные сооружения органов власти, судов, федеральных музеев, архивов и библиотек, международные аэропорты и прочие). Они должны оборудоваться системами контроля и управления доступом, охранного телевидения, средствами экстренного вызова и так далее. Жесткие технические требования предъявляются к дверям, оконным конструкциям, воротам, стенам, вентиляционным шахтам и иным сооружениям. В частности, инженерные заграждения или охранная сигнализация в некоторых случаях должны устанавливаться в трубах для сточных или проточных вод, а также в подземных кабельных и канализационных коллекторах.
	Разработчики документа – чиновники МВД России, убеждены, что новые меры снизят угрозу осуществления в отношении мест массового пребывания людей и охраняемых полицией объектов террористических актов и иных противоправных действий. Причем реализовывать такие требования планируется в пределах текущего финансирования федеральных ведомств, органов власти субъектов Федерации и местного самоуправления.