
	В ходе опроса «Левада-центра» 80 процентов респондентов заявили, что в России сейчас экономический кризис. 15 процентов участников анкетирования кризиса в стране не видят.
	У тех, кто говорит о кризисе, оценки его продолжительности распределились почти поровну. Каждый пятый (19 процентов) считает, что кризис продлится год или полтора, 22 процента отводят ему не менее двух лет. Почти такое же количество (21 процент) уверены, что кризис «будет очень продолжительным, его последствия будут проявляться на протяжении многих лет». 23 процента отвечающих выбрали вариант «трудно сказать, как долго кризис будет длиться и насколько глубоким он окажется».
	Доля россиян, экономящих на питании, отдыхе и приобретении товаров длительного пользования, заметно выросла за последний год, отметили в «Левада-центре». На питании и повседневных расходах приходится экономить 58 процентам россиян (против 37 процентов год назад). Более трети россиян сократили затраты на развлечение, отдых или вообще отказались от них — 36 процентов сейчас и 22 процента год назад.
	Кроме того, 13 процентов участников опроса сократили затраты на образование, лечение или вообще отказались от них (4 процента в 2014 году). Также каждый десятый сообщил, что начал тратить свои сбережения (9 процентов сейчас и 7 процентов год назад).
	Двое из пяти россиян (40 процентов) сообщили, что сейчас на питание уходит примерно половина доходов их семьи, каждый пятый (21 процент) тратит примерно две трети. 23 процента отдают на продукты менее половины семейного бюджета, а 9 процентов, наоборот, почти все свои доходы.
	Оценивая положение с выплатами зарплат, пенсий, стипендий, пособий в их городе или районе, почти половина (49 процентов) участников опроса сообщили, что пока не заметили каких-либо изменений. Еще 38 процентов сказали об ухудшении ситуации, а 7 процентов, напротив, видят, что положение улучшается.
	Опрос проводился 20 – 23 ноября в 137 населенных пунктах 48 регионов РФ. В нем приняли участие 1600 человек.
	 
	 