
	
	Как говорится в документе, «что касается КТО (спецоперация в Донбассе), то большинство опрошенных делегацией комитета людей сошлись во мнении, что с задержанными правоохранительными органами обращались корректно».
	«Тем не менее, были получены данные об излишнем применении силы со стороны сотрудников СБУ во время задержания, а также были получены сведения о плохом обращении во время допросов сотрудниками СБУ. Также сообщалось, что такие приемы использовались и солдатами во время задержания подозреваемых», — значится в документе.
	С другой стороны, делегация не получила никаких заявлений о жестоком обращении со стороны надзирателей в СИЗО СБУ в Киеве и СИЗО в Киеве и Харькове.
	Оценивая расследование событий зимы 2013/2014 на Майдане, комитет сообщил, что «следователи и прокуроры предприняли ряд необходимых следственных действий по выяснению возможных случаев ненадлежащего обращения сотрудниками правоохранительных органов в ходе событий на Майдане».
	При этом была выявлена закономерность при расследовании ряда дел. Так, несмотря на то, что прокурор потребовал провести судмедэкспертизы, ни одна из этих процедур не была исполнена ко времени визита (то есть, с февраля по сентябрь 2014 года). В отчете поясняется, что «это, в том числе, произошло из-за того, что не были получены необходимые медицинские документы». Следственные действия также тормозились отсутствием необходимых санкций со стороны судей.
	Как было отмечено в февральском докладе, одним из моментов, вызывающих наибольшее беспокойство у комитета, было то, что у большинства сотрудников спецназа «Беркут» и служащих внутренних войск во время рейдов на Майдане было закрыто и лицо и не было идентификационных номеров на шлемах. «Ситуация усугубляется тем, что никому из прокуроров так и не был предоставлен график дежурств, чтобы можно было установить местонахождение сотрудника правоохранительных органов на Майдане в определенное время», — говорится в документе.
	Комитет констатировал, что не получил необходимых для полноценного расследования документов, в том числе внутренних документов МВД Украины, которые были квалифицированы как секретные. Согласно данным некоторых источников, ряд относящихся к делу документов был уничтожен.
	 