Как стало известно «Фонтанке», сотрудник научной библиотеки Эрмитажа, арестованный 13 февраля этого года Дзержинским судом Петербурга по обвинению в кражах гравюр и книг из хранилища музея, заподозрен в том числе и в хищении старинных фотографий крупнейшего немецкого мастера изображения мужской наготы Вильгельма фон Глёдена.
Напомним, 12 февраля было возбуждено уголовное дело по статье 158 УК («Кража») по факту исчезновения из библиотеки Эрмитажа ценных предметов. Пропажу обнаружили сами научные сотрудники музея при очередной проверке на пятом этаже книгохранилища. После чего проверкой занималась Служба безопасности учреждения и оперативники УФСБ по Петербургу и Ленобласти.
Как позже в официальном пресс-релизе заявил директор Эрмитажа Михаил Пиотровский, «сотрудник библиотеки продавал в букинистические магазины репродукции, гравюры и фотографии, извлеченные из библиотечных книг. Значительная часть этих материалов обнаружена и возвращена».
По информации «Фонтанки», арестованным является молодой научный сотрудник Сергей Павлов. Нашему изданию стало известно о конкретных эпизодах этого уголовного дела. По мнению нашего собеседника в правоохранительных органах, «Павлова обвиняют в том, что он выносил из библиотеки редкие и старинные фотографии «голубоватого» содержания». А один из работников музея подсказал «Фонтанке»: «Скорее всего, это работы известного немецкого мастера Вильгельма фон Глёдена».
Глёден считается крупнейшим мастером изображения мужской наготы. Работал с конца ХIX века по 30-е годы ХХ века. Живя на Сицилии, занялся фотографией, прославился прежде всего изображением обнаженной мужской натуры. Как правило, на его фотографиях можно увидеть голых подростков в туниках. При фашистской Италии его работы были признаны порнографическими, а тысячи их клише уничтожались.
Как отметил журналисту «Фонтанки» эксперт из Эрмитажа, «это очень специфический рынок для сбыта. Сегодня владельца таких открыток назвали бы педофилом и, возможно, запретили. Но если пропавшие фотографии Глёдена пришли в музей, например, из великокняжеских альбомов, то они стоят очень дорого».
