
	Показательные выступления подразделений специального назначения Западного военного округа (ЗВО) в ознаменование профессионального праздника прошли на базе соединения специального назначения ЗВО, дислоцированного в Псковской области.
	Поздравить спецназовцев ЗВО с праздником прибыли губернатор Псковской области Андрей Турчак, представители командования Западного военного округа, ветераны подразделений особого риска ВС РФ, члены семей военнослужащих соединения.
	


	В ходе показательных выступлений военнослужащие подразделений спецназа показали ветеранам и почетным гостям свое боевое мастерство. Для гостей праздника был разыгран наиболее зрелищный эпизод боевой подготовки военнослужащих – огневой налет на базу незаконных вооруженных формирований и освобождение захваченных заложников.
	Особенностью показательных выступлений подразделений спецназа ЗВО стала демонстрация современных образцов экипировки, вооружения и боевой техники, состоящих сегодня на вооружении таких подразделений Западного военного округа. Зрители праздника смогли оценить возможности новейшей боевой экипировки «Ратник», комплекс визуальной разведки «Интриган», боевые машины «Тигр» и «Гусар» и многое другое.
	В завершение праздника в торжественной обстановке на территории соединения был открыт памятник «Разведчикам всех поколений».
	Памятник представляет собой три мраморные стелы черного цвета, на фасаде которых  изображены военнослужащие подразделений специального назначения, принимавшие участие в боевых действиях во время Великой Отечественной войны, при выполнении интернационального долга в республике Афганистан, а также при восстановлении конституционного порядка в Чеченской Республике и операции по принуждению Грузии к миру.
	Сегодня, 24 октября 2015 года, Псковское соединение специального назначения ЗВО отмечает профессиональный праздник  – День подразделений специального назначения ВС РФ. Соединение ведет свою историю с 1962 года. За более чем 50 лет своей истории военнослужащие соединения принимали участие во всех локальных конфликтах Вооруженных сил СССР и России, в республике Афганистан, Чеченской республике, Южной Осетии и Абхазии.