
	Бывший директор Федеральной службы исполнения наказаний (ФСИН) Александр Реймер и его заместитель Николай Кривопалов, обвиняемые в хищениях на 2,7 млрд рублей, заявляют о том, что мошенничество совершили их подчиненные, введя в заблуждение руководство ведомства.
	Как пишут «Известия», по уголовному делу о хищении 2,7 млрд бюджетных средств на поставках электронных браслетов помимо Реймера и Кривопалова проходят также руководитель ведомственного ФГУП «Центр информационно-технического обеспечения и связи» (ЦИТОС) Виктор Определенов и гендиректор компании «Мета» Николай Мартынов. Все четверо обвиняемых сотрудничают со следствием, однако своей вины не признают. Они утверждают, что не знали о махинациях, которые якобы проводили их подчиненные. Представители Следственного комитета России эту информацию не комментируют, ссылаясь на тайну следствия.
	Реймер утверждает, что он отменил открытый тендер на поставку электронных браслетов и отдал права на их производство ФГУП ЦИТОС ФСИН, с тем чтобы секретная информация об устройстве систем электронного мониторинга за носителями браслетов не попала в сторонние организации. Как утверждает экс-глава тюремного ведомства, он хотел, чтобы все права на устройство оставались за ФСИН, а коммерческие структуры не могли бы в будущем диктовать цены при закупках.
	По словам Реймера, он не знал, что все закупленное оборудование для производства устройств надзора оказалось в распоряжении самарской фирмы «Мета», которая даже не имела своих собственных опытных образцов.
	— Фактически их поведение повторяет тактику, которую применила защита фигурантов дела «Оборонсервиса», — говорит юрист. — Они якобы просто не глядя подписывали документы, которые подсовывали им их подчиненные. Таким образом, переложив вину за исполнение своих распоряжений на подчиненных, они хотят получить наименьший, а может быть, даже и условный, срок.
	Заместитель Александра Реймера Николай Криволапов утверждает, что был не в курсе махинаций, а только выполнял распоряжения, поступающие от его начальника. При этом Криволалпов уверяет, что он занимался только непосредственно внедрением и тестированием систем в регионах, а производственные и финансовые вопросы не входили в его компетенцию.
	Стоимость одного браслета, согласованная в центральном аппарате ФСИН, составила 108 тыс. рублей за стационарный комплект и 128 тыс. рублей – за мобильный. По мнению экспертов, эти цены завышены в 2 – 3 раза по сравнению со стоимостью как отечественных, так и иностранных аналогов, пишут «Известия».