
	Чаще всего  сравнивают с набившей оскомину чиновницей Минобороны Евгенией Васильевой. Не смотря на то, что бывшая глава департамента имущественных отношений Минобороны в мае 2012 года получила пять лет реального срока за мошенничество с объектами «Оборонэкспорта» на сумму 647 млн рублей, ей  2,5 года домашнего ареста, и уже в конце августе она оказалась на свободе.
	


	Эколог Евгений Витишко получил  в декабре 2012 года за надпись на заборе турбазы «Агрокомплекс», где якобы строится дача для губернатора Краснодарского края Александра Ткачева.
	Что же касается Петербурга, то в феврале 2012 года Красносельский районный суд постановил, что для исправления подсудимых националистов Гаврюченкова, Грицкевича и Смирнова, которые обвинялись в подрыве дрезины под Петербургом в феврале 2010 года и ещё более чем в 30 взрывах, нет нужды в реальном сроке. Грицкевич и Смирнов получили по пять лет лишения свободы с отсрочкой на четыре года, Гаврюченков — .
	В то же году сотрудница Управления Росреестра по Санкт-Петербургу Виола Глухарева,  более 19 млн рублей, 9 из которых она успела присвоить, приговорена к 4 годам лишения свободы условно.
	В июне 2015 года бывшая начальница отдела координации туристской деятельности комитета по развитию туризма Смольного Елена Поздеева, укравшая 12 миллионов рублей из бюджета Петербурга, .
	Показательным примером можно считать рассмотренное Санкт-Петербургским городским судом дело чиновников муниципального образования Рахья. Получившего взятку в 40 млн рублей Александра Саморукова  в 320 млн рублей, а потом Верховный снизил штраф до 55 млн рублей.
	Бывшему заместителю председателя правления ОАО «Банк ВЕФК» Ивану Бибинову, которого суд признал виновным в пособничестве мошенничеству на 20 миллиардов, к 4 годам лишения свободы условно.
	По громкому делу о крышевании борделей, где основным обвиняемым выступал главный участковый Петербурга Алексей Галкин, он получил 1,5 года реального срока. А все остальные — порядка 20 человек, в том числе и полицейские — .
	Дело о многомилионных хищениях на ремонте «Академии художеств» завершилось реальным сроком только для одного фигуранта – бывшего начальника отдела капитального строительства Российской Академии художеств (РАХ) Андрея Узуна. И то он  меньше активиста Дадина –  2 года 4 месяца.