
	В целом ряде городов Германии – от Ростока на севере страны до Мюнхена на юге – в понедельник прошли акции в защиту свободы вероисповедания и толерантности, против исламофобии и набирающего в ФРГ популярность движения "Европейцы-патриоты против исламизации Старого Света" (PEGIDA). Они собрали в общей сложности около 100 тысяч человек. Только в одном лишь Лейпциге, по данным организаторов, в манифестации приняли участие примерно 30 тысяч человек, в столице Баварии – около 20 тысяч, в Ганновере – порядка 17 тысяч.
	"Мы протестуем против любой формы расизма, антисемитизма и ультраправого насилия, – заявил на демонстрации обер-бургомистр (мэр) Мюнхена Дитер Райтер. – Мы стоим здесь, чтобы не оставить это место тем, кто пытается расколоть наше общество".
	Участники акций почтили память жертв терактов в Париже. На плакатах можно было увидеть такие лозунги, как "Мы – это "Шарли", "Оставьте наших мусульман в покое!", "Свобода и толерантность".
	В Саарбрюккене на западе ФРГ в демонстрации приняло участие правительство земли Саар в полном составе. В германской столице около 4 тысяч человек прошли от Ведомства федерального канцлера к Бранденбургским воротам, протестуя против акции сторонников берлинского "филиала" PEGIDA – BRGIDA – "Берлинские патриоты против исламизации Старого Света".
	Между тем в Дрездене на марш, организованный PEGIDA и ставший 12-м по счету, собрались 25 тысяч человек. В Лейпциге в демонстрации, по данным полиции, приняли участие примерно 4,8 тысяч сторонников антиисламского движения. Они выступили за внесение поправок в законодательство ФРГ и ограничение притока беженцев в страну.
	Как отметили в правоохранительных органах, большинство акций прошли мирно. Лишь в отдельных случаях дело доходило до потасовок и стычек между представителями разных групп манифестантов.
	13 января в столице ФРГ у Бранденбургских ворот пройдет масштабная акция в поддержку толерантности, свободы выражения мнения и вероисповедания. В ней примут участие президент Йоахим Гаук, канцлер Ангела Меркель, члены правительства Германии.
	 