
	На станции Товарник, расположенной в Хорватии на границе с Сербией, переполняется лагерь, сооруженный для беженцев из Сирии, рассказал "Фонтанке" журналист Игорь Ким. Товарник в некоторой степени знаково место – лежит на пути мигрантов, которые из Греции через Сербию и Хорватию стремятся попасть в Венгрию, а затем, через Австрию — в Германию.
	


	Приток беженцев , что хорватские власти не успевают вывозить их в направлении венгерской границы. Из Товарника ежедневно в направлении Венгрии отправляется около 30 автобусов. В самом городеке оборудован временный палаточный лагерь на 5 тысяч человек. Однако, по данным "Вестей", ситуация на настоящий момент такова, что сил волонтеров и предоставленных палаток может быть недостаточно. Кроме того, беженцы опасаются наступления осени – им непривычен климат и оставаться в "походных" условиях они не хотят. В связи с чем нарастает недовольство, а с ним и опытки силовым путем прорваться, как через границу между Сербией и Хорватией, так и дальше. В частности, сообщается о попытке захвата поезда, едущего в Венгрию.
	


        
	Диаметрально противоположная ситуация складывается на "переднем крае" нынешнего миграционного потока – в Турции. Именно через нее многие пытаются пробраться на ближайшие греческие острова, в частности, на Кос. 
	


	По словам фотографа Сергея Строителева, положение дел в этом регионе близко к катастрофе: "эта страна является первой точкой для беженцев на пути к Европе. Здесь они находятся нелегально и поэтому власть не считает нужным делать что-либо для этих людей, – говорит Сергей. – Более того, всеми возможными способами пытается остановить поток – арестовывая тех, кто плывет на лодках от Бодрума до греческого острова Кос и перекрывает автобусное движение из Стамбула до греческой границы. В итоге, на данный момент в Стамбуле застряли около 3 тысяч сирийцев. Гуманитарной помощи почти никакой нет. Иногда приходят волонтеры, которые приносят еду и одежду, но все это никем не курируется и поэтому носит довольно хаотичный характер. На днях приезжали ЮНИСЕФ и привезли гуманитарку, однако выяснилось, что вся продукция просрочена на неделю".
	


	Также беженцы оказались " в заложниках" в Белграде и других сербских городах. Это связано с тем, как передает ТАСС, что Хорватия закрыла семь из восьми пунктов пропуска для грузового транспорта, пытаясь таким образом повлиять на политику в отношении потока иностранных граждан. Хорватии не нравится то, что Белград отправляет сирийцев исключительно к ним, а не в другие сопредельные государства.
	Белград, в свою очередь, настаивает на необходимости открытия пунктов, обещая судебные разбирательства и введение контрмер. А также официальный Белград заявляет о том, что они первыми начали вести учет беженцев и таким образом были готовы разделить совместные тяготы с ЕС, но теперь им никто не хочет помогать. Белград настаивает на проведении проведении конференции по вопросу беженце в ближайшее время, – передает "Российская газета". 
	

