
	Православные активисты из Краснодара просят Генпрокуратуру РФ проверить киноленту "50 оттенков серого" на наличие порнографических материалов, а также оценить законность выдачи Министерством культуры прокатного удостоверения фильму. Фильм "50 оттенков серого" снят по одноименному эротическому роману британской писательницы Э. Л. Джеймс, изданному в 2011 году. Премьера фильма в России намечена на 12 февраля, его могут посмотреть в кино люди старше 18 лет.
	"Мы просим прокуратуру проверить фильм на наличие или отсутствие признаков порнографии и есть ли в нем признаки статьи 242 УК РФ ("Незаконный оборот порнографических материалов"), и, если таковые признаки имеются, мы просим возбудить уголовное дело. Также в своем обращении в Генпрокуратуру мы просим оценить законность выдачи Министерством культуры России прокатного удостоверения этому фильму", — сообщил РИА Новости председатель межрегиональной общественной организации "Православный союз" Роман Плюта.
	У активиста вызвал подозрения тот факт, что фильм перед прокатом в РФ не показывали кинокритикам, в то же время в Малайзии, например, эту кинокартину и вовсе запретили к прокату.
	"В России запретить фильм может только суд, для этого нужна экспертиза фильма, а это слишком долгая процедура…" — отметил Плюта, предположив, что до премьерного показа фильма ее сделать не успеют. Плюта также проинформировал, что направил обращение к министру культуры Краснодарского края с просьбой "принять меры для снятия данного фильма с широких экранов Кубани".
	"В случае отказа коммерческими сетевыми кинозалами снять фильм с проката в этом обращении я прошу приложить все силы для переноса трансляции на время не ранее 00.00 мск", — добавил он.
	В министерстве культуры края сообщили РИА Новости, что получили письмо "Православного союза", но отметили, что на региональном уровне чиновники запрещать фильмы не могут.
	"Письмо получено, мы можем только давать рекомендации не продавать билеты лицам моложе 18 лет… Если фильму выдано прокатное удостоверение, то мы его запретить не можем, это может быть сделано только на более высоком уровне", — сказал представитель пресс-службы министерства.
	В свою очередь, представитель частной сети кинотеатров "Монитор" (крупнейший кинооператор юга России) Андрей Попов заявил, что "50 оттенков серого" будут идти с 12 февраля, первые сеансы будут начинаться в районе 10 утра.
	"В законе не указано, что если стоит рейтинг "18+", то мы не можем утром показывать фильм. Но наши кассиры, если стоит такой рейтинг фильма, не продают билеты лицам моложе 18 лет. Купить билеты можно только по паспорту, при этом у нас двойной контроль паспортов — на кассе и перед входом в кинозалы. Мы соблюдаем требования", — заверил Попов.