
	Заключающие с сотрудниками трудовые договора и добросовестно выплачивающие зарплату компании будут ограждены от неожиданных инспекций со стороны ПФР. С такой инициативой выступило Министерство труда и социальной защиты РФ.
	Предложенный регламент предусматривает, что выездные проверки плательщика страховых взносов проводятся инспекторами Пенсионного фонда РФ (ПФР) или Фонда социального страхования (ФСС) не чаще чем раз в три года. Внеочередные проверки могут проводиться в случае ликвидации или реорганизации работодателя, а также после получения от иных надзорных органов данных о невыплате заработной платы, а также уклонении от оформления трудового договора (в том числе при навязывании фактическому работнику гражданско-правового контракта). Основанием для назначения проверки должен быть акт выявления указанного нарушения. «Предполагается, что упомянутая информация будет передаваться территориальными органами Роструда в территориальные органы ПФР и ФСС России в рамках соглашения об информационном обмене в электронном виде», – отмечают в ведомстве.
	Разработчики поправок апеллируют к зарубежному опыту. По их данным, в странах, входящих в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), в целях сокращения неформального сектора занятости предусмотрены сотрудничество и обмен информацией в виде связанной сети электронных файлов между трудовыми, социальными и налоговыми инспекциями. А государственная служба занятости Японии, принимая заявки на получение пособия по безработице, проверяет факт уплаты работодателем страховых взносов. Поэтому, если бывший работник подаст заявку на получение пособия, то предприятие, не платившее страховые взносы, рискует быть обнаруженным. «Принятие законопроекта будет способствовать реализации мер, направленных на сокращение нелегальной занятости и официально не учтенной заработной платы, а также повышению доходов государственных внебюджетных фондов», – убеждены чиновники.
	Вместе с тем расширение прав инспекторов внебюджетных фондов может привести к дополнительным расходам и рискам для бизнеса, в том числе законопослушного. Ведь после реформирования единого социального налога легитимность начислений заработной платы и уплаты различных фискальных платежей с фонда оплаты труда может проверяться сразу четырьмя самостоятельными органами – инспекцией Федеральной службы по труду и занятости (Роструда), налоговой службы, а также ПФР и ФСС. Причем по спорным вопросам выводы инспекторов разных ведомств могут не совпадать.
	Напомним, что в 2014 году в результате проведенных государственными инспекциями труда проверок было выявлено 46 тысяч правонарушений по оплате труда и 19 тысяч – в части оформления трудовых отношений.