
	Пассажиропоток аэропорта Шарм-эш-Шейха снизился на 75% после решения России и Великобритании отменить авиасообщение. Об этом сообщил в субботу заместитель главы воздушной гавани курортного города Хани Рамзи.
	По его словам, до трагедии с российским А321 в течение недели воздушная гавань принимала около 72 тыс. пассажиров. "Теперь же прилетает только 18 тыс. человек", – сказал Рамзи.
	В этой связи он выразил благодарность тем государствам, которые "по-прежнему верят в аэропорт Шарма". "Мы приветствуем любые комиссии по безопасности, которые инспектируют аэропорт, – сказал замдиректора воздушной гавани, отметив при этом, что ее в последнее время посетили, помимо России и Великобритании, эксперты из Германии, Италии, Украины и Белоруссии. – Они лично убедились в принимаемых мерах и высоко их оценили". Между тем решение Лондона о запрете полетов Рамзи назвал "политизированным и не имеющим отношения к вопросу безопасности".
	Самолет A321 российской авиакомпании "Когалымавиа", выполнявший рейс Шарм-эш-Шейх – Санкт-Петербург, потерпел катастрофу 31 октября спустя около получаса после вылета. Обломки были обнаружены примерно в 100 км к югу от административного центра провинции Северный Синай. Всего в самолете было 217 пассажиров и семь членов экипажа, никто не выжил. Большинство погибших были россиянами.
	Ранее ряд государств объявил о приостановке полетов своих авиакомпаний в Шарм-эш-Шейх. В частности, Лондон объяснил этот шаг "серьезными подозрениями", что причиной крушения российского самолета стала детонация заложенного на борту взрывного устройства.
	Президент РФ Владимир Путин 6 ноября согласился с рекомендациями Национального антитеррористического комитета приостановить авиасообщение с Египтом. Как пояснял пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, эта мера вводится не до окончания расследования катастрофы A321 "Когалымавиа", а до тех пор, пока не будет обеспечен должный уровень безопасности. Путин также поручил обеспечить содействие гражданам России в возвращении из Египта.