
	В ООН расценивают как неадекватные меры украинских властей по расследованию убийств, совершенных в прошлом году на площади Независимости в Киеве и Доме профсоюзов в Одессе. Об этом говорится в опубликованном сегодня в Женеве очередном докладе мониторинговой миссии ООН, охватывающем период с 1 декабря 2014 года по 15 февраля 2015 года.
	"Меры по установлению ответственности за серьезные нарушения, совершенные во время протестов на Майдане, когда были убиты не менее 104 демонстрантов и 13 представителей служб правопорядка, а также за насилие 2 мая в Одессе, когда число убитых составило 48 человек, остаются неадекватными", – отмечается в документе. Кроме того, в Одессе, подчеркивают эксперты, отсутствует какой-либо "поддающийся измерению прогресс" в расследовании действий полиции и пожарных.
	Как и предыдущие восемь докладов, нынешний охватывает различные правозащитные аспекты, в том числе положение населения в зоне боевых действий, политические, экономические и социальные права, свободу передвижения и выражения мнений. По мнению мониторинговой миссии, украинский конфликт "драматично" повлиял на права и свободы.
	В течение последних двух с половиной месяцев продолжались неизбирательные обстрелы жилых районов по обе стороны линии соприкосновения. Было убито не менее 1012 человек и не менее 3793 ранено. В обстреливаемых артиллерией городах еженедельно серьезные повреждения получают в среднем 50 домов. С 10 января были повреждены не менее 27 школ, детских садов и больниц. По состоянию на 15 февраля, 77 населенных пунктов, в которых проживает 202 тысячи человек, были полностью лишены электричества и отопления. Более 460 тысяч человек в регионе Донецка и около 87 тысяч в регионе Луганска не имели доступа к питьевой воде.
	Ограничения на передвижение через линию соприкосновения, введенные правительством Украины, "создали новые опасности для гражданских лиц" в затронутых конфликтом районах, отмечают эксперты. ООН призывает отменить эти ограничения. Действия государства в ответ новые перемещения населения "были неадекватными и неподготовленными". "Правительство должно сделать больше, чтобы ответить на нужды внутренне перемещенных лиц", – подчеркивается в докладе. По прогнозам членов миссии, "воздействие конфликта на экономические и социальные права будет массовым и долгосрочным".
	Управление верховного комиссара ООН по правам человека призывает "все стороны" предпринять "интенсивные усилия для достижения мирного урегулирования и полного соблюдения Минского соглашения". К сторонам конфликта также обращен призыв "без промедления освободить всех незаконно и произвольно задержанных" и "преследовать по закону" тех, кто ответственен за "серьезные нарушения прав человека".
	 