
	Акция у Мариинского дворца собрала около 100 человек – участников событий августа 1991 года и представителей партий, входящих в "Демкоалицию". Также там были активисты национально-освободительного движения, которые выставили пикеты по периметру площади, пели гимн РФ, скандировали лозунг "Родина. Свобода. Путин" и вступали в политические дискуссии с митингующими. Полиция в происходящее не вмешивалась, наблюдая за действом.
	«Это традиционный сбор в память о годовщине августовских событий, – сказал «Фонтанке» депутат ЗакСа от фракции «Яблоко» Борис Вишневский. – Собираются те люди, которые противостояли ГКЧП в Петербурге, чтобы вспомнить, как это было, понять, почему то, что представлялось тогда победой, оказалось не тем, о чем мы мечтали. И почему те, кто тогда, казалось бы, проиграли и были отброшены на историческую обочину, опять оказались на первых ролях. Это не митинг и не пикет, никаких согласований и разрешений на эту встречу не требуется. Люди собираются, чтобы пообщаться, поговорить и подумать».
	


	Напомним, что дни 18-21 августа 1991 года вошли в новейшую историю России как Августовский путч. Целью его было не допустить упразднение СССР. Вице-президент СССР Геннадий Янаев, ряд руководителей ЦК КПСС, правительства СССР, армии и КГБ СССР создали Государственный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП) – «для управления страной и эффективного осуществления режима чрезвычайного положения». Геннадий Янаев был объявлен и. о. президента СССР в связи с тем, что Михаил Горбачев не мог исполнять свои обязанности якобы по состоянию здоровья. Члены ГКЧП ввели чрезвычайное положение в Москве, приостановили деятельность политических партий и ввели контроль над СМИ. Утром 19 августа в Ленинграде по радио и телевидению было передано обращение ГКЧП к советскому народу, а военным комендантом Ленинграда был назначен генерал-полковник Виктор Самсонов , командующий Ленинградским военным округом. Мариинский дворец, где заседали депутаты Ленсовета, стал штабом противостояния ГКЧП, а на Исаакиевской площади начался стихийный митинг. 20 августа на Дворцовой площади на митинг против ГКЧП собралось около 400 тысяч человек — это была самая массовая акция протеста за историю Ленинграда и Петербурга.