
	Интервью бывшего бизнесмена Максима Фрейдзона было удалено с сайта радио «Свобода» из-за того, что текст не был согласован с собеседником, рассказал РБК главный редактор московского бюро «Свободы» Леонид Велехов.
	«Не будем говорить о чьей-то вине. Предварительные согласования были. Но окончательно текст не был согласован, поэтому мы приняли такое решение, руководствуясь правилами этики», — сообщил он.
	Велехов сомневается, что теперь текст вновь может появиться на сайте радиостанции. «Я не знаю, но дело уже сделано — текст снят, вряд ли Фрейдзон будет то просить его снимать, то согласовывать», — рассуждает главный редактор московского бюро радиостанции.
	Ранее на сайте «Свободы» появилось сообщение о том, что «публикация удалена по просьбе собеседника радио «Свобода», опасающегося за свою безопасность». Соответствующее заявление появилось на странице, где ранее было размещено интервью. Удаленный текст доступен в кэше Google.
	В удаленном интервью Фрейдзон рассказывал, что в 1990-х годах он несколько раз встречался с Владимиром Путиным в связи с началом специальной программы создания полицейского оружия. При этом он обвинил Путина в получении взятки. Как утверждал Фрейдзон, речь шла о $10 тыс., а деньги получил «помощник Владимира Владимировича Леша Миллер» (речь идет об Алексее Миллере, нынешнем главе «Газпрома»). По словам Фрейдзона, Путин якобы «просто писал сумму во время беседы». Бизнесмен отмечает, что «лично в руки денег Путину не давал».
	Фрейдзон также привел слова своего покойного партнера Дмитрия Скигина, который утверждал, что Путин получил 4% в совместной компании Фрейдзона и Скигина «Совэкс» (транспортно-заправочного комплекса петербургского аэропорта Пулково).
	Текст беседы с Фрейдзоном был опубликован 23 мая. Днем ранее пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков рассказал журналистам, что западные СМИ начинают информационную атаку на Путина. По словам Пескова, в Кремль поступили два информационных запроса от «уважаемой лондонской газеты» и от американского издания, которые не назвал. По его словам, в обоих запросах частично «абсолютно совпадают» формулировки вопросов. Эти обращения, заявил пресс-секретарь, являются достаточно красноречивым подтверждением того, насколько для многих продолжает оставаться некомфортным Путин.
	Из слов Пескова следует, что вызвавшие раздражение Кремля запросы касались обвинений Фрейдзона. «Это касается одного эпизода, связанного с судом в южном округе штата Нью-Йорк. Там петербургский бизнесмен Максим Фрейдзон выдвигает различные обвинения, там же фигурирует и Дмитрий Скигин. И формулировки (в лондонском и американском изданиях. — ) совершенно идентичные», — говорил пресс-секретарь президента журналистам.
	Велехов подтвердил РБК, что бравшая интервью журналист радиостанции отправляла Пескову запрос. При этом он затруднился ответить, имел ли в виду пресс-секретарь запрос радиостанции.
	Летом 2014 года Фрейдзон, который является гражданином Израиля, предъявил в суд Южного округа штата Нью-Йорк иск к компаниям ЛУКОЙЛ, Lukoil North America, «Газпром», «Газпром нефть» и «Газпромнефть-Аэро». По словам Фрейдзона, он в партнерстве с ныне покойным бизнесменом Дмитрием Скигиным с 1994 года владел 29% компании «Сигма», которая контролировала 66% акций ЗАО «Совэкс». Как утверждал тогда Фрейдзон, в 1997 году лидер тамбовской ОПГ Владимир Барсуков (Кумарин) перевел «Совэкс» под свой контроль. В 2007–2008 годах под контроль ТЗК «Северо-Запад», принадлежавшей ООО «ЛУКОЙЛ-Аэро», перешло 98% акций «Совэкса», а затем 50% в ТЗК «Северо-Запад» приобрело ЗАО «Газпромнефть-Аэро». Фрейдзон отмечает, что глава «Газпрома» Алексей Миллер и глава «Газпром нефти» Александр Дюков, работавший в структурах Дмитрия Скигина, должны были знать о реальных владельцах «Совэкса».
	В марте 2015 года американский суд отказался рассматривать иск Фрейдзона, переадресовав его российскому правосудию. Причиной послужило ходатайство американской «дочки» ЛУКОЙЛа о переносе места рассмотрения дела. В интервью «Свободе» Фрейдзон говорит, что хочет судиться в США и хочет убедить суд, что «в России сейчас судить команду Путина опасно и нет надежды на справедливое решение». Бизнесмен также отметил, что в «преступную группу», жертвой которой он якобы стал, входили «Владимир Кумарин, Алексей Миллер, Александр Дюков (гендиректор «Газпром нефти»), Илья Трабер (сооснователь Петербургского нефтеналивного терминала)», а Путина в судебных документах он не упомянул, чтобы «не нагнетать политики в и без того сложное дело». 