В Кремле не располагают данными о гибели девяти россиян, якобы воюющих в Сирии.
Об этом сообщил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, прокомментировавший соответствующую публикацию американской газеты The Wall Street Journal (WSJ), передает ТАСС.
«Мы не располагаем такой информацией. Тем более опять информация опосредованная, без каких-то ссылок. Вряд ли здесь можно что-то говорить», — заявил официальный представитель Кремля.
В ответ на вопрос о личном составе российской группировки в Сирии Песков посоветовал обратиться в Минобороны. Пресс-секретарь главы государства подчеркнул, что Россия проводит воздушную операцию в этой стране в строгом соответствии с принципами и нормами международного права.
В пятницу, 18 декабря, WSJ опубликовала на своем сайте материал, в котором говорится, что до девяти граждан России погибли в октябре 2015 года при минометном обстреле российской базы на западе Сирии. Газета сослалась на три источника, знакомых с ситуацией. Один из них отказался назвать точное число жертв, второй сказал, что погибли восемь человек, по данным третьего — девять. По информации издания, погибшие состояли в частной военной группе, которая якобы была сформирована в Краснодарском крае и ранее принимала участие в боевых действиях на Украине. Все три собеседника WSJ сообщили, что после обстрела данный отряд был выведен из Сирии. В Минобороны России официальный запрос газеты оставили без ответа.
Согласно заявлениям Москвы, российская операция в Сирии подразумевает только участие авиации. В военном ведомстве и Кремле неоднократно заявляли, что использование вооруженных сил на сухопутном театре военных действий исключено.
Россия проводит воздушную операцию против террористов в Сирии с 30 сентября. Авиагруппа развернута на базе Хмеймим рядом с городом Латакия. Общее число участвующих в боевых действиях самолетов с учетом дальней авиации составляет почти 70 единиц. 7 октября и 20 ноября в операции были задействованы корабли Каспийской флотилии из акватории Каспийского моря. В декабре Россия впервые нанесла удары по позициям боевиков с подводной лодки «Ростов-на-Дону» из района Средиземного моря.
