Pearson и Dow Jones договорились о продаже своих долей в деловой газете «Ведомости» семье Демьяна Кудрявцева, следует из совместного сообщения обеих компаний. «Мы очень горды тем, что нам удалось поработать с «Ведомостями» и в течение 15 лет вносить вклад в развитие независимой прессы в России, – цитирует само издание слова представителей Pearson и Dow Jones. – Мы заключили соглашение о продаже своих долей в «Ведомостях» из-за принятия в России закона, ограничивающего права иностранных компаний в российских СМИ».
Pearson и Dow Jones принадлежит по 33,3% в кипрской компании Delovoi Standard Ltd., которая в свою очередь владеет российским ЗАО «Бизнес ньюс медиа» – издателем «Ведомостей» (долей Pearson управляла принадлежавшая ей FT Group, которая в июле была продана японской Nikkei). Условия сделки и цена не раскрываются, сделка будет закрыта до конца года.
Кудрявцев заплатит за газету исходя из «стандартного рыночного коэффициента стоимости», пишет Financial Times со ссылкой на людей, знакомых с деталями соглашения.
Кудрявцев – бывший руководитель ИД «Коммерсантъ» и основатель агентства «Ясно Communication». Он уже является совладельцем «Ведомостей»: в апреле этого года Кудрявцев приобрел 33,3% издания у финского издательского дома Sanoma. Вместе с «Ведомостями» Sanoma продала газету The Moscow Times и несколько изданий, входящие в «Юнайтед пресс». Сумма этих сделок тоже не раскрывалась.
«Ведомости» издаются с 1999 г. До весны этого года равными долями в издании владели Pearson (издавала газету Financial Times), Dow Jones, входящая в News Corp Руперта Мердока (издает газету The Wall Street Journal), и финская Sanoma. Однако осенью прошлого года Госдума приняла закон, вынуждающий иностранцев продавать свои доли в российских СМИ – им запрещено владеть более чем 20% в российских изданиях (см. врез).
«Я рад быть причастным к работе газеты «Ведомости», я уверен, что и в будущем она будет защищать интересы своих читателей, оперативно и непредвзято поставляя им важную информацию», – сказал Кудрявцев «Ведомостям». Но он признал, что это «в каком-то смысле вынужденная сделка – на нее пришлось пойти из-за поправок в закон о СМИ, ограничивающих иностранные компании во владении российскими СМИ. Хотелось бы оставаться партнерами с FT и WSJ, чья экспертиза в газетном бизнесе так долго поддерживала «Ведомости» на достойном уровне», добавил он.
«Если бы не изменение закона, наши иностранные владельцы остались бы с «Ведомостями»; и я, и вся наша редакция очень сожалеем, что это оказалось невозможно, партнерство с этими великими изданиями было для нас честью, – говорит главный редактор «Ведомостей» Татьяна Лысова. – Они не воспользовались возможностью оставить себе по 10% по корпоративным соображениям». По каким именно, она не говорит.
По словам Кудрявцева, сотрудничество «Ведомостей» с FT и WSJ продолжится в другой форме: «Мы подписали новое соглашение об использовании материалов этих изданий с соответствующим использованием их брендов». «Шапка газеты будет изменена, поскольку с момента закрытия сделки (когда права владения перейдут Демьяну Кудрявцеву), мы не сможем писать в логотипе «издаются совместно с The Wall Street Journal и Financial Times, – уточнила Лысова. – Однако логотипы наших партнеров в другом виде останутся на главной странице газеты по соглашению о синдикации, останется у «Ведомостей» и право использовать контент этих двух изданий».
«FT и The Wall Street Journal планируют продолжать предоставлять "Ведомостям" по лицензии контент, чтобы снабжать российских читателей высококачественными международными новостями», – говорится в заявлении Pearson и Dow Jones.
