
	В России впервые приняты Правила морской перевозки пассажиров и их багажа. Соответствующий приказ, подписанный министром транспорта Максимом Соколовым, 3 сентября прошел регистрацию в Минюсте.
	Новый документ подробно регламентирует права и обязанности пассажиров и перевозчиков как на внутрироссийских, так и на международных рейсах. Билет может оформляться в бумажной или в электронной форме. Причем все билеты являются возвратными: при отказе от поездки не менее чем за 24 часа, а также при наличии уважительных причин (болезни), пассажир вправе получить от судоходной компании всю плату за перевозку.
	Также каждому пассажиру гарантируется норма бесплатного провоза так называемого каютного багажа (ручной клади) – не менее 10 килограммов на человека. Причем при групповой поездке по желанию пассажиров эта норма суммируется. На борт нельзя брать только опасные предметы или иные вещи, запрещенные к перевозке законом или международными актами. Продукты питания, в том числе скоропортящиеся (мясные, рыбные, молочные, овощи, фрукты, сыворотки и другие), таковыми не признаются, но срок их годности должен соответствовать времени поездки.
	Перевозчик несет всю ответственность за соблюдение расписания и организацию доставки пассажира в порт назначения. При возникновении форс-мажорных обстоятельств (в том числе стихийных бедствий и неблагоприятных санитарно-эпидемиологических условий) компания вправе задержать отход судна, изменить маршрут, место посадки или высадки пассажира, но по требованию клиентов обязана будет возместить причиненный им реальный ущерб. Соответствующую компенсацию пассажир вправе получить также в случае прекращения поездки из-за задержания судна по распоряжению соответствующих властей, блокады портов и в иных случаях.
	Новые правила вступят в силу через полгода после их официального опубликования, которое ожидается в ближайшее время.
	До сих пор перевозка пассажиров морским транспортом регулировалась правилами, утвержденными министерством морского флота СССР аж в 1987 году. Это документ давно морально устарел, противоречил российскому законодательству и де-факто не гарантировал пассажирам никаких прав. В частности, паромная компания St. Peter Line запрещает брать на борт любые продукты питания, а вернуть полную стоимость купленного билета невозможно даже при отказе от него за восемь дней (в некоторых случаях штрафы удерживаются независимо от даты возврата билета).
	 