Экс-сотрудница нашумевшей «ольгинской» конторы  «Агентство интернет-исследований», известной в СМИ как «фабрика интернет-троллей», обратилась в суд с иском к работодателям. Как сообщает «», рассмотрение иска журналиста и гражданской активистки Людмилы Савчук начнется 1 июня в Петроградском суде Петербурга.
Поводом для судебного разбирательства стало отсутствие официального трудового договора и приказа об увольнении. Также Людмила Савчук требует выплаты зарплаты за февраль этого года и компенсации морального ущерба. Интересы истицы представляют правозащитники из петербургской организации «Команда-29», сообщившие в интервью изданию, что обращение в суд также имеет своей целью вывести закрытую организацию в публичное поле. В ходе процесса будут запрошены документы и устав ответчика. Также юристы намерены вызвать в суд руководство агентства и других сотрудников компании. 
Ранее  рассказала историю своего трудоустройства в компанию, которая успела сменить «прописку» в Ольгино на дом 55 по улице Савушкина в Приморском районе Петербурга. Поработать в агенстве она решила, чтобы понять принцип действия платных комментаторов в Сети. Это, как призналась девушка, основавшая организацию «Информационный мир», должно было помочь противостоять «троллям» в дальнейшем.
По ее словам, попасть в агентство было совсем несложно, а зарплата вместе с премиями составляла 40-50 тысяч рублей. Проработала она там с января по март этого года, после чего ее со скандалом уволили. Экс-сотрудница рассказала, что в АИИ большая текучка: в основном на работу идут молодые люди, многие из них не справляются с нормами комментирования и с требованиями по грамотности.
«Я работала в отделе жж (livejournal). Мой оклад вместе с премиями – 40 – 50 тысяч рублей. За два дня мне нужно было написать 5 политических, 10 тематических, как можно больше развлекательных постов для своих личных блогов и штук 100 – 200 комментариев в блогах друзей и на страницах топовых блогеров», – рассказывает девушка. Она отмечает, что каждую ночь и каждый день троллям выдавали технические задания, в которых объяснялась позиция и примерный стиль комментариев. 
С представителями ответчика «Коммерсанту» пока связаться не удалось: никаких действующих контактов в открытом доступе не указано, а те, что опубликованы на сайтах вакансий, отключены.
