
	Переток электроэнергии на Крымский полуостров с Украины по ЛЭП Каховка—Титан прерван. Об этом РИА Новости сообщила министр топлива и энергетики Республики Крым Светлана Бородулина.
	«Линия была обесточена буквально только что, пять минут назад. Мы не знаем причин», — сказала она.
	Бородулина пообещала, что электроснабжение районов Крыма, прерванное из-за остановки перетока из Украины, будет восстановлено в течение часа. Поставляемая электроэнергия распределялась в основном в северных районах Крыма — Джанкойском, Черноморском и Раздольненском районах, а также в Евпатории.
	«Для нас последствий никаких, во всех районах в течение часа будет восстановлено энергоснабжение, и у них будут утвержденные графики подачи электроэнергии "шесть через два" — шесть часов будет свет и два часа — не будет», — сказала она.
	«Линия обесточена из-за аварии. В ближайшее время энергоснабжение восстановится», — сказала Бородулина. Она добавила, что что энергоснабжение восстановят в ближайшие минуты за счет перетоков из центральной части Крыма.
	В результате прекращения поставок электроэнергии временно обесточенными оказались Евпатория, а также ряд других городов на северо-западе Крыма и сельские регионы. Жители Евпатории при этом сообщили, что энергоснабжение города было восстановлено в считанные минуты.
	Сколько энергии поставлялось Украиной, министр не уточнила. По официальным данным, переток не превышал 150 мегаватт, что составляет порядка 10 процентов потребности полуострова. Последние две недели электроэнергия подавалась в Крым по одной из четырех линий, идущих с Украины.
	По словам пресс-секретаря губернатора Севастополя Сергея Меняйло Кирилла Москаленко, в городе возможны веерные отключения света, передает «Интерфакс». Севастополь планирует применять графики веерных отключений света три через три часа. Городское освещение отключат. Троллейбусное сообщение будет заменено дополнительными маршрутными такси и автобусами.
	В ночь на 22 ноября Крым оказался обесточен в результате подрыва опор ЛЭП Каховская — Островская и Каховская — Джанкой, по которым электроэнергия поставлялась с Украины. До этого, в ночь на 20 ноября, таким же образом были разрушены опоры двух других ЛЭП (Мелитополь — Джанкой и Каховская — Титан).
	Вечером 2 декабря в присутствии президента России Владимира Путина была открыта первая линия энергомоста между Крымом и Краснодарским краем. Впоследствии Украина частично возобновила поставки электроэнергии в Крым.
	 