
	Высшая аттестационная комиссия при федеральном Минобрнауки утвердила в России в новую научную специальность "теология", ее паспорт размещен на сайте комиссии.
	"Специальность раскрывает содержание теологии, базовые разделы теологии, изучает источники теологического знания, основы вероучения и религиозных обрядов, исторические формы и практическую деятельность религиозной организации, её религиозное служение, религиозное культурное наследие в различных контекстах", — говорится в документе.
	"Теологическое исследование направлено на выявление, анализ и интерпретацию значимых аспектов религиозной жизни и их соотнесение с нормами конкретной религиозной традиции. Важной областью предметного поля специальности "Теология" является изучение истории и современного состояния отношения религиозной организации к другим конфессиональным учениям и организациям, а также к государству и обществу", — следует из паспорта.
	Среди теологических областей исследования указаны история конфессии, теория культуры, анализ сакральных текстов, вероучение религиозной традиции и религиозная апологетика, внутренние правовые нормы конфессий, методология теологии и сравнительно-теологические исследования, учения о соотношении веры и разума и отношения к науке, осмысление проблем личности, актуальных проблем современности и исторического процесса, изучение религиозного фактора в политике, а также религиозные обряды и религиозное воспитание.
	В Русской православной церкви ранее поясняли, что в религиозном высшем образовании уже окончательно сформировались два направления — духовное образование для подготовки священнослужителей и светское религиозное образование. Пример православных светских вузов — Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет и Российский православный университет. В ряде светских российских вузов появились кафедры теологии. Президент Владимир Путин в августе заявил, что введение кафедры теологии в светских высших учебных заведениях — прерогатива самих вузов.
	Патриарх Кирилл, среди прочего почетный профессор Российского научного центра хирургии, заявлял, что "наука — одно из глубочайших проявлений нашей духовной природы". Он также заявлял, что духовные школы Русской церкви готовы приглашать профессоров естественнонаучных вузов, чтобы будущие священники могли узнать о последних достижениях науки и говорить с обществом на понятном ему языке — а Церковь в свою очередь будет знакомить с современной богословской наукой студентов тех вузов, которые будут в этом заинтересованы.
	 
	 