
	В Москве и Пензе выявлено три случая заболевания пандемическим гриппом A(H1N1)pdm09, сообщили в НИИ гриппа, уточнив, что речь идет о результатах лабораторных анализов, полученных за неделю.
	"Выделено три пандемических вируса гриппа A(H1N1)pdm09 — свиной грипп — в Москве и Пензе", — сказал собеседник агентства, добавив, что всего на этой неделе поступили сообщения о выделении 77 вирусов гриппа, в том числе 31 вируса гриппа A(H3N2) в Биробиджане, Москве, Петербурге, Липецке, Калининграде, Самаре, Новосибирске и Хабаровске.
	По словам собеседника агентства, что образцы берутся у самых тяжелых больных. Их результаты обобщаются в течении недели и заносятся в мониторинг, который ведет НИИ гриппа. Согласно последним данным мониторинга, в 59 наблюдаемых городах количество заболевших ОРВИ и гриппом уменьшилось на 13,3% по сравнению с 7-8 эпидемиологическими неделями (с 9 по 22 февраля), когда наблюдался пик заболеваемости ОРВИ и гриппа.
	"Сейчас заболеваемость уменьшилась по России в среднем и во всех округах. Возможно, пик эпидемии пройден", — подчеркнули специалисты НИИ гриппа.
	В НИИ также отмечают, что структура вируса в этом сезоне значительно поменялась в результате начали болеть даже привитые от гриппа люди, что вызвало резкое увеличение заболеваемости. На данный момент Минздрав РФ лабораторно подтвердил три смертельных случая гриппа. "Сейчас в ведомстве уточняют информацию по штаммам вируса гриппа, который стал причиной смерти трех жителей Северной Осетии", — пояснили в пресс-службе ведомства.
	В феврале в Москве были зафиксированы две смерти детей с подозрением на грипп. Девочка 2009 года рождения скончалась 18 февраля в квартире одного из жилых домов по Липецкой улице. Ребенку был поставлен диагноз "ОРВИ, грипп" и назначено лечение, которое строго соблюдалось. А мальчик, который умер от гриппа на улице Юных Ленинцев, шесть дней болел, вообще не обращался к врачам.
	Впоследствии главный санитарный врач Москвы Елена Андреева сообщила, что проведенные проверки не подтвердили эти данные. По ее словам, дети умерли в результате других заболеваний, течение которых грипп осложнил.
	 