
	Российских чиновников можно увольнять, если они при поступлении на работу предоставили поддельные дипломы или указали «заведомо ложные» сведения об образовании. К такому выводу пришел Конституционный суд России.
	Соответствующее определение он вынес 29 января и опубликовал сегодня.
	Жалобу в суд, как следует из материалов, направил житель Красноярска Анатолий Литвяк. Вплоть до 2013 года он занимал пост замруководителя Енисейского территориального управления Росрыболовства. Мужчину уволили после служебной проверки, когда выяснилось, что он «слукавил», заполняя анкету для отдела кадров. В графе «образование» Литвяк подчеркнул, что может похвастаться дипломом по специальности «инженер-строитель» Красноярского инженерно-строительного института, и даже предоставил «копию» этого документа. Однако фактически такому человеку «корочки» никогда не выдавали, сообщили Росрыболовству в ректорате университета и на московской печатной фабрике «Гознак».
	Отставку Литвяк попытался оспорить в районном и краевом судах, но потерпел фиаско. Тогда бывший слуга народа написал заявление в Конституционный суд. Здесь он попытался оспорить федеральные законы «О государственной гражданской службе» и «О противодействии коррупции». Нормы нарушают его право на равенство, так как не учитывают «тяжесть совершенного проступка», жаловался Литвяк. Согласно законам, увольнение – единственный способ наказать чиновника с подложным дипломом. Литвяк недоумевал, почему депутаты Госдумы не предусмотрели другие, более мягкие меры, например «замечание, выговор, предупреждение о неполном должностном соответствии».
	Конституционный суд, однако, просьбам бывшего функционера из Росрыболовства не внял. Закон конституционен и не требует корректировки, решили служители Фемиды.
	– Нормы направлены на создание эффективно действующего государственного аппарата и обеспечение поддержания высокого уровня отправления государственной гражданской службы, – считает КС.
	Жалоба Литвяка отклонена. Это значит, что он уже вряд ли сможет обратиться в российские суды за защитой своих прав.