
	Международная хакерская группировка Anonymous заявила о начале борьбы против террористов, устроивших теракты в Париже.
	В своем заявлении хакеры осудили теракт в здании редакции французского издания Charlie Hebdo. «Anonymous объявляют войну против джихадистов», — говорится в размещенном на YouTube видеообращении в связи с произошедшей трагедией.
	На видеозаписи человек в маске Гая Фокса и в черном плаще сообщает, что теперь группировка будет отслеживать и закрывать в социальных сетях все учетные записи, имеющие отношение к террористическим организациям. Таким образом хакеры планируют отомстить за теракт в редакции Charlie Hebdo.
	По словам представителя Anonymous, организация всегда защищала свободу слова, поэтому считает своей обязанностью «отреагировать» на череду нападений в Париже.
	Международное хакерское движение Anonymous ранее уже осуществляло кибернападения на различные интернет-ресурсы с помощью DDoS-атак. Череда терактов и ЧП началась во Франции в среду, когда двое злоумышленников ворвались в редакцию сатирического еженедельника Charlie Hebdo в Париже и открыли огонь по находившимся там людям. Погибли 12 человек, в том числе двое полицейских, нападавшим удалось скрыться. Подозреваемыми в атаке на издание были объявлены братья Саид и Шериф Куаши, которые в пятницу были ликвидированы спецназом в местечке Даммартен-ан-Гоэль.
	Утром в четверг в южном пригороде французской столицы Монруж злоумышленник из автоматического оружия расстрелял сотрудницу полиции и агента дорожной службы, после чего скрылся с места преступления. Молодая женщина погибла, мужчина был доставлен в больницу в тяжелом состоянии. С учетом происшествий в городе французские власти расценили это как теракт.
	В пятницу днем тот же мужчина, вооруженный двумя автоматами Калашникова, ворвался в кошерный супермаркет в районе Венсенских ворот Парижа, открыл стрельбу и захватил заложников. Спецназ начал штурм магазина параллельно с операцией в Даммартен-ан-Гоэль, преступник был ликвидирован на месте. Захватчиком был 32-летний Амеди Кулибали, хорошо знакомый с Куаши, передает .