
	Место в лодке, чтобы из Африки нелегально добраться до Европы, стоит миниум 2000 долларов. В Россию мигранту попасть проще. За вдвое меньшую сумму уроженец Сирии, Египта или Ирака может получить легальную визу, регистрацию в Петербурге и охранную грамоту, превращающую его в студента.
	
	Учебное заведение, представляющее себя как академия, не бросается в глаза. Скромная вывеска на стене жилого дома теряется на фоне рекламы солярия и парикмахерского салона. Но именно здесь, на Лиговке, в аудиториях, выкроенных из бывших квартир, «получают знания» более пятисот студентов с арабского Востока, из Индии и Пакистана. Со времени основания академии в 2010 году «инновационными технологиями» в области механизации сельского хозяйства, товароведения пищевых и промышленных товаров, швейного производства, физкультуры и массажа овладело несколько тысяч иностранцев.
	


	


	Каждый выпускник, как уверяет сайт академии, стал «действительно квалифицированным специалистом», а выданные сертификаты, которые «принимаются в большинстве европейских стран», увеличили шансы на «блестящую карьеру». Сколько «специалистов» вернулись на родину, а сколько остались в России, достоверно неизвестно.
	


	«Студенты» рассказали «Фонтанке», в чем заключается обучение, которое стоит тысячу долларов в год. Для большинства из них — это работа на кухне кафе или ресторанчика в качестве повара или официанта. Они не жалуются, так как понимают, что заплаченные деньги — не плата за знания, а цена въездной визы и легализации в России.
	
	Мишель приехал из Египта и на самом деле имеет сложное арабское имя, но просит называть его на французский лад. Живет в Петербурге и работает в кафе третий год. Он объяснил нехитрую технологию побега от войны и революции.
	«У нас плохо. Когда стреляют, хорошо быть не может. Друзья есть, родственники есть, подсказали, к кому обратиться. Год стоит тысячу долларов. Дома, в Египте, человеку отдал паспорт, заплатил 200 долларов, получил паспорт с визой. Сюда когда приехал, отдал остальные начальнику в академии. Регистрацию дали, но я там не был никогда, кто меня поселит? Работу, жилье сам искал».
	Лично Мишель знает, по его словам, не менее полусотни земляков, приехавших в Петербург по приглашению Академии инновационных технологий (АИТ). Учебная виза действует 1 год, хочешь продолжить «учебу» – плати дальше, и академия оформит документы на следующий. Основной контингент «учащихся» — жители проблемных регионов на севере Африки, на Ближнем Востоке, в Индии и Пакистане.
	Какую специальность Мишель предполагал получить, он и сам не знает: «Я работать ехал, как все едут. Какая учеба?» При этом он отмечает, что ходить на занятия по русскому языку в АИТ было можно, но это ему не нужно: «Что там делать? Русский я так выучу. А больше там ничего не рассказывают».
	Все его знакомые попали в Россию таким же образом. Посредник в Египте, предоплата, получение учебной визы. По прибытии в Петербург выплата остальной суммы, получение фиктивной регистрации. Возможно получение «направления на стажировку» по месту работы, которую найдешь сам. Данное направление, при наличии соглашения между работодателем и академией, превращало работника в «стажера», который якобы бесплатно повышал свою квалификацию, и при этом ни он сам, ни работодатель не подпадали под ответственность за нелегальный труд.
	
	«Фонтанка» заинтересовалась размахом «учебного процесса». Осведомленный собеседник подсказал цифры за 2010 – 2013 годы. За это время Академия инновационных технологий оформила 1786 приглашений визовым иностранцам, указав цели «стажировка» и «сопровождение членов семьи». Известно, что в 2014 и 2015 годах процесс не останавливался. Отталкиваясь от минимальной платы за годовое обучение в тысячу, нетрудно понять, что бизнес давно перешагнул миллионный рубеж в твердой валюте.
	Руководитель Академии инновационных технологий Юрий Сурин легко согласился на разговор с журналистом: «Приезжайте, расскажу о нашей работе, о наших успехах и о наших проблемах».
	Дверь за вывеской на доме 24 по Курской улице вела прямо в аудиторию. Рассчитанное человек на двадцать помещение почти пустовало, в разгар учебного дня девушка-преподаватель объясняла основы русского языка четверым студентам с ближневосточной внешностью. По дороге к кабинету руководителя пришлось пройти ещё через одну комнату без окон, где пятеро африканцев внимали другому учителю русского.
	Юрий Сурин, представительный мужчина среднего возраста, начал с объяснения государственной важности миссии академии:
	- Мы занимаемся экспортом образовательных услуг. Это важная государственная задача. Сегодня в России доля таких услуг ниже, чем в Америке, чем в Европе. Это важное дело, и не надо забывать, что мы приносим деньги государству.
	- Юрий Юрьевич, расскажите, пожалуйста, каким специальностям обучают ваши преподаватели? Судя по сайту, это очень широкий спектр, от механизации в животноводстве до отельно-ресторанного дела и массажа.
	- Надо понимать, что мы свои образовательные программы предоставляем в качестве стажировки. Это не учеба, это стажировка. То есть вы приходите на работу, это впоследствии дает вам преимущество на рынке труда при приеме на работу.
	- Не очень понятно. Расскажите, пожалуйста, как это происходит? Как студенты к вам приходят, в чем состоит учебный процесс?
	- Мы работаем с агентами в различных странах. В том же Египте, например, в Пакистане. Агенты подбирают нам желающих пройти обучение. Будущий студент заключает договор, оплачивает, приезжает. Он заявляет о том, по какой специальности хочет стажироваться, мы смотрим, с кем у нас есть договоры, направляем на стажировку. Иногда он сам предлагает, куда его направить, если, например, у него там родственники или знакомые работают. Если совсем не знает русского, ходит к нам на занятия.
	- По каким специальностям проходит стажировка?
	- По разным. Например, «технология общественного питания». Мы заключаем с кафе или с индивидуальным предпринимателем договор. Мотивация у студента — желание узнать психологию русского человека, русского клиента, чтобы потом быть успешным у себя на родине в ресторанном бизнесе, в туристическом бизнесе. Получает сертификат установленного образца и устраивается у себя в стране на высокооплачиваемую работу.
	- Сколько времени занимает такая стажировка?
	- Договор у нас на год. Обычно потом продлеваем, надо минимум два года, чтобы язык изучить.
	- Юрий Юрьевич, я не могу понять, в чем состоит учебный процесс? Человек год где-то на кухне строгает мясо, варит-парит, а вы получаете деньги. Где обучение?
	- Обучение состоит в том, что студенту работодатель даёт наставника на том предприятии, где он проходит обучение.
	- В чем отличие вашего «обучения» от обычной работы?
	- В деньгах. Студенту не платятся деньги, наоборот, это он платит деньги. Он учится, оплачивает образовательные услуги.
	При попытке представить мигранта, например, из Пакистана, который платит тысячу долларов за договор с АИТ, оплачивает свое проживание и питание, за право в течение года бесплатно поработать в киоске с шавермой, воображение журналисту отказало. Единственный пример — покраска забора Томом Сойером. Тем не менее Юрий Сурин продолжал убеждать, что он строго контролирует процесс, и если студент начинает получать за свою работу деньги, то академия узнает об этом «через своих людей» и «сигнализирует» в миграционную службу. Работодатель получает многотысячный штраф, студент отчисляется и выдворяется, государственный бюджет пополняется.
	
	«Фонтанке» известно, что сотрудники ФМС «студентов» периодически находили на местах «стажировки» и даже пытались привлечь к ответственности, но суды, как правило, вставали на сторону иностранцев.
	Например, в 2012 году на Махачкалинском мясокомбинате было обнаружено целых 8 сирийцев. Местное УФМС посчитало, что налицо предоставление ложных сведений миграционного учета, но судья согласился с аргументами работодателя, который предоставил договор, согласно которому упомянутые граждане Сирии являлись студентами академии инновационных технологий и не работали по найму, а проходили стажировку.
	В сентябре 2012 года в Адмиралтейском районе Петербурга был обнаружен палестинец, работавший в кафе, принадлежащем индивидуальному предпринимателю. Судья поверил, что предприниматель невиновен, а палестинец проходил практику по направлению из Академии инновационных технологий. Из документов следует, что уроженец Палестинской автономии трудился в кафе бесплатно с апреля 2011 года по декабрь 2012 года, проходя стажировку: «Сведения по выплате ему заработной платы отсутствуют».
	Бывали и осечки. В марте 2014 года Гатчинский суд постановил, что, несмотря на договор с АИТ, деятельность «стажера-повара» из Египта в одном из кафе является именно трудовой деятельностью, и наказал его штрафом и выдворением.
	
	Проблемы у академии бывают в основном не из-за претензий государственных органов, а по вине «непорядочных студентов». Иногда возникает небольшой бунт, когда «обучающийся» не согласен платить установленную сумму за визовое прикрытие.
	У Юрия Сурина есть рецепт:
	– Конечно, у нас много студентов-жалобщиков. Особенно те, кто почему-то решает, что может не платить за обучение. Есть такие непорядочные студенты, которые контракт подписывают, но не оплачивают, и говорят, отдайте мне мой паспорт. Мол, паспорт по закону всегда должен быть на руках.
	Мы это знаем. Но вы же не оплатили учебу. Тогда мы прекращаем контракт и направляем документы в миграционную службу. Иначе что этот бездельник будет здесь делать?
	Одним из таких «непорядочных» оказался наш знакомый Мишель. Паспорт ему не отдали, требуя 15 тысяч долларов. Занятно, что в разговоре, который состоялся у Мишеля с Артуром Суриным (близким родственником Юрия Сурина и официальным директором АИТ), о ФМС не упоминалось, а говорилось только о деньгах.
	


        
	Последовавшая беседа с участковым полицейским интересна по-своему. Офицер выступает в качестве посредника, который «на авторитете» договаривается о возврате документа со скидкой.
	


        
	Рассмотрев официально заявление Мишеля, полиция в возбуждении уголовного дела отказала. Прокуратура Фрунзенского района, в которую также поступила жалоба, полицию поддержала, нарушений закона не усмотрев.
	Полицию и прокуратуру поправил суд. Судья, отметив, что проведение проверки в течение трех месяцев вместо трех суток незаконно само по себе, поставил вопрос: а на основании какого закона паспорт иностранного гражданина изымается учебным заведением и направляется в ФМС и почему этому содействует сотрудник полиции? Районному управлению МВД поручено провести новую проверку.
	
	Иностранцам в чужом городе надо где-то жить. Мишель утверждает, что жилье искал сам, как и все остальные студенты. Вот с регистрацией АИТ помогла, эта услуга входит в пакет. Адрес тот же, что давали всем, уверен Мишель, — Лиговский проспект, дом 74. На документе — печать АИТ.
	


	Занятно, что все здание по этому адресу занимает известный «Лофт-проект «Этажи», в котором общежития для иностранных кухонных рабочих не предусмотрено. Есть, правда, претенциозный «Локейшн Хостел», но, как подсказали «Фонтанке», среди постояльцев-хипстеров лиц с арабской внешностью не замечали. Официальные данные тоже заставляют сомневаться в подлинности регистраций «от АИТ»: на миграционном учете сегодня состоит всего 8 иностранцев, и все они прибыли из благополучных европейских стран.
	
	С точки зрения закона — всё правильно. Плановая проверка, которая проводилась в апреле 2015 года УФМС и Комитетом по образованию, нарушений в деятельности АИТ не выявила.
	Как объясняет миграционная служба, для того чтобы образовательному учреждению направить на производственную практику иностранного студента, ему необходимо составить учебный план с указанием сроков, издать приказ на каждого иностранца о направлении на практику, должен присутствовать договор учреждения с производственным предприятием.
	Всё это есть. Бессрочная лицензия на образовательную деятельность, выданная петербургским Комитетом по образованию, у АИТ в наличии. Как разъяснили в комитете, количество иностранных студентов, которые могут обучаться в лицензированном заведении, ничем не ограничено. Когда же журналист поинтересовался, какие именно образовательные программы должен осуществлять АИТ согласно представленным документам, чиновники затруднились с ответом.
	Сегодня бизнес в опасности. Как с сожалением замечает Юрий Сурин, неделю назад в АИТ получили официальное письмо из регионального управления ФМС, которое разъясняет, что в соответствии с законом иностранных студентов на учебу в Россию могут приглашать только учебные заведения основного профессионального образования. АИТ имеет только лицензию учреждения дополнительного профессионального образования.
	Но победить тягу к знаниям непросто. По тому же адресу, что и АИТ, сегодня зарегистрированы учрежденные Суриным «Балтийский центр международного образования» и «Балтийский технологический институт», заявленный как учреждение высшего профессионального образования. Аккредитацию среднего профессионального образования оформляет и АИТ. У желающих покинуть «горячие точки» мусульманского мира остается альтернатива. За сравнимую сумму можно оказаться либо нелегальным иммигрантом в Европейском союзе, либо петербургским «студентом».
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»