
	Засекреченные учения, которые американские военные провели этим летом, вызвали обеспокоенность Пентагона, который усомнился в готовности США к продолжительному военному конфликту с Россией. Об этом изданию The Daily Beast рассказали два представителя военных кругов.
	«Можем ли бы победить русских сегодня? Да, но для этого потребуются все наши ресурсы, — сказал один из собеседников издания. — Мы говорим о том, что мы готовы не так, как хотели бы».
	Другой чиновник рассказал, что один из засекреченных тренингов показал, что войны в Ираке и Афганистане «истощили возможности [США] по самообеспечению». Учения проводились Пентагоном, а также несколькими другими федеральными ведомствами.
	Один из источников отметил, что против такого соперника, как Россия, США не сможет доминировать в воздухе на том уровне, «который принимался как должное после терактов 11 сентября». По его словам, в случае противостояния с Москвой Вашингтону придется перебрасывать воздушные силы, которые находятся в других частях света.
	«Не исключено, что мы сможем обеспечить то состояние военно-воздушных сил, которое позволит нам и нашим союзникам иметь преимущество в серьезной борьбе, но их текущее состояние, конечно, не позволяет нам делать верную ставку», — заключил чиновник.
	Как отмечает The Daily Beast, в Вашингтоне нет единой позиции о том, какую опасность представляет Москва. «Война между Россией и НАТО – это маловероятный сценарий, учитывая, с какими последствиями России придется столкнуться. Помимо того, что это спровоцирует серьезную реакцию, устаревшая российская техника и проблемы с возможностями в области логистики осложнят возможность проведения успешной атаки», — сказал изданию источник в сфере разведки.
	«В общем, прямой конфликт с Россией маловероятен, это ситуация высокого риска. Но проблема неустойчивого руководства [президента России Владимира] Путина заключается в том, что маловероятные события становятся немного более вероятными», — заключил собеседник издания.
	В администрации президента США Барака Обамы, комментируя эти высказывания, пояснили, что эта точка зрения «не обязательно отражает взгляды команды президента». Глава Госдепа США Джон Керри подчеркнул, что существование разногласий США и России не является «жизненной угрозой».