
	
	Директор "Северной верфи" Александр Ушаков провел под домашним арестом и следствием больше года. В начале 2014-го его обвинили в мошенничестве – подписании подложного договора с юрфирмой "Самета", в результате которого со счета "Верфи" были перечислены 38 млн 934 тысячи рублей (ровно 4 процента от суммы налоговых недоимок, которые завод не уплатил в бюджет). Претензии фискалов были сняты, но появилось уголовное дело. "Самета", как считает обвинение, не оказывала заводу юридические услуги. По делу, кроме Ушакова, привлекли еще корпоративного секретаря предприятия Бикбаеву, бывшего топ-менеджера Объединенной судостроительной корпорации Новосельского и первых лиц "Саметы" – Громыко и Баталову.
	В сентябре 2014 года Ушаков, пенсионер по возрасту, попросил органы о сотрудничестве. Прокуратура Петербурга заключила с ним соглашение, в рамках которого гендиректор признал, раскаялся, дал показания на остальных. Его дело выделили в отдельное производство и сегодня, 21 января, Дзержинский суд заслушал в особом порядке.
	Гособвинитель Артем Лытаев в своей речи отвел Ушакову одну из последних ролей в преступлении. В кресло гендиректора подсудимый сел в мае 2012-го, а уже летом его столичное руководство в лице главы юрдепартамента ОСК ("Северная верфь" входит в корпорацию) Новосельского фактически принудило к подписанию заведомо подложного договора с "Саметой". Доли от перечисленных миллионов Ушаков не получил. Но в мошенничестве, подчеркнул прокурор, участвовал.
	Да и сам подсудимый этого не отрицал. Производственник до корней волос, работавший на заводе с 16 лет, добился руководящей должности со средним техническим образованием. Ударник социалистического труда. Ему легко давалось признание в мошенничестве. Каялся с достоинством, был скуп на слова, выглядел искренне растерянным, когда судья Анжелика Морозова зачитывала сплошь положительные характеристики (походатайствовать за Ушакова сочла необходимым даже школа, для которой он устроил экскурсию по заводу. – .). И сжимал кулаки, когда перечислялось соцветие хронических болезней – ему явно было неловко.
	Прокурор Лытаев учел положительное и смягчающее, счел возможным исправление Ушакова и восстановление социальной справедливости без отправки его в колонию. Попросил суд приговорить к 4 годам условно с 5-летним испытательным сроком, без штрафа и со снятием домашнего ареста.
	По ту сторону стола сидели представители потерпевшей стороны – Западного центра судостроения ("дочерняя" структура ОСК). Врио руководителя Сергей Орлов пришел в суд и повел себя не как пострадавший. Попросил суд изменить категорию преступления на менее тяжкую и, если возможно, прекратить уголовное дело.
	"Александр Владимирович – большая умница. Это директор из кино. Он уважаем и любим тысячами людей. Таких, как говорят, больше не делают. Репутация, Ваша честь, вещь одноразовая. ОСК не имеет материальных претензий к Александру Владимировичу. Мы ждем его на заводе, новый генеральный директор не избирался".
	В последнем слове Ушаков попросил не лишать его свободы. Судья Морозова услышала – в особо крупном мошенничестве виновен, но обладает исключительными организационными качествами, поднял предприятие. Приговор – 3 года условно с 3-летним испытательным сроком.
	– Александр Владимирович, каковы Ваши шансы вернуться на "Северную верфь"? – спросила "Фонтанка" осужденного.
	– Не думал еще. Другой вопрос, захочу ли я.
	 уголовного дела по-прежнему добиваются перевода судебного процесса в Москву. Вину они не признают.Александр Ермаков