
	 Тбилисский зоопарк, большая часть которого была разрушена в результате стихийного бедствия в середине июня, возобновит работу с сентября.
	По словам директора Зураба Гуриелидзе, заработает та часть, которая уцелела во время наводнения и очистка которой уже завершена.
	Сильный ливень с градом и ветром прошел в Тбилиси в ночь на 14 июня. В результате разгула стихии были повреждены жилые дома, дороги, объекты инфраструктуры, территория столичного зоопарка была почти полностью разрушена. Из 600 обитателей зоопарка выжили меньше половины. Некоторые животные оказались на улице, в том числе хищники. Часть хищников удалось на время усыпить и вернуть в зоопарк, некоторых пришлось застрелить.
	"На данный момент все еще ведутся восстановительные работы и очистка территории зоопарка. Очистка почти завершена, однако есть еще немало деталей, которые следует завершить. В сентябре зоопарк откроется, будет работать та часть, которая уцелела при наводнении", — сказал Гуриелидзе журналистам.
	По его словам, планируется, что зоопарк пополнится несколькими новыми животными, в том числе обезьянами. "Единственное, что мешает нам привезти зверей, так это то, что большинство вольеров разрушены", — пояснил он.
	Как добавил заместитель директора зоопарка Давид Тактакишвили, новый зоопарк, который по решению мэрии будет открыт на окраине столицы, появится предположительно года через два-три и займет 47 гектаров площади.
	"Мэрия Тбилиси активно подключена к этой работе. Есть около 47 гектаров, и это дает нам возможность расположить вольеры больших размеров. Это будет хороший зоопарк, и человек, пришедший туда, получит много поучительной информации, сможет развлечься и отдохнуть", — сказал замдиректора.
	По его словам, администрация зоопарка и Тбилисская мэрия будут стараться, чтобы новый зоопарк был приближен к стандартам Европы и США. Правда, когда начнется строительство, Тактакишвили не сообщил.
	Ранее мэр столицы Давид Нармания заявлял, что проект нового зоопарка в столице Грузии уже готов, а строительство начнется весной 2016 года.
	 