Минюст России во вторник, 28 июля, включил в реестр иностранных агентов Фонд поддержки средств массовой информации «Среда». Об этом говорится на сайте ведомства.
«Решение о включении названной организации в реестр принято Минюстом России по итогам рассмотрения поступившего от нее заявления», — уточняется в сообщении.
В феврале депутат Госдумы от ЛДПР Михаил Дегтярев попросил Минюст предоставить информацию о попечителях и жертвователях фонда «Среда», после того как организация выделила телеканалу «Дождь» и томской телекомпании «ТВ-2» по 7,5 миллионов рублей. Соответствующее письмо парламентарий направил в министерство. Кроме того, документ с аналогичной просьбой он выслал основателю фонда Борису Зимину.
В ответ Зимин пояснил, что фонд получает средства на ведение уставной деятельности «из единственного источника» — из той части капитала, созданного более десяти лет назад его отцом Дмитрием Зиминым, которая предназначена на общественное благо. Также он подчеркнул, что все необходимые документы по деятельности и финансированию фонда предоставляются в надлежащие инстанции.
Фонд «Среда» был создан в 2014 году бизнесменом Борисом Зиминым, сыном основателя «Вымпелкома» Дмитрия Зимина. Помимо Зимина-младшего в совет организации входят вице-президент «Вымпелкома» по международным связям и отношениям с инвесторами Валерий Гольдин, экономист Михаил Дмитриев, глава благотворительного фонда «Общество помощи Тарусской больнице» Максим Осипов.
Зимин-старший является основателем фонда «Династия», созданного в 2001 году для поддержки и популяризации отечественной науки. 25 мая Министерство юстиции России по результатам проверки включило «Династию» в список иностранных агентов. 5 июля фонд принял решение о закрытии. В Кремле выразили сожаление по поводу этого, отметив, что никаких запретительных решений в отношении фонда в России не принималось.
С ноября 2012 года в России действует закон об иностранных агентах, согласно которому все некоммерческие организации, финансирующиеся из-за рубежа и занимающиеся политической деятельностью, должны регистрироваться в соответствующем статусе.
