
	​Минкультуры заявило в официальном сообщении, что узнало об инициативе Минкомсвязи из сообщения на портале regulation.gov.ru, но в свой адрес никаких документов с текстом законопроекта не получало. Идею Минкомсвязи это ведомство в целом не поддерживает.
	«Минкомсвязи России не наделено полномочиями разрабатывать и вносить в правительство Российской Федерации нормативные акты, затрагивающие сферу авторских и смежных прав, в том числе вопросы коллективного управления авторскими и смежными правами», — сказано в заявлении Минкультуры.
	В министерстве считают, что отказ от внедоговорного коллективного управления правами негативно скажется, во-первых, на правообладателях. Они, по мнению Минкульта, перестанут получать причитающееся им вознаграждение ввиду невозможности самостоятельно проконтролировать использование своего произведения на всей территории России и за рубежом (на телевидении, радиостанциями, ресторанами, кинотеатрами и т.д.).
	Во-вторых, предложенные изменения скажутся на пользователях, в первую очередь на вещателях, которым придется заключать сотни лицензионных договоров с большим количеством организаций, считают в Минкультуры. Сейчас заключаются договора с двумя организациями: по авторским правам (РАО) и по смежным правам (ВОИС). Каждая организация в случае принятия реформы будет диктовать свои условия и размеры вознаграждения, считают в министерстве. В ведомстве уверены, что особенно пострадают радиостанции, которые не смогут использовать любые музыкальные произведения, а их репертуар будет строго ограничен только теми, на которые имеются лицензионные договоры.
	Минкомсвязи предлагает отказаться от бездоговорного коллективного управления авторскими правами, объясняя свою инициативу непрозрачностью взимающих авторские сборы организаций. Главная идея ведомства — ввести за правило, чтобы авторы произведений и правообладатели добровольно заключали договоры с таким обществами.«Когда человек договаривается с организацией, он оговаривает и условия. Это эффективнее, чем когда правообладатель находится в положении крепостного и его правами распоряжаются без его согласия», — ранее заявлял РБК представитель Минкомсвязи.
	Сегодня эти сборы осуществляет Российское авторское общество (РАО) в интересах композиторов и поэтов-песенников, Всероссийская организация интеллектуальной собственности (ВОИС) — в пользу исполнителей и производителей фонограмм. Кроме того, существует еще Российский союз правообладателей (РСП), который собирает отчисления с производителей и импортеров различной бытовой техники: магнитофонов, радиоприемников, телефонов, кинокамер, кассет, дисков, флешек и т.п. Специальным постановлением правительства размер таких выплат составляет 1% от стоимости техники.