
	
	Проект нового закона «О похоронном деле в Российской Федерации» появился на сайте Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства России ещё в октябре 2014 года. В марте 2015 года документ был дополнен нормой, регулирующей повторное использование заброшенных могил. Новелла вызвала беспокойство и дискуссию.
	Статья 37 законопроекта предусматривает, что «повторное использование места захоронения на региональных и муниципальных кладбищах допускается», но при соблюдении двух условий: во-первых, должно пройти не менее 20 лет со дня последнего захоронения, во-вторых – место захоронения должно быть в установленном порядке признано брошенным.
	Такое признание, согласно проекту, находится исключительно в компетенции суда. Прописана процедура: уполномоченный орган в сфере похоронного дела создает комиссию из представителей органа местного самоуправления, представителей органов государственной власти субъекта Федерации, прокуратуры и санэпиднадзора и на основании заключения комиссии обращается в суд. Критерии «брошенности» – «ненадлежащее состояние» места захоронения в течение «длительного времени», признаки разрушения намогильных сооружений (надгробий). Если суд согласится с мнением комиссии, то после вступления его решения в законную силу «уполномоченный орган в сфере похоронного дела осуществляет подготовку места захоронения к повторному использованию».
	Обязательная процедура перед повторным использованием места захоронения – эксгумация с последующей кремацией останков, которые предполагается захоранивать в «могилу невостребованных прахов». Эксгумация должна проводиться за средства «заинтересованного лица», но кто может быть таким лицом – закон не уточняет.
	Так как правительственный законопроект имеет серьезные шансы на принятие его законодателем, «Фонтанка» обратилась за разъяснением к специалистам петербургских организаций, связанных с рынком ритуальных услуг, с просьбой разъяснить, что и как изменится на городских кладбищах в случае принятия новой нормы.
	В ГКУ «Специализированная служба Санкт-Петербурга по вопросам похоронного дела» признались, что о предполагаемом нововведении узнали из прессы: «На уровне города пока обсуждения этой нормы не было. Пока вопросов больше, чем ответов, тем более что вопрос очень деликатный и очень болезненный». Оговорившись, что представители органов исполнительной власти должны не обсуждать, а исполнять решения законодателя, собеседник «Фонтанки» в государственном учреждении выразил сомнение в обоснованности новой нормы в том виде, в котором она опубликована: «Ситуация муссируется в течение многих лет, и решения пока нет. Вопрос очень индивидуальный и очень личностный. В законопроекте предусмотрен срок не менее 20 лет после последнего захоронения. 20, 30, даже 50 лет – слишком маленький срок. Мы занимаемся захоронениями погибших в годы Великой Отечественной войны, и бывает, что благодаря усилиям общественных организаций родственники находят могилы своих близких, погибших в те годы. А бывает, что люди по документам устанавливают места захоронения своих предков, которые захоронены в ХIХ веке. Нельзя забывать и о вероисповедальных проблемах. Православные, например, на кремацию идут с большими оговорками. Повторюсь: тема очень деликатная и вряд ли имеет однозначное решение».
	Есть и чисто финансовый аспект проблемы: предусмотренные законопроектом эксгумация, кремация и перезахоронение останков из брошенного захоронения стоят определенных средств, и не совсем ясно, на чьи плечи должны лечь эти расходы. Понятие «заинтересованного лица» в законопроекте, по мнению нашего собеседника, не дает четкого ответа на этот вопрос.
	В чем в Специализированной службе уверены — так это в том, что в любом случае вопрос о «брошенных могилах» будут решать не коммерсанты, а власть: «Организация, обслуживающая кладбище, не вправе выносить такое решение. Если закон и будет принят в таком виде, инициатива будет принадлежать органу государственной власти. А решение примет суд».
	Юрист похоронной компании «ПСК «Энергия» Александр Лашер, напротив, считает, что норма, регулирующая повторные захоронения, нужна: «Речь идет именно о брошенных захоронениях. Брошенные могилы часто встречаются на кладбищах, это неправильно — не должно получаться так, что эти участки простаивают. Насколько я понимаю, планируется организовать более эффективное использование мест захоронения. Это нормально».
	Александр Лашер уверен, что установленная законом процедура не только повысит эффективность использования мест захоронений, но и поможет бороться со злоупотреблениями организаций, обслуживающих кладбища: «Эта норма не поможет коррупции, а наоборот, помешает. Сегодня можно допустить разрушение захоронения на обслуживаемом кладбище, а затем, сославшись на отсутствие архивных данных, произвести на этом месте новое захоронение. Если будет судебное решение, это уже неплохо, это открытость. Внесенными в общий реестр местами сложнее манипулировать».
	Вице-президент Ассоциации предприятий похоронной отрасли Санкт-Петербурга и Северо-Западного региона Вероника Лутковская вообще никакой проблемы, во всяком случае, в ближайшие годы, не видит: «Пока эта норма не введена в действие, мы даже не видим смысла её обсуждать. Это пока не закон, а проект. Даже если он будет принят в этом виде, предусмотрена его «обкатка» в течение двух-трех лет в ходе пилотного проекта в трех субъектах Российской Федерации. Петербург и Ленинградская область в пилотный проект не входят, так что если норма и начнет работать, то в Петербурге это произойдет не раньше, чем через 3 – 5 лет».
	Также Лутковская уверена, что беспокоиться о том, что будут повторно использоваться могилы близких людей, петербуржцам не стоит: «Надо ухаживать за могилами своих родственников. Говорится только о заброшенных захоронениях. Если ухаживать, хотя бы раз в год – в Родительский день – приходить на могилу, никто её заброшенной не признает. А если похоронили и забыли — то что и беспокоиться».
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»