
	Конституционный суд признал легитимной норму, которая позволяет практически бесконечно продлять предварительное следствие по уголовным делам. Такие выводы вытекают из решений, опубликованных КС накануне.
	С жалобой сюда обратились несколько фигурантов уголовных дел. Сергея Тихуна обвиняют в халатности, Валерия Шагана – в мошенничестве, Надежду Пахомову – в служебном подлоге. Все трое столкнулись с применением статьи 162 Уголовно-процессуального кодекса – она оговаривает сроки предварительного следствия. Обычно это время не превышает два месяца, но может быть продлено. Особой властью обладает «руководитель следственного органа». Он вправе возвращать дело правоохранителям «для доследования» – «вне зависимости от того, сколько раз оно до этого возобновлялось или прекращалось».
	Тихун, Шаган и Пахомова предполагают: такая формулировка способна затягивать дело почти бесконечно, поэтому противоречит их конституционному праву на судебную защиту.
	КС, как выяснилось, с этими доводами не согласен. Норма, наоборот, полезна и нацелена «на оптимизацию расследования», полагают судьи.
	– Предусмотренный порядок направлен на реализацию принципов законности и разумного срока уголовного судопроизводства. Он помогает устранить выявленные нарушения и препятствия к надлежащему окончанию предварительного расследования, – заявляет суд.
	КС уточняет, что дело можно доследовать только по «обоснованным» и «мотивированным» причинам. В ином случае обвиняемый имеет право оспорить действия служителей порядка или потребовать компенсацию.
	Жалобы Тихуна, Шагана и Пахомовой в результате отклонили.
	Напомним, на днях КС вынес резонансное постановление, где рассуждал о сроках другой стадии уголовного процесса – . Тогда он признал конституционным порядок, который позволяет некоторым судам и прокурорам надолго затягивать этот этап, «перекидывая» между собой дело.  выступили Сергей Казанцев и Юрий Данилов. Один из них заявил в особом мнении, что россиянам приходится «расплачиваться» за ошибки следствия.
	 