
	Для оценки деятельность образовательных учреждений общественные советы должны будут использовать 14 показателей, в том числе – готовность учащихся и их родителей рекомендовать школы и вузы родственникам и знакомым. Такой приказ подписал министр образования и науки РФ Дмитрий Ливанов.
	Принятый в прошлом году закон предусматривает проведение независимой оценки качества образовательной деятельности специальными общественными советами. Они формируются при участии общественных организаций (в том числе потребителей) на федеральном, региональном или муниципальном уровне. Такая «экспертиза» должна проводиться не реже одного раза в три года.
	Подготовленные федеральным советом и утвержденные Минобрнауки критерии призваны определить открытость и доступность информации о деятельности образовательных организаций, комфортность условий для учащихся, а также удовлетворенность качеством обучения. Так, по десятибалльной шкале «общественные аудиторы» должны будут оценить полноту и актуальность представленной на сайте школы или вуза информации, наличие на нем сведений о преподавательском составе, качество взаимодействия учебного заведения с гражданами по телефону, e-mail, с помощью электронных сервисов и прочее.
	В специальном отчете указываются сведения о материально-техническом и информационном обеспечении, условия для охраны и укрепления здоровья, организации питания обучающихся, возможности оказания им психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи, наличие дополнительных образовательных программ и условий для индивидуальной работы, развитие творческих способностей и интересов учеников (включая участие в конкурсах и олимпиадах, выставках, смотрах, физкультурных и спортивных мероприятиях), условия для обучения лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов.
	Кроме того, советы оценивают мнения самих «получателей образовательных услуг» – учащихся или их родителей. Рейтинг учебных заведений зависит от доли респондентов, «готовых рекомендовать организацию родственникам и знакомым», а также положительно оценивающих доброжелательность и вежливость ее сотрудников, удовлетворенных их компетентностью, материально-техническим обеспечением и общим качеством услуг.
	Напомним, что по закону государственные и муниципальные учреждения обязаны размещать информацию о своей деятельности на специальном официальном сайте Федерального казначейства (www.bus.gov.ru). Помимо общественных советов проводить независимую оценку вправе рейтинговые агентства, эксперты и иные организации, в том числе по их собственной инициативе.