
	
	«19 сентября 2014 г., в 10:22 (время UTC, в Петербурге было 14.22), днем, произошло авиационное происшествие с вертолётом ЕЭВС SA — 341G RA — 1233G , принадлежащим частному лицу. При выполнении полета в целях АОН (авиации общего назначения) произошло столкновение вертолета с водной поверхностью с последующим разрушением конструкции. Вертолет затонул. Пожара  не было. На борту находился КВС (капитан воздушного судна), гражданин Российской Федерации, который погиб, и пассажир, гражданин Латвии, который получил серьезные телесные повреждения» – так скупым языком официального отчета МАК описывает .
	
	В ходе четырехмесячного расследования специалистам удалось отследить все передвижения за сутки вертолета и его владельца. По данным МАК, еще 18 сентября  воздушное судно находилось на посадочной площадке «Поселковая», которая расположена на охраняемой территории СМУ-310 в 16 км северо-восточнее центра Санкт-Петербурга, рядом с аэропортом «Ржевка».
	


	По показаниям охранника, помогавшего заправлять вертолет, Афонченков прибыл на площадку около полуночи 19 сентября. Заправил полный бак. Через три часа взлетел и за 10 минут добрался до яхт-клуба на Петровской косе. С территории клуба бизнесмен вылетел в 14.19. Но не один. На борту был пассажир – гражданин Латвии. Как он впоследствии рассказывал полиции, Афонченков попросил его полететь с ним на площадку «Поселковая» и перегнать личный автомобиль в яхт-клуб, так как сам находился в состоянии алкогольного опьянения и боялся лишиться водительского удостоверения при остановке автомобиля сотрудниками ГИБДД.
	Состояние алкогольного опьянения подтвердили и судебные медики — они выявили концентрацию этилового спирта в крови в 1,1 %.
	Техническое состояние вертолета, который был произведен в Черногории в 1972 году, куплен в 2009-м и восстановлен, эксперты оценили как годное.
	
	По итогу эксперты МАК признали, что «при выполнении полета над акваторией Финского залива пилот снизился на высоту ниже безопасной. По показаниям очевидцев, полет вертолета проходил на высотах 5 – 10 метров над водной поверхностью. В 10:22 (14.22 по времени в СПб), через 3 минуты полета, произошло столкновение вертолёта с водной поверхностью с последующим разрушением конструкции».
	


	
	Президент межрегиональной общественной организации пилотов и граждан – владельцев воздушных судов (АОПА-Россия) Владимир Тюрин полагает, что государство единственным методом решения всех проблем нередко видит лишь ужесточение правил, учащение проверок и так далее.
	
	По словам президента АОПА-Россия, на данный момент у государства достаточно способов контроля сообщества. Помимо этого с нарушителями, даже теми, кто предпочитает держаться особняком, в случае ЧП общаются коллеги. И их слово весомо. После первой истории с вертолетным хулиганством Афонченкова с ним поговорили коллеги, и он перестал подвергать опасности других. Но не себя.
	
	«Готов каждое утро перед вылетом в личных целях заходить в местную поликлинику или поселковый медпункт за справкой о трезвости и предъявлять документы охраннику аэродрома при одном условии, – продолжает горячиться Михайлов, – вижу там вас, получающую обязательную справку об отсутствии алкоголя в крови для поездки в этот день на личном автомобиле и предъявляющую сторожу при выезде из гаража права, свидетельство о регистрации и страховку в целях выезда на дороги общего пользования".
	По мнению пилота, МАК и СМИ перестанут обращать внимание на ЧП, когда количество частных ВС вырастет и сможет давать около сотни катастроф в год, прекратив быть информационным поводом.
	"Если вас завтра убьет пьяный водитель без рода и племени, то никто на это даже не обратит внимания, нет шоу, нет проблемы. В Америке около 250 катастроф в год. И просто упавшее ВС не является информационным поводом. Это обычная авария. Количество летающих в состоянии опьянения в процентном соотношении в разы меньше, чем количество управляющих авто в том же состоянии. Это также очень сильно не приветствуется сообществом, и, раз появившись на аэродроме пьяным, вы приклеите себе ярлык на всю жизнь. Законодательный террор тут точно не поможет. Только усложнит развитие и повысит коррупцию, – уверен Михайлов. – Заметьте, по отчету МАК видно, что была масса свидетелей на набережной Питера, наблюдающих пьющего и потом готовящегося к полету пилота, и никто не вызвал полицию. Пока так будет продолжаться, мы будем ездить, плавать и летать пьяными. У нас и так полный беспредел даже в области рядовых госуслуг в сфере авиации, давайте еще что-нибудь поужесточаем. Попробуйте купить новый тряпочный самолетик за 1 000 000 рублей и хотя бы зарегистрировать его на свое имя».
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»