Министерство образования и науки РФ не намерено в 2015 году серьезно менять формат проведения школьных итоговых сочинений, пообещал журналистам глава ведомства Дмитрий Ливанов. Зато, по его словам, концепция школьного филологического образования уже практически доработана. Победители конкурсов "Учитель года" просят Минобрнауки взяться за "хорошую пропаганду" чтения и подключить известных людей.
"Без серьезных оснований менять систему не стоит. В перспективе возможно все, но вряд ли это будут изменения этого года", – сказал Ливанов, отвечая на вопрос "Интерфакса" по поводу введения пятибалльной системы оценки школьных сочинений.
Министр отметил, что все решения по изменению порядка сдачи сочинений принимаются специальным Советом по проведению итогового сочинения под председательством Натальи Солженицыной. По его словам, Совет намерен изучить опыт первого проведения этого испытания в школах, и только затем приступить к обсуждению возможного изменения формата.
"Пока такого решения нет, сейчас очень важно увидеть, как сочинение оценят вузы. Мы ждем этой оценки, этой статистики. И тогда Совет летом соберется и примет решение. Никаких резких движений не будет. Все изменения, если они будут происходить, будут обсуждены", – заверил глава Минобрнауки.
Напомним, итоговое сочинение было введено в программу итоговой аттестации школьников в 2015 году. Его написали около шести тысяч выпускников. Темы были разработаны Рособрнадзором по часовым поясам. Оценивались готовые работы как "зачет" – "незачет". Среди критериев, по которым оценивается сочинение – соответствие теме, аргументация, композиция и логика, качество письменной речи и грамотность. Для получения зачета необходимо показать положительный результат по первому и второму критериям, а также минимум еще по одному.
Пока выпускники готовятся писать сочинения по старым требованиям, в Ассоциации учителей русского языка и литературы продолжается работа над созданием концепции школьного филологического образования. "В этом году планируется рассмотреть и утвердить окончательную редакцию концепции. Она определит подходы к изучению русского языка и литературы в современной школе с учетом основных положений историко-культурного стандарта", – сообщил Дмитрий Ливанов.
Он добавил, что сейчас идет обсуждение по "некоторым развилкам", уточняет ТАСС. "Важно привлекать к дискуссии представителей общественности, особенно учителей", – отметил Ливанов.
