
	Умение петь песни могло возникнуть в древних человеческих сообществах по той причине, что коллективное пение помогало нашим предкам быстрее всего находить общий язык и "спеваться" друг с другом при недостатке времени, заявляют антропологи в статье, опубликованной в журнале Royal Society's Open Science.
	"Ключевым различием между людьми и приматами является то, что мы способны жить в гораздо больших социальных группах, чем они. Все группы и народности освоили искусство пения и почти все члены этих сообществ, хорошо или плохо, но поют. Наши коллеги уже предполагали, что коллективное пение помогает создавать социальную сплоченность тогда, когда нет времени на установление прочных межличностных связей", — заявил Эйлунед Пирс из Оксфордского университета (Великобритания).
	Пирс и его коллеги проверили справедливость этой идеи оригинальным способом – они заручились поддержкой Просветительной ассоциации рабочих Великобритании (WEA), и при ее помощи организовали курсы пения для всех желающих, проводившиеся на протяжении семи месяцев.
	Параллельно с ними, для чистоты эксперимента, ученые так же проводили курсы, в которых добровольцы занимались другими коллективными формами активности – учились различным художественным искусствам и умению писать прозу. Каждый месяц и в самом начале курсов ученые проводили опросы среди их участников, интересуясь тем, как они относились к другим посетителям занятий WEA, и их отношением к преподавателям.
	Как оказалось, пение действительно помогало участникам курсов наладить связи друг с другом, но не так, как представляли это себе ученые. Оказалось, что в долгосрочном плане пение не превосходит ни коллективное обучение рисованию или архитектуре, ни попытки стать новым "Козьмой Прутковым".
	Но с другой стороны, у него было одно весомое и уникальное преимущество – опросы показали, что пение сблизило незнакомцев гораздо ближе, чем рисование или литераторство, уже во время первого занятия. Впоследствии, действие всех этих вещей выровнялось, и участники опытов начинали демонстрировать равный уровень привязанности друг к другу.
	Эта необычная черта пения натолкнула ученых на мысль о том, что оно могло играть уникальную эволюционную роль –  коллективное исполнение песен могло сближать и роднить большие группы древних людей, до этого мало знакомых друг с другом. Подобный навык, судя по распространенности пения среди всех народов Земли, помогал нашим предкам выжить, заключают британские ученые.
	 