
	Чем беззащитнее объект для шуток, тем более злобные сами шутки. В "черный понедельник", 24 августа, рубль оказался без защиты Центробанка перед лицом падающей нефти, обвала на мировых биржах и продолжающейся рецессии. В результате официальный курс доллара побил максимум с 1998 года и составил 70,75 рубля.
	Все это не могло не стать поводом для шуток в Твиттере. «Смех продлевает жизнь. Давайте шутить про рубль!» – написал известный блогер Дмитрий Терновский.
	«Обвал рубля население встретило веселым улюкаевым!» – ответил ему пользователь @495Sergo, имея в виду министра экономического развития Алексея Улюкаева, который, к слову, пообещал, что через месяц один баррель нефти Brent будет снова стоить 50 долларов. В "черный понедельник" «черное золото» подешевело ниже 43 долларов.
	В основном пользователи оценивали, как будет устроена их жизнь в эпоху сверхдешевого рубля. «Прикидываю, сколько можно будет выручить за однокомнатную квартиру в Москве к зиме. По всему выходит — $ 800 и 3 банки соленых огурцов», – посетовал, например, пользователь @aalien. «Надеюсь, доллар будет стоить 100 рублей и женщины начнут ценить такие широкие жесты, как «накормил», «украл цветов с памятника Ленину», «рыбу поймал», – нашел положительные моменты в девальвации @NikolassLambert.
	 
	
	Видео YouTube 
	«На Новый год будем пить стекломой», – пошутил автор пародийного блока «Киселев: вести дня», объединив тему дешевеющего рубля с другой историей понедельника. Как известно, министр сельского хозяйства Александр Ткачев не исключил возможного запрета на ввоз винного сырья из-за рубежа, из которого, как выяснилось, в России делают большинство сортов шампанского.
	А известный писатель Сергей Минаев предложил тем гражданам, которые побежали в обменники, новый способ спасти свои сбережения. «А может не доллары скупать, а сразу нефть? Вложиться в цистерну вскладчину, например», – пошутил он.
	Так совпало, что одновременно с новостями с биржи министр иностранных дел Сергей Лавров выступал на форуме «Территория смыслов на Клязьме», заявив, что историческая эпоха доминирования Запада заканчивается. «В очереди к обменнику только и разговоров, что о конце эпохи доминирования Запада», – сыронизировал над его высказыванием @fe_city_boy. «Конец гегемонии доллара и евро на мировых рынках ознаменовал себя всеобщим ликованием граждан России», – продолжил тему @sd0107.
	


	Естественно, не могли блогеры обойти и тему сжигания на границе санкционной продукции. «Подговариваю коллегу сжечь доллар (у него в кошельке валялся», – пишет пользователь @dm_e. «Чтобы вернуть курс #рубль к 32 рублям за доллар, нужно, чтобы баксов было мало. Жгите абамскую валюту, ешьте, спускайте в унитаз!» – советует россиянам автор аккаунта @antimanejka.
	Досталось и Владимиру Путину, который в 2011 году сообщил, что рубль может стать резервной региональной валютой. «Когда Путин кого-то переигрывает, счёт игры по всей стране вывешивают на табло обменников», – написал, например, @cynicarea. «Нефть – 43, доллар – 71, евро – 82, Путин – 86, Путин – win», – пошутил автор блога «Волчара с Уолл-Стрит».
	


	При этом россияне, которые по традиции весело шутили на грустную, в общем-то, тему, были не одиноки. В топе мирового Твиттера оказался хэштег #BlackMonday. Например, австралийский пользователь @Kolin_Quark опубликовал фото биржевого трейдера, закрывшего лицо руками, сопроводив его подписью: «Фотографии ребят, закрывших лицо руками, упали на 10,7%!»
	Однако самой лаконичной шуткой дня стало лаконичное слово «ржубль», которое родилось еще во времена девальвации 2014 года, но с тех пор так и не потерявшее актуальности.
	Твиттер читал Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»