
	Мосгорсуд в среду, 18 ноября, признал виновным в госизмене и приговорил к девяти годам колонии строгого режима ученого-физика Максима Людомирского, передает «Интерфакс» из зала суда.
	Людомирский был задержан еще в 2014 году, 22 июля 2015 года арест ему был продлен до 25 сентября. Слушание дела проходило в закрытом режиме, так как оно имеет гриф «секретно».
	Предположительно, мужчина раскрыл неназванному государству информацию о разработке оружия, которая велась под его руководством.
	Согласно данным «СПАРК-Интерфакс», Людомирский являлся экс-совладельцем в научно-производственном комплексе «Электрооптика», а по сведениям ЕГРЮЛ, ему принадлежало 23% предприятия. По информации «Вестника МГТУ им. Н.Э. Баумана», он также занимал пост главного инженера «Электрооптики».
	Это не первый случай, когда суд признает ученого виновным в государственной измене. В конце июля правоохранительные органы обвинили в госизмене 74-летнего сотрудника Центрального научно-исследовательского института машиностроения (ФГУП «ЦНИИмаш») Владимира Лапыгина. Он подозревается в том, что передавал секретную информацию за рубеж.
	В 2004 году за госизмену был осужден сотрудник Института США и Канады Игорь Сутягин. Присяжные признали его виновным в передаче секретных сведений двоим предполагаемым разведчикам США. В 2010 году Сутягина обменяли на группу российских разведчиков, раскрытых в США, в числе которых была Анна Чапман.
	Также в 2004 году за госизмену к 14 годам тюрьмы был приговорен российский физик Валентин Данилов. Ученый подозревался в шпионаже в пользу Китая, был оправдан коллегией присяжных, но Верховный суд признал такое решение неправомерным. В 2012 году Данилов был условно-досрочно освобожден.
	В 2012 году к 12 с половиной годам тюрьмы за госизмену был приговорен профессор Балтийского государственного технического университета имени Д.Ф.Устинова ​Евгений Афанасьев. По версии следствия, он передавал Китаю сведения о ракетном комплексе «Булава». В апреле 2015 года стало известно, что Афанасьев умер в заключении.