
	Компания «Медиалогия» изучила, как часто российские телеканалы, СМИ и блоги в 2015 году упоминали Украину, США, Турцию и ИГИЛ во враждебном контексте. До сентября 2015 года уверенное лидерство в качестве угрозы России удерживала Украина, «врагом» номер два были США. В среднем про Украину как врага газеты, телевидение и блоги сообщали в полтора раза чаще, чем про США.
	При этом уровень враждебности по отношению к обеим странам постепенно снижался на протяжении года, сообщает . Если в начале года на телевидении выходили сюжеты, в которых украинские власти назывались «хунтой» (в среднем 20 раз в месяц), то к концу года это именование было почти забыто. «Нелигитимными» власти Украины федеральное телевидение за год не назвало ни разу. Почти не употреблялись слова «бандеровцы» и «фашисты» по отношению к украинцам: с сотни упоминаний в начале года до 20 «фашистов» с телеэкранов к концу.
	После начала российской военной операции в Сирии 30 сентября начался рост упоминаемости ИГИЛ. «Враг» по отношению к ИГИЛ (деятельность организации запрещена Верховным судом РФ) употреблялось примерно по 20 раз на протяжении первых двух недель операции.
	Одновременно с началом военной операции России в Сирии изменилась и роль США: теперь все чаще Штаты стали называть спонсором и союзником ИГИЛ. В СМИ количество сообщений об Америке как союзнике террористов выросло в среднем в два раза за октябрь—декабрь 2015 года. Блогеры стали писать об Америке как партнере террористов также с октября.
	После 24 ноября, когда Турция сбила российский бомбардировщик Су-24, на федеральных каналах и в интернете у российских пользователей появился новый враг. Если раньше Турцию в контексте терроризма упоминали примерно 20 раз в неделю, то после 24 ноября количество сообщений «Турция, терроризм» увеличилось до полутора сотен. После этой даты телевидение впервые начало называть Турцию «спонсором ИГИЛ».
	Никаких специальных указаний по поводу Турции не спускали, говорит сотрудник одного из федеральных телеканалов: в основном все ориентировались на заявления Путина. Сразу после атаки президент назвал действия Турции «ударом в спину», и это выражение сразу было подхвачено блогосферой.
	Тогда же резко усилились и опасения блогеров о сотрудничестве ИГИЛ с Турцией: сразу после падения Су-24 Турция стала часто упоминаться как спонсор терроризма и союзник ИГИЛ, угроза и враг России. Впрочем, спустя две недели опасения блогеров пошли на спад.
	Враждебность к Украине в российском медиапространстве при этом продолжала снижаться. Тенденцию к снижению негативных оценок Киева не изменили ни продовольственная блокада Крыма, ни отключение полуострова от электричества.
	К концу года Турция заняла уверенное первенство в качестве «врага» во всех медиа, опередив в этом контексте даже ИГ.
	У 73% россиян, как следует из декабрьского опроса ВЦИОМа, отношение к Турции ухудшилось.
	 