
	На первом пленарном заседании Госдумы в этом году депутаты встали на защиту "основ конституционного строя, обороноспособности страны и безопасности государства". На это направлен поддержанный в первом чтении резонансный законопроект о введении в России перечня "нежелательных" организаций. Цель, по выражению одного из авторов, "тормознуть иностранные организации, которые в рамках истерии включились в кампанию против РФ".
	Авторами поправок выступили депутаты Александр Тарнавский ("Справедливая Россия") и Антон Ищенко из ЛДПР. До заседания законопроект (с замечаниями) поддержал Комитет Госдумы по конституционному законодательству и госстроительству.
	Как объяснили авторы проекта, новый документ является предупредительной мерой по защите основ конституционного строя, национальных интересов, законных прав и интересов граждан и безопасности страны. Грубо говоря, правоохранительные органы получат инструмент для борьбы с теми организациями, которые посчитают "вредными". Согласно задумке, силовики будут заниматься выявлением структур, чья деятельность представляет ту или иную означенную угрозу. Информация поступит в Генпрокуратуру, которая по согласованию с МИД России и вынесет вердикт о "нежелательности". В случае одобрения запроса Минюст поместит вредную для российского народа иностранную организацию в соответствующий реестр. 
	Ее денежные средства и имущество будут заморожены, ей также запретят создавать структурные подразделения в стране и распространять информационные материалы. Кроме того, членам организации будет ограничен въезд на территорию РФ.
	Одна из основных особенностей будущего закона, вызвавшая нарекания, состоит в том, что признаваться "нежелательной" зарубежная НКО или инофирма будет внесудебным порядком. Впрочем, поддержавший проект глава конституционного комитета Владимир Плигин уверил, что решение можно будет оспорить в суде.
	В тексте поддержанного ГД законопроекта прописаны и санкции для организаций, ставших "нежелательными", но продолжающих работу в РФ. В таком случае ее "организаторы и участники" будут оштрафованы в соответствии с новой статьей КоАП. А после неоднократных штрафов наступит уголовная ответственность: от штрафа (300 – 500 тыс. руб.) до лишения свободы (от двух до восьми лет).
	Депутаты сошлись на том, что хоть концепция законопроекта и правильная, но нужно многое уточнить. В частности, точнее прописать "состав правонарушения" – критерии "нежелательности", что считать "угрозой". А также определиться с тем, какие именно организации попадут под действие закона – только некоммерческие или коммерческие тоже.