
	Гражданин вправе воспользоваться квалифицированной юридической помощью даже если формально еще не является подозреваемым или обвиняемым. К такому выводу пришел Верховный суд России.
	Действующее уголовное законодательство не обязывает полицию или к сотрудников прокуроры предупреждать всех допрашиваемых о праве пригласить адвоката. Прописано лишь, что в ходе дознания по уже возбужденному уголовному делу подозреваемому должно вручаться специальное письменное уведомление, в том числе о возможности воспользоваться помощью защитника. Тогда как на практике гражданин может допрашиваться в ходе предварительной проверки сообщения о преступлении (то есть до возбуждения дела), вызываться в качестве свидетеля или в ином статусе.
	Верховный суд России констатировал, что «обеспечение права на защиту является одним из принципов уголовного судопроизводства, действующих во всех его стадиях». Помимо непосредственно подозреваемых, обвиняемых, подсудимых и осужденных, адвоката может приглашать лицо, в отношении которого проводится предварительная проверка, применяются принудительные меры медицинского характера (например – психиатрическое лечение) и другие. Причем список является открытым – защита гарантируется «любому лицу, права и свободы которого существенно затрагиваются или могут быть существенно затронуты действиями и мерами, свидетельствующими о направленной против него обвинительной деятельности, независимо от формального процессуального статуса».
	Кроме того, на проводящего предварительную проверку, расследование или иные действия должностных лиц (сотрудников полиции, следователей, прокуроров и других) возлагается обязанность разъяснить допрашиваемому его права.
	В свою очередь служителям Фемиды указано реагировать на каждое выявленное нарушение или ограничение права граждан на защиту. Такие факты являются основанием для признания полученных доказательств недопустимыми, возврата уголовного дела, а возможно даже и вынесения частного определения в адрес органов дознания, предварительного следствия или соответствующей адвокатской палаты.
	Новое постановление отчасти вводит в России известную по кинодетективам американскую формулу, именуемую «правилом Миранды» – обязанность полицейских зачитывать задерживаемому его права. Она была введена в 1966 году решением Верховного суда США, рассмотревшего дело Эрнесто Миранды, осужденного в штате Аризона на основе недобросовестно полученного полицией признания.
	Вместе с тем сами адвокаты считают утвержденные пленумом Верховного суда России разъяснения недостаточными: «К сожалению, они никак не затрагивают распространенное ныне нарушение права на защиту – назначение адвоката одновременно с имеющимся адвокатом по соглашению («параллельная защита»). На недопустимость такой практики неоднократно указывала Федеральная палата адвокатов, но, к сожалению, она существует и расширяется», – отмечает партнер Адвокатского бюро «Юсланд» Сергей Голубок.