
	Американская корпорация Google Inc. уличена в незаконной контекстной рекламе услуг по прерыванию беременности. К такому выводу 26 января пришла Федеральная антимонопольная служба (ФАС).
	Проведенная по жалобам граждан проверка показала, что при наборе в поисковике слова «аборт в день обращения» система Google выдавала блок с пометкой «реклама» и несколько объявлений об абортах – реклама клиник «Благодать», медицинских центров «Профклиник» и «МедЦентрСервис».
	В ходе рассмотрения дела юристы американской корпорации признали, что ей принадлежит информационная система AdWords, обеспечивающую возможность размещения рекламы. Причем именно Google Inc. определяет технические настройки рекламной системы, процедуры фильтрации (модерации) объявлений, приостановки и блокировки доступа клиентов к сервису. Сами рекламное объявление клиента допускаются к показу только после проверки со стороны модерационных систем (технических «фильтров» и самообучающейся автоматической системы), а в случае выявления сомнительной информации – «ручной» проверки.
	«Таким образом, Google Inc. (США), предоставляя сервис AdWords, распространяет в своей поисковой системе рекламу услуг по искусственному прерыванию беременности (аборту), что прямо запрещено законодательством Российской Федерации о рекламе. Google Inc. имело возможность для соблюдения требований законодательства, однако им не были приняты меры по их соблюдению», – констатировал заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы Андрей Кашеваров, признавая корпорацию рекламораспространителем.
	За выявленное нарушение на Google Inc. был наложен административный штраф в размере 100 тысяч рублей. Такие же санкции ФАС применил в отношении ООО «Клиника мужского и женского здоровья» и ООО «Благодать».
	Отметим, что еще в 2010 году петербургское управление ФАС уличило в незаконном распространении рекламы абортов крупнейшего российского оператора контекстной рекламы – ООО «Яндекс» (сервис «Яндекс. Директ»). Но не дожидаясь штрафных санкций компания запустила специальную систему контроля, сопровождающую касающиеся абортов, алкоголя, табака и антидепрессантов объявления обязательными предупреждениями. Однако с 2014 года в России введен полный запрет рекламы услуг по прерыванию беременности.
	Напомним, что в конце декабря минувшего года Google Inc. была оштрафована на 100 тысяч рублей за распространение контекстной рекламы азартных игр. Правом оспорить административные санкции в арбитражном суде компания не воспользовалась.
	 