
	Жерар Депардье принимает участие в съемках фильма на тему, с которой ранее еще никогда не соприкасался – о жизни французских рэперов. Ему не придется перевоплощаться в любителя рифмованных речитативов. В этом качестве там выступит известный представитель французской рэп-культуры Sadek.
	Фильм рассказывает о молодом рэпере франко-арабского происхождения, который из-за нехватки денег вынужден пойти шофером к отцу своего продюсера, пожилому французу-пенсионеру, бывшему бизнесмену. И по своим взглядам – человеку довольно реакционному.
	Вдвоем они в течение двух недель путешествуют по западу Франции, от Пуату-Шарант до департамента Приморская Сена. Именно из-за этого долгого путешествия фильму и выбрано название "Тур де Франс". В ходе совместного вояжа герои ленты лучше узнают друг друга и выходят на некоторое примирение, хотя и остаются совершенно разными людьми.
	Фильм завершится сценой грандиозного рэп-концерта в Марселе, городе, из которого происходит немало ведущих французских рэперов. В "Тур де Франс" вообще будет много музыки – ее создает рэп-музыкант и известный продюсер Клеман Анимальсон, лауреат премии "Грэмми". "Моя музыка будет отражением современного французского общества. Именно поэтому она будет сочетать элементы чисто французской песни с особенностями рэпа", – подчеркнул композитор.
	 
	Как сообщила продюсер ленты Анн-Доминик Тусен, "фильм направлен на то, чтобы обратить внимание людей на ту значительную разницу, которая существует между традиционной Францией и ее современной городской культурой – что обычно оказывается вне рамок местного кинематографа". В то же время Тусен считает, что это будет "практически классический фильм о дружбе, поскольку покажет примирение двух изначально враждовавших друг с другом людей". "Это одновременно и политическая, и поэтическая лента", – добавила женщина-продюсер.
	Режиссером повествования о рэпере и реакционере, выдержанного в жанре сочетания комедии и мелодрамы, выступает Рашид Джедани. Он хорошо известен во Франции также как актер, сценарист и писатель. В 2012 году его первый художественный фильм "Припев", посвященный межрассовым отношениям во Франции, был представлен на кинофестивале в Канне, номинирован и в дальнейшем получил ряд премий на других фестивалях.