
	
	Российские власти решили указать владельцам беспилотных воздушных судов, как надо летать. Федеральное правительство подготовило законопроект на прошлой неделе, сегодня он был зарегистрирован в нижней палате парламента. В ближайший месяц документ рассмотрят в профильном комитете. 
	За последние несколько лет в России неоднократно разгорались конфликты из-за использования беспилотных аппаратов или дронов. Их владельцы были уверены, что деятельность их ничем не регулируется. Государственные структуры считали иначе, но сами толком не понимали, как им поступать с «лётчиками», и отдавали дела на откуп судам. 
	«Дроны не попадают в перечень видов деятельности, для которых требуется лицензия. Поэтому на этапе покупки человеку не мешает ничего, кроме ограничения по финансовым средствам. У нас иногда возникают юридические тёрки, особенно с большими бюрократическими компаниями. Но так, чтобы ограничения били по рукам – такого нет», – считает Роман Лучин, гендиректор кибернетического проекта «ТРИК».
	Однако громким стало недавнее дело предпринимателя Олега Понфилёнка из Сыктывкара. Летом прошлого года он запустил доставку пиццы на дом с помощью дрона. Контракт с общепитом длился месяц, доходило даже до интернет-трансляций. Однако проект приостановили из-за дороговизны изощрённого «курьера». Сыктывкарский городской суд увидел рекламный ролик с беспилотником и вручил Олегу штраф на 50 тысяч рублей, признав его виновным в нарушении правил воздушного пространства. Однако в конце 2014 года штраф отменили. Бизнесмен смог доказать суду, что его дрон нельзя называть воздушным судном для перевозки. Понфилёнок тогда пообещал при случае использовать прецедент. 
	«В Сыктывкаре почему-то возникают вопросы к предпринимателям, но такого внимания нет к Южному федеральному университету, где беспилотники используются в сельском хозяйстве. Для контроля посевов и всего подобного. Вроде и там, и там коммерческие цели, но всё тут происходит на усмотрение местных властей», – полагает авиационный эксперт Андрей Меньшенин. 
	Сегодня владельцу дрона в России нужно разрешение на использование воздушного пространства и план полёта воздушного судна. И это даже не говоря о наличии лётных прав. Предлагаемый закон существенно упростит жизнь владельцам небольших беспилотников, обязуя регистрировать только те, что весят больше 30 килограмм. Сертификат лётной годности или свидетельство о госрегистрации необходимы будут только лишь для упомянутой категории. 
	


	«Комплекс, включающий одно или несколько беспилотных воздушных судов, а также наземные технические средства и оборудование навигации и связи, используемые для управления полетом такого или таких воздушных судов» – так в правительстве предлагают опознавать «сверхлёгкий» вид летающих объектов. Такого определения никогда не было во внутренней документации. 
	Кроме того, власть имущие наконец-то разделили беспилотные и пилотируемые воздушные суда. И не остановились на этом. Те, кто с пульта управляет дроном, будут считаться членами экипажа. Появилась позиция «наблюдателя», отчего-то нужного исключительно для «оказания помощи внешнему пилоту для безопасного выполнения полёта». 
	«При разработке проекта использованы рекомендации Международной организации гражданской авиации, а также стандарты и рекомендуемая практика, изложенная в Конвенции о международной гражданской авиации», – уверяют в правительстве. 
	Сказать, что беспилотники всё время были вне правового поля, нельзя. Никто не отменял, допустим, Федеральный закон от 18 июля 1999 года «Об экспортном контроле». В первой статье легко заметить любопытный термин «средства доставки», где есть объяснение предмету: «ракеты и беспилотные летательные аппараты, способные доставлять оружие массового поражения». Тут речь, правда, идёт не о том, что можно приобрести в обычном магазине игрушек, а о военной специализации объектов. Таковое было изначальным у беспилотников. 
	


	Квадрокоптеры или дроны не упоминаются в российских законах, а вот «беспилотный летательный аппарат» встречается неоднократно. В федеральных правилах использования воздушного пространства указана ещё менее разборчивая формулировка, чем в сегодняшнем законопроекте. Её размытость позволяет стирать границы между коптерами, дронами и разновидностями. 
	«Беспилотный летательный аппарат – летательный аппарат, выполняющий полет без пилота (экипажа) на борту и управляемый в полете автоматически, оператором с пункта управления или сочетанием указанных способов», – указано в документе, утверждённом правительством РФ в марте 2010 года. 
	В стремлении избавиться от лакун закона также обнаружились изъяны. Так, во внесённых изменениях нет упоминаний о том, где летать нельзя. Не исключено, что будущие подзаконные акты будут соответствовать существующим зонам ограничения и запрета полётов. 
	Сергей Звезда,
	для «Фонтанки.Ру»