
	В ближайшие дни Алексей Кудрин может покинуть пост председателя Комитета гражданских инициатив и перейти на работу в администрацию президента. Об этом «Газете.Ru» сообщили сразу несколько источников в окружении бывшего министра финансов.
	Кудрин известен как сторонник заведомо непопулярных экономических реформ. Вопрос в том, будет ли готов к ним Владимир Путин, отмечают эксперты. Однако в последние месяцы Алексей Кудрин не один раз бывал у президента Путина и, очевидно, смог донести до него, что ситуация в экономике требует серьезных экономических шагов. Источники «Газеты.Ru» говорят: «Кудрин идет заниматься реформами».
	Вместе с тем, никто не может с точностью назвать возможную должность финансиста. По одному из сценариев, он может быть назначен еще одним первым замглавы администрации наряду с Алексеем Громовым и Вячеславом Володиным. Однако, по словам источников, и Громов, и Володин делают все для того, чтобы этого не случилось. Другой сценарий — Кудрин становится советником президента, однако тогда он оказывается, по сути, между двух огней: ныне действующим советником Сергеем Глазьевым и помощником главы государства Андреем Белоусовым, которые также занимаются экономикой.
	«На такое он не пойдет, потому что тогда ничего не сможет делать», — убеждены собеседники «Газеты.Ru» в окружении экс-министра финансов.
	Есть также третья версия — создание некоего центра реформ при президенте. Этот сценарий также имеет свои трудности, поскольку при президенте уже есть Академия народного хозяйства и госслужбы во главе с Владимиром Мау. Кроме того, к администрации приближена Высшая школа экономики во главе с Ярославом Кузьминовым. Наблюдательный совет ВШЭ возглавляет Вячеслав Володин.
	«Кудрин меньше чем на главу администрации президента не согласится», — в свою очередь уверен собеседник во властных структурах. Такой сценарий, полагает он, вряд ли можно считать реальным.
	Вместе с тем сразу насколько источников уверяют, что вопрос назначения Кудрина – это лишь дело времени и формулирования для него должности и полномочий. По некоторым сведениям, Кудрин уже максимально дистанцируется от всех политических аспектов деятельности КГИ, минимизирует контакты с теми, кто больше занят политикой, а не экономикой, предупреждает, что перестает быть главой КГИ и сопредседателем оргкомитета Форума гражданских инициатив, становясь лишь рядовым членом.