
	Федеральные парламентарии могут ввести новые ограничения для курильщиков. Специальный законопроект об этом 27 января был внесен в Госдуму.
	Представленный сенатором Игорем Чернышевым документ предусматривает запрет на курение на остановочных пунктах общественного городского и пригородного транспорта, в подземных и надземных переходах, а также в 15-метровой зоне вокруг учреждений здравоохранения, культуры и образования, спорта, гостиниц, предприятий торговли и общественного питания и других, в парках и садах, городских лесах, скверах и на иных территориях, используемых для отдыха, туризма, занятий физической культурой и спортом. 
	«На сегодняшний день таковые являются основным местом, где граждане регулярно подвергаются пассивному курению», – убежден сенатор.
	Кроме того, в зонах, курение в которых запрещено, помимо специальных знаков предлагается вывешивать плакаты с антитабачной пропагандой, а также указанием телефоны и e-mail для сообщения о нарушителях. На вокзалах и других объектах предупреждения должны также будут транслироваться средствами голосового информирования.
	Новые ограничения вводятся и на торговлю табачными изделиями. Сигареты обязаны будут исключить из ассортимента супермаркеты, расположенные в 50-метровой зоне от гостиниц, детских площадок, вокзалов и аэропортов, станций метро и ряда других учреждений.
	Законопроект предусматривает и увеличение санкций для курильщиков и иных нарушителей антитабачного законодательства. По данным Роспотребнадзора, за первую половину минувшего года было оштрафовано около 5,5 тысячи лиц на общую сумму в 28 млн рублей. По мнению сенатора Чернышева, эта сумма «несоразмерна с колоссальными затратами государства на лечение вызванных курением заболеваний и связанных со снижением или потерей гражданами трудоспособности затратами».
	Автор законопроекта убежден, что его реализация «приведет к дальнейшему уверенному снижению спроса на табачную продукцию, будет способствовать профилактике заболеваний, связанных с потреблением табака, усилению контроля за реализацией установленных ограничений и требований». Это позволит уже к 2016 году сократить количество курящих на 40-50 процентов, а смертность – на 150–200 тысяч человек в год.
	 