
	Центральная избирательная комиссия Украины определила районы Луганской и Донецкой областей, где 25 октября местные выборы не состоятся. Об этом сообщает РИА Новости.
	В соответствии с решением ЦИК, в Луганской области выборы не будут проведены в 31 местном совете в Новоайдарском, Попаснянском и Станично-Луганском районах.
	Кроме того, ЦИК указал, что выборы не состоятся в 91 местном совете в Артемовском, Волновахском, Володарском, Константиновском, Марьинском, Старобешевском, Ясиноватском районах Донецкой области, а также в городах Авдеевка, Артемовск, Горловка, Дебальцево, Дзержинск, Докучаевск и Константиновка.
	14 июля депутаты Верховной Рады приняли закон о местных выборах, запрещающий проведение голосования в Донбассе, а также в Крыму, который Киев считает своей территорией. В документе отмечалось, что 25 октября выборы там не будут проводиться в связи с «осуществлением Российской Федерацией временной оккупации и вооруженной агрессии против Украины и невозможностью обеспечения соблюдения стандартов ОБСЕ».
	В постановлении украинского парламента тремя днями позже, 17 июля, подчеркивается, что определять необходимость проведения выборов на тех территориях Донецкой и Луганской областей, которые контролируются украинскими властями, будут чиновники ЦИК Украины. Однако принятое решение обретет силу только после утверждения Радой.
	2 июля глава самопровозглашенной Донецкой народной республики Александр Захарченко заявил, что выборы глав городов и районов назначены в регионе на 18 октября 2015 года. Следом за Захарченко дату выборов объявил глава самопровозглашенной Луганской народной республики Игорь Плотницкий. По его словам, они состоятся 1 ноября.
	Проведение голосования в Донбассе является одним из условий соглашения, подписанного по итогам встречи лидеров «нормандской четверки» (Украина, Россия, Германия, Франция) в Минске в феврале 2015 года. Предыдущие выборы в местные органы власти прошли на территории всей Украины, кроме Киева и Тернопольской области, 31 октября 2010 года.
	В Донбассе в настоящее время действует режим прекращения огня. Соответствующее соглашение закреплено в минских договоренностях. Несмотря на это, обе стороны конфликта регулярно обвиняют друг друга в несоблюдении перемирия. Нарушения фиксируются и международными наблюдателями.