
	Намерения начальника чеченского РОВД Нажуда Гучигова жениться на несовершеннолетней девушке подтвердил глава республики Рамзан Кадыров, пишет «Новая газета». По его словам, родители 17-летней Хеды Гойлабиевой всё же дали согласие на брак.
	«Я лично послал людей: узнайте, согласна она или нет?! И её мать сказала, что девочка согласна! И дедушка по отцу дал слово и согласие! И всё завершено по этому вопросу! Так говорят они! Я отправил самого мне доверенного человека, и мы привели к разъяснительному разговору!» — заявил Кадыров в сюжете местного телеканала.
	Кроме того, из-за инцидента был уволен министр печати республики. Кадыров раскритиковал местных журналистов в однобоком освещении темы. «Нужно выходить в люди, в народ, и писать, тогда ваши газеты будут покупать и читать! <...> Надо говорить то, что есть! Кадыровы типа не разрешают, — вот как оправдываются! Клянусь Аллахом, позволяют!..» — заявил глава Чечни.
	Как пишет издание, родители Хеды «пожертвовали» девочкой ради того, чтобы спасти сына. Первого мая ей только исполнилось 17 лет, т.е. 57-летний Гучигов сватался ещё к 16-летней. По данным «Новой газеты», свадьба перенесена со 2 на 10 мая. Немаловажно также, что Гучигов берет Хеду второй женой. Этот исламский обычай получил тотальное распространение в Чечне, хотя официально этот брак оформить невозможно.
	В конце апреля стало известно, что начальник чеченского РОВД захотел силой взять в жёны несовершеннолетнюю девушку, несмотря на закон и отказ родственников. По словам близких семьи, которые обратились в СМИ, Гучигов поставил ультиматум родственникам девушки, которые отказались выдавать её замуж: если до 2 мая её не отдадут, он применит силу. При этом он выставил посты по всему селу, чтобы Хеду не увезли. Позже в разговоре с журналистом начальник РОВД опроверг информацию о блокировании села и сказал, что не знаком с Гойлабиевой и, соответственно, не планирует на ней жениться.
	С 2012 года в Чечне Рамзан Кадыров запретил браки с несовершеннолетними. В республике велась настоящая борьба с ранними браками и ранним материнством, несмотря на то, что по шариату брачный возраст начинается с 13 лет.