
	Французская актриса Брижит Бардо попросила президента России Владимира Путина освободить защитницу животных Викторию Павленко, которую приговорили к полутора годам колонии по обвинению в краже собаки-поводыря у слепой певицы.
	С просьбой освободить Павленко Брижит Бардо обратилась к Путину в открытом письме, сообщает RFI. «Эту благородную женщину осудили на полтора года тюрьмы за то, что она спасла потерявшегося лабрадора. Как такое судебное решение может быть вынесено в вашей стране?» — написала в письме Путину актриса.
	Она указала, что обращается к «президенту и человеку, сердце которого не остается холодным и безразличным к страданиям животных, особенно собак», и отметила, что «действовать на благо животных — не преступление, а долг».
	В письме Бардо также напомнила, что привязана к России и ее народу, поэтому ее «сердце раздирает несправедливость, которая коснулась Виктории Павленко».
	Виктория Павленко 23 ноября была приговорена к полутора годам колонии общего режима за похищение лабрадора-поводыря.
	По версии следствия, вечером 29 июля возле метро «Профсоюзная» у слепой девушки Юлии Дьяковой, просившей милостыню, украли лабрадора по кличке Диана. Дьякова решила, что собака убежала, но позже к ней подошла девушка и рассказала, что видела в метро зрячую женщину с собакой-поводырем.
	6 августа Следственный комитет сообщил, что лабрадора нашли в подмосковном Ступино. В краже собаки обвинили Павленко. Ее взяли под домашний арест, в ответ на что она объявила голодовку. Она настаивала, что нашла бесхозную собаку у станции метро «Профсоюзная» и отвезла ее в частный приют в Ступино.
	Знакомая Павленко позвонила по телефону, указанному на ошейнике собаки, и через несколько дней в приют приехала Дьякова. Она заявила, что в приюте находится не ее собака, позже она подтвердила это в присутствии следователей. Однако позже собаку показали обучающему ее кинологу, и они друг друга узнали.
	В свою очередь, жительница Москвы Елизавета Полтавская написала на своей странице в Facebook, что случайно увидела Дьякову 31 мая: «Собака шла рядом, и она каблуком наступила ей на лапу — собака взвизгнула… И тут такое началось: одной рукой она держала собаку, а другой, с тростью, со всей дури раза два ударила собаку. Та вывернулась и, перескочив через заборчик, убежала в заросли парка. Я хотела вернуть собаку, но Дьякова сказала, что собака ей надоела​ и она мечтает, чтобы та убежала».