

Заявление о вторжении в офис ООО «Специальные технологии», расположенный в доме 2 на площади Конституции, поступило в 29 отдел полиции в первый рабочий день 2015 года – 12 января. Фабула до варяжских заходов нулевых явно не дотягивает: десяток сотрудников некоего охранного предприятия, вооружённых… шуруповёртом. С помощью неожиданного для рейдерских историй приспособления якобы были завинчены входные двери в помещения компании. Похожее заявление поступило в военную прокуратуру Санкт-Петербургского гарнизона – там сообщалось, будто идеологическую поддержку захватчикам оказывал офицер ФСБ…
Как стало известно «Фонтанке», пришельцы кулаками не махали, предметами, похожими на пистолеты и автоматы, не пользовались. Но охранники бизнес-центра сочли своевременным вызвать полицию. В качестве аргумента, обосновавшего вторжение, обладатели шуруповёрта оперировали неким приказом, якобы подписанным генеральным директором предприятия Михаилом Серовым. Из приказа, как нам стало известно из неофициальных источников, следовало, будто с этого года у «Специальных технологий» обязанности директора исполняет не Серов, а его заместитель Алексей Алексеев. После приезда полицейских он доказывал свои права уже в дежурной части территориального отдела полиции.
Доказал или нет – говорить рано. По зарегистрированному заявлению будет проводиться предусмотренная законом проверка. Но сама по себе ситуация вызывает некоторые сомнения.

ООО «Специальные технологии» до сих пор не попадало в средства массовой информации. Эта компания, несмотря на традиционный 10-тысячный уставный капитал, на протяжении последних лет стабильно выигрывает государственные контракты, приносящие ей, по данным информационно-аналитической системы «СПАРК-Интерфакс», многомиллиардные прибыли. Так, выручка от исполнения 5 государственных контрактов в 2013 году указана в размере, превышающем 2,6 миллиарда рублей, а стоимость активов – почти в 3 миллиарда.
Компания не имеет сайта, в котором рассказывалось бы о её успехах, однако тот же «СПАРК-Интерфакс» сообщает о наличии у неё бессрочной лицензии Управления ФСБ РФ по Санкт-Петербургу и Ленинградской области на разработку, производство, реализацию и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации.
«Шпионское» ООО принадлежит двум петербургским бизнесменам: Михаилу Серову (51%) и Ларисе Кузнецовой (49%). Первый является ещё и генеральным директором компании, но для журналистов он, к сожалению, недоступен. Вторая доступна, но необщительна: она заявила корреспонденту «Фонтанки» о нежелании общаться на тему якобы имевшей место попытки рейдерского захвата предприятия. Ещё про «Специальные технологии» известно, что они имеют вполне приличные активы (документально подтверждённые подробности, к сожалению, отсутствуют) и занимают почти целый этаж в бизнес-центре на площади Конституции. Имеются сведения и про филиал в Москве.
А ещё «СПАРК-Интерфакс» рассказывает про наличие у «Специальных технологий» лицензии на пользование участками недр для целей геологического изучения и добычи подземных вод, используемых для питьевого водоснабжения населения или технологического обеспечения водой объектов промышленности. Эта лицензия действует до февраля 2038 года и выдана она Управлением по недропользованию Саратовской области.

С Саратовской областью «шпионскую» компанию связывает ещё одно неожиданное обстоятельство. Её генеральный директор и основной владелец Михаил Серов за деньги налогоплательщиков прорекламирован в разделе «Внимание, розыск!» сайта МВД России. В качестве инициатора розыска обозначено ГУ МВД РФ по Саратовской области. Мы позвонили по указанному контактному телефону и выяснили, что Михаил Серов разыскивается Следственным комитетом по Саратовской области в рамках уголовного дела, возбуждённого по факту преступления, предусмотренного статьёй 134 УК РФ («Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста»)…
Имеется и ещё одно любопытное обстоятельство. Михаил Серов был объявлен в розыск осенью 2014 года, в связи с чем представляется весьма сомнительным, чтобы он на днях подписал приказ о назначении кого-то исполнять свои обязанности (приказ о назначении Алексея Алексеева и.о. директора датирован 29 декабря). Бывают, конечно, разные варианты, но, по сведениям «Фонтанки», авторы направленного в полицию заявления расценивают происшедшее как попытку воспользоваться вынужденным отсутствием директора в чьих-то интересах.
Впрочем, возможен и обратный вариант. Ведь в Гражданском кодексе нет запретов для объявленных в розыск генеральных директоров ООО подписывать приказы о назначении исполняющих свои обязанности. Может, шуруповёрт оказался инструментом восстановления справедливости, а не оружием рейдерского захвата?
В управлении информации и общественных связей ГУ МВД РФ по Санкт-Петербургу и Ленинградской области подтвердили: в 29 отдел полиции поступило заявление от одного из владельцев компании с жалобой на действия со стороны другого владельца. Название компании и фамилии в ГУ МВД корректно не назвали, но рискнём предположить, что заявителем является Лариса Кузнецова, а «кандидатом в злодеи» – Алексей Алексеев, явившийся с якобы подписанным господином Серовым приказом и шуруповёртом.
Константин Шмелёв,
 «Фонтанка.ру»
