Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков назвал не соответствующими действительности предположения о некомпетентности Владимира Путина при ответах на некоторые вопросы в ходе большой пресс-конференции. Об этом сообщает «Интерфакс».
«Выдвигать предположения, что президент может оперировать какой-то неадекватной информацией, не соответствующей действительности, было бы неверно, с моей точки зрения», — заявил Песков.
По его словам, если ситуация с платными парковками в Москве не полностью соответствует тому, о чем говорил глава государства, и муниципальные депутаты столицы располагают информацией, что положение дел с парковками отличается от того, что декларируется официально, «у них есть все права об этом заявить во всеуслышание».
Комментируя вопрос причастности губернатора Псковской области Андрея Турчака к избиению журналиста Олега Кашина, Песков указал, что «главное было, не какие СМИ о чем писали, а главное в ответе президента было все-таки про следствие, которое идет; все сказанное им, сводилось к тому, что он не следователь, и он не судья, и не могут брать на себя роль следователей или судов представители СМИ».
В ходе пресс-конференции 17 декабря Путин выразил уверенность, что расценки на парковочные места в столице «устанавливаются не просто директивным решением мэрии Москвы, а по согласованию с муниципалитетом, с районом» и муниципальные депутаты могут принять самостоятельное решение по этому вопросу. По словам Путина, москвичи, проживающие рядом с такими парковками и пользующиеся ими бесплатно, «скорее за, чем против».
Кашин в сентябре заявил, что расследование дела об его избиении завершено. По его данным, нападение было заказано управляющим оборонным холдингом «Заслон» Александром Горбуновым. Поскольку холдинг «Заслон» контролируется семьей губернатора Андрея Турчака, он предположил, что именно он был вдохновителем преступления. Сам псковский губернатор причастность к нападению на Кашина отрицает.
Кашин был избит двумя неизвестными 6 ноября 2010 года возле своего дома на Пятницкой улице в Москве. Его госпитализировали с сотрясением мозга, переломами ног, верхней и нижней челюстей и отрывом фаланг пальцев.
