Депутаты Госдумы от КПРФ Владимир Кашин, Николай Арефьев и Иван Никитчук внесли в Госдуму проект закона о введении моратория на взимание платы за проезд по федеральным дорогам на транспортных средствах разрешенной максимальной массой более 12 тонн.
Как пишут депутаты в пояснительной записке, 15 ноября 2015 года вступила в силу норма, согласно которой владельцы большегрузов стали обязаны  «оплачивать дорожный сбор, размер которого не был проработан и должен [теперь] разорить транспортные компании и частных владельцев». А полномочия по сбору денег с перевозчиков передали частной фирме РТИТС, совладельцем которой является бизнесмен Игорь Ротенберг. Компания не имеет права выполнять государственные функции.
«Введенный дорожный сбор на большегрузные автомобили является третьим налогообложением на одно и то же транспортное средство. Во-первых, бюджетные средства, идущие в дорожные фонды, складываются из налогов, оплаченных транспортными компаниями и индивидуальными предпринимателями. Во-вторых, эти плательщики платят налог на владельцев транспортных средств. И третий платеж – это новый дорожный сбор. Такого, чтобы платить по одному и тому же поводу три раза, нет ни в мировой, ни в какой другой практике!» – пишут депутаты.
Отметим, что позиция коллег авторам законопроекта по Госдуме относительно системы «Платон» уже известна. Дело в том, что 1 декабря депутаты КПРФ Рашкин, Обухов и Родин предложили Госдуме рассмотреть проект постановления об обращении к президенту Владимиру Путину в связи с ситуацией, вызванной введением системы «Платон».
Предложение это было отклонено, потому что большинство депутатов «Единой России» проголосовали против. Вот результаты голосования, которые говорят сами за себя.
КПРФ
За – 92 человека
 Против – 0 человек
 Воздержались – 0 человек
«Единая Россия»
 За – 3 человека (Аникеев, Эркенов, Нарышкин)
 Против – 161 человек
 Воздержался – 1 человек
 Не голосовали 72 человека
ЛДПР
 За – 56 человек
 Против – 0
 Воздержались – 0
«Справедливая Россия»
 За – 54
 Против – 1
 Воздержалось – 0
 Не голосовали – 9
