
	Христианство остается пока ведущей мировой религией с точки зрения количества приверженцев, но его быстро догоняет ислам. Если сохранятся нынешние тенденции, к 2050 году доли христиан и мусульман в населении планеты почти сравняются, а к 2070 году мусульмане будут составлять большинство. Такой прогноз содержится в новом докладе, распространенном профильным подразделением исследовательского центра им. Пью в Вашингтоне.
	Согласно этому документу, по состоянию на 2010 год в мире насчитывалось около 2,2 млрд христиан. Они составляли почти треть (31%) всего населения земного шара. У мусульман соответствующие показатели были заметно меньше – 1,6 млрд человек (23%).
	Однако приверженцы ислама живут в демографически наиболее динамично растущих регионах планеты. По оценкам американских специалистов, к 2050 году их общая численность увеличится на 73% против 35% у христиан. В итоге среди 9,3 млрд землян тех и других станет почти поровну: 2,8 млрд мусульман и 2,9 млрд христиан. Кстати, среди последних около 40% будут жить в Африке южнее Сахары.
	В Европе вследствие миграции доля мусульман составит около 10% общей численности населения. В ряде стран, включая Великобританию, Нидерланды, Францию, христиане перестанут составлять большинство.
	В США ислам станет второй по числу приверженцев религией после христианства, опередив иудаизм. Доля христиан в Америке уменьшится с трех четвертей до двух третей.
	Единственной из крупных мировых религий, в которой исследователи из центра им. Пью вообще не ожидают количественного прироста в ближайшие четыре десятилетия, является буддизм. Это связано с тем, что у буддистов наблюдается самый низкий среди верующих уровень рождаемости – в среднем по 1,6 ребенка на каждую женщину. У мусульман и христиан показатели самые высокие – 3,1 и 2,7 соответственно.
	Любопытно, что, по прогнозам вашингтонских исследователей, в мире в целом будет уменьшаться доля атеистов, агностиков и людей, не относящих себя ни к какой религии. Хотя в отдельных странах, включая США и Францию, их процент будет расти.
	Новый доклад распространен в преддверии Пасхи, которую американские протестанты и католики готовятся праздновать в ближайшее воскресенье, 5 апреля.
	 