
	Некомпьютерная часть страны объединена программой «Время», спортивными трансляциями и сериалами про районных библиотекарш, которые, возвращаясь из ломбарда, натыкаются по дороге на валяющихся в беспамятстве после ДТП привлекательных миллионеров. Публика, сидящая в сети, требует иного, более тонкого подхода. Несомненно, есть те, кто, придя с работы, углубляется в профессиональные, энциклопедические сайты. Большинство тратит время, часами пропадая на площадках общественной коммуникации (фейсбук, инстаграм, твиттер, жж и т.п.) в поисках «актуальных трендов». Иначе выпадешь из мейнстрима и будет стыдно рот раскрыть в приличном офисе.
	
	Видео YouTube 
	
	Наверное, все началось с «преведмедведа». Популярность милого мишки, приветствующего участников коитуса под кущами, совпала с восхождением политической звезды Дмитрия Медведева. Одомашниванию подверглась и персона другого президента: восторженная публика с большим опозданием подверстала под заданный в 2000-м в Давосе вопрос: Who is mr. Putin? – мем 2007 года «Йа креведко», – и вот уж в общественный мозг заложен еще один образ. «Креведка», кстати, потом красовалась на каждой второй летней майке, олицетворяя единство народа и гаранта. А после, совершив уникальный смысловой круг, вернулась к истоку.
	


	После мемы начали сыпаться как из рога изобилия. И не важно — употреблялись ли они в прямом или ироничном смыслах, присутствие государства в личном интернет-пространстве большинства пользователей стало неоспоримой явью. Страна гордилась «главным по стерхам», мягко подтрунивала над «айфончиком», покоряла мир парными унитазами в сочинской олимпийской деревне. Мы были уверены, что нераскрывшаяся звездочка на месте кольца, символизировавшего Америку, есть завуалированная фига Обаме, и сопереживали Алине Кабаевой, которая «просила крем, а не Крым».
	Вообще воссоединение Крыма с Россией породило огромное количество мемов. «Крымнаш» – он же «намкрыш» в твиттах озлобленных ренегатов. «Няша прокурор», «вежливые люди» (они же «зеленые человечки»), протестующая против крымского референдума «крымчанка, дочь офицера». Где Крым — там и санкции, которые первым делом насмешили «искандеры» Анны Семенович. Смех быстро прошел, но мем остался — идейно чуждые авторы до сих пор сопровождают сообщения о неудачах Российской Федерации тэгом «хохот искандеров», а также «Россия встает с колен» и «Роисся вперде». Правда, им быстро прилетает ответка под лозунгом «что там у хохлов?».
	На этот вопрос в своем твиттере отвечает зампред Банка России Александр Торшин: «03.08. в Нигере день независимости! В Нигере, Карл! Как же далеко нашей соседке до НЕЗАВИСИМОСТИ, Карл!» А в соседнем посте демонстрирует наручные часы — командирские, чистопольские: «У меня и сейчас такие есть».
	
	 
	 
	Если мем про Карла постепенно уходит в прошлое, то наручные часы в рунете — вещь сакральная и, простите за каламбур, вневременная. Исчезающие часы Патриарха Кирилла (Гундяева) напомнили нам, что «Явь» и «Навь» — понятия неразделимые, а «Правь» все равно превыше всех, ее и нанопылью не возьмёшь. На днях дорогущие часы со смирением засветил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, отметивший, что шедевр с золотой черепушкой-циферблатом ему подарила жена — спортсменка Навка. Распалившийся социум принялся рыскать в сети в поисках новой жертвы. И нашла не только ее — дочь телеведущего Владимира Соловьева с Apple Watch из розового золота, — но и новый мем.
	Вступивший на защиту кровиночки Соловьев не стал вести долгих диалогов с пеняющим на дороговизну аксессуара собеседником в твиттере и коротко приказал ему: «Представься, мразь».
	
	 
	 
	Разумеется, эта команда могла бы привести иных в шок. В конце концов, Владимир Соловьев — мужчина из культурной семьи, член президиума Российского еврейского конгресса, у него замечательная мама Инна Соломоновна — искусствовед, популяризатор высокого искусства и великолепная рассказчица. Незадачливый собеседник мог рассчитывать по крайней мере на «представьтесь, мразь».
	И здесь явственен тренд, характерный для современного общества: публичные и высокопоставленные персоны общаются с массами на их языке, придавая легитимность невоспитанности, хамству, цинизму, наглости, отрицанию в собеседнике человеческого и интеллектуального начала. Но пока россияне, вместо того чтобы черпать из сети полезное и прекрасное и задуматься о том, что происходит со страной, какое-то время будут с восторгом шутить о том, что новый мем Соловьева может быть использован в контекстном меню при заполнении данных, например, на сайте госуслуг. А также с радостью соглашаться на предложение культурных друзей: «Пошли в Эрмитаж, мразь?» – нивелируя разницу между потенциальными гражданами и «тагилом».
	Евгений Хакназаров, «Фонтанка.ру»