
	На неделе "Известия" рассказали о плане депутата Госдумы Олега Михеева штрафовать клиентов проституток. Оплата интима в России запрещена, но ответственность несут только поставщики услуги. Законопроект вводит статью за ее получение. Холостяка пугают штрафом в 2 тыс. рублей в доход государства, женатого – 5 тыс, ведь он несет венерическую заразу в дом и опустошает семейный бюджет.
	Пионером в выставлении двойного счета секс-клиенту – от проститутки и государства – была Белгородская область. С июня 2012-го местный закон предусматривал штраф 5 тыс. рублей за получение сексуальных услуг на возмездной основе. Опыт признали неудачным, норму отменили в 2014-м.
	Механизм поимки нарушителей за получением платной сексуальной услуги не прописан. Цапать мужчин, вызывающих путан на дом, могли бы перевоплощенные девушки-полицейские, но судами "проверочная закупка", как уточнил "Фонтанке" адвокат Сергей Костюк, трактуется как провокация. 
	В увеселительные заведения с факультативным сексом после стриптиза полиция нравов не наведывается. К вип-эскорту статья Михеева вообще неприменима. Не только из-за статуса клиентов. За услуги девушки чаще всего получают подарки в виде машин, съемных квартир, путевок и драгоценностей. 
	С типичными домами терпимости, кажется, проще – штурмуй да привлекай всех. Но бывают неординарные ситуации.
	"Мои клиенты могут всю ночь проболтать за шампанским, – сказала "Фонтанке" знакомая жрица. – Мы для них не только партнерши, но и отдушина, исповедники, друзья. Деньги заплачены, а секс-услуга не оказана».
	В негласном профсоюзе секс-работниц «Серебряная роза» депутату Михееву посоветовали почитать конституционные положения о неприкосновенности частной жизни, задуматься о пользе проституции и обратить внимание на популярные форумы. Посетители борделей делятся там опытом, избегая сальных причмокиваний, и меньше всего напоминая поборников порока.
	"Цель визита была получить навыки, – пишет один пользователь. – Со стороны девушка куда лучше знает, как ей больше нравится. Любимые жены не всегда могут сказать правду, чтобы не обидеть, или просто стесняются. Девушка провела курс молодого бойца, даже в тетрадке рисовала и показывала некоторые аспекты".
	В многонациональном Петербурге проституция, кроме всего прочего, выполняет утилитарную функцию. Около 15 процентов городских путан – иностранки. После открытия недорогих "этнических" домов терпимости заметно сократились нападения на сексуальной почве, и вряд ли полиция пожертвует уличной стабильностью в угоду Михееву.
	Впрочем, целевая аудитория депутатской идеи уже имеется. В Сети действует профессиональное сообщество, объединившее 30 тысяч проституток. Сайт содержит внушительный массив адресов и номеров недобросовестных клиентов. 
	Классификация проста и понятна: «насильники», «садисты», «зеки», «малолетки», «толпа», «ФСБ», «менты». Напротив некоторых телефонов есть пометка "субботник". 
	Предполагается, что заказчики, вызывающие девушку с этих номеров, работают в силовых структурах и ничего не платят, считая секс компенсацией за "крышу". Бесплатное обслуживание таких категорий граждан, а их, как правило, в квартире или сауне оказывается несколько, и называется на сленге "субботником".
	"Вот их-то мы готовы хоть лично сдать", – пояснила "Фонтанке" претерпевшая путана.
	Адепты платной любви – не первые, кому наносит удар Олег Михеев. Он , ограничивал долю негативных новостей в СМИ 30 процентами от всего объема, , . Сам же Михеев  и привлечен Следственным комитетом . Околосексуальная тема законодателю тоже не чужда. Его бывший помощник Николай Волков был приговорен к 14 годам за растление детей.
	Законопроект, как декларируется, призван подорвать экономику проституции с одновременным пополнением бюджетов, хотя статистика копеечная. В год мировые суды Петербурга рассматривают по тысяче дел о проституции. Путаны выплачивают 1,5 млн рублей в виде штрафов. План Михеева обещает еще какие-то миллионы. С легализацией явления государство может стать богаче за счет налоговых поступлений. Но защитники нравственности резонно уверяют, что власть своей заинтересованностью в росте проституции ничем не будет отличаться от сутенера. С другой стороны, при схеме двойного списания государству, получающему доход с клиента, обещается иная, не менее легкомысленная, роль.
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"