
	
	
	14 октября 2015 года следователь Следственного отдела по Фрунзенскому району Главного следственного управления СК РФ по Петербургу Бахвалова возбудила уголовное дела по факту квартирного мошенничества. Речь идёт о завладении квартирой в недавно построенном строительной компанией «Импульс» жилом комплексе «Твин Пикс» (Бухарестская улица, дом 110, корпус 1).
	По данным «Фонтанки», инициатором интереса Следственного комитета к одной из нескольких сотен квартир «Твин Пикса» стал кто-то из первых лиц «Импульса». Слухи указывают на основателя компании Андрея Блинкова, но обсудить этот вопрос с ним лично не удалось – мы связались с помощницей бизнесмена по указанному на сайте компании телефону, она пообещала передать ему предложение об интервью, однако это предложение господин Блинков проигнорировал.
	По данным информационно-аналитической системы «СПАРК-Интерфакс», Блинков с ноября 2011 года никакого отношения к ООО «СК «Импульс» не имеет. ООО принадлежит компании «Лаоние Лимитед», прописанной на Сейшельских островах. «Деловой Петербург» связывает «Лаоние» с Андреем Блинковым.
	Спорная квартира производит впечатление объекта двойной продажи и обсуждается в судах уже около 3 лет. Фигурантом уголовного дела может стать сегодняшняя хозяйка – Анастасия Кудрявцева, имеющая с основателем строительной компании «Импульс» общего ребёнка. В случае предъявления обвинения ей грозит до 10 лет лишения свободы.
	
	Кудрявцева получила квартиру в «Твин Пиксе» на основании решения Фрунзенского районного суда Петербурга от 9 августа 2013 года. Этот судебный процесс кажется  исключительно формальным, целью которого с самого начала была легализация права собственности на данную квартиру. Женщина заявила о наличии договора долевого участия, по которому якобы заплатила около 5,3 миллиона рублей, но ответчик не передал ей документы, необходимые для оформления права собственности.
	Представитель «Импульса» иск полностью признал, сопротивляться в процессе даже не пытался, а потому Фрунзенский суд вынес решение в пользу Анастасии Кудрявцевой. В строительном сообществе бытовало по этому поводу мнение, будто Андрей Блинков с помощью судебного процесса легализовал подарок. Позже выяснилось, что на квартиру имеется ещё одна претендентка.
	Галина Канода обратилась в городской суд с требованием отменить решение Фрунзенского суда и принять новое решение, в соответствии с которым квартиру отобрали бы от Кудрявцевой и отдали бы ей.
	 Она предъявила подрядный договор между «Импульсом» и неким ООО «Стандарт», в соответствии с которым «Импульс» должен был передать «Стандарту» квартиру, и соглашение о передаче прав между «Стандартом» и ею.
	Апелляционная коллегия Санкт-Петербургского городского суда отказала в удовлетворении жалобы, объяснив заявительнице, что ее претензии не рассматривал суд первой инстанции.
	Тогда Канода подала иск к «Импульсу» во Фрунзенский районный суд, где вновь потерпела поражение. Выяснилось, что договор между «Импульсом» и «Стандартом» со стороны «Стандарта» был подписан не тем директором, который был указан в качестве директора в ЕГРЮЛ. Сам Андрей Блинков на процессе заявил, будто подпись на договоре между «Импульсом» и «Стандартом» тоже не его. А ещё Блинков сообщил суду, что договор с Кудрявцевой от лица «Импульса», наоборот, подписывал он лично.
	Эти показания господин Блинков дал в Горсуде в марте 2015 года. До возбуждения уголовного дела по факту мошеннического завладения квартирой, обвиняемой в котором может стать только Анастасия Кудрявцева (никто другой этой квартирой не завладел), оставалось полгода. Неформальные источники сообщили «Фонтанке», будто за это время отношения между нею и Андреем Блинковым сильно испортились.
	Стоит добавить, что Канода сегодня является собственницей квартиры, расположенной в «Твин Пиксе» рядом с квартирой Кудрявцевой, – так что они соседки.
	Более того, Михаил Канода, супруг Галины, с июля 2011 года по июнь 2013-го занимал пост генерального директора основанного Блинковым ОАО «Цемент». Уход Михаила Каноды с этой должности по времени совпал с судебным процессом, в результате которого Кудрявцева стала обладательницей квартиры на Бухарестской, что безуспешно пыталась оспорить Галина Канода. Похоже, квартирный спор рассорил основателя «Импульса» ещё и с руководителем его собственного предприятия.
	
	Видимо, мы не ошибёмся, предположив: заслуженный строитель России Андрей Сергеевич Блинков – единственный участник строительного бизнеса Петербурга, про компанию которого «Фонтанка» в 2010 году начинала статью с такой фразы: 
	Статья касалась 200-квартирного дома на Красносельском шоссе, который в то время «Импульс» возводил без разрешительной документации и даже без прав на землю, где строился дом. Всё это не мешало продавать в нём квартиры, что предсказуемо порождало многочисленные жалобы дольщиков. «Фонтанка» тогда описывала многочисленные судебные процессы, которые сопровождали большинство возводимых «Импульсом» жилых комплексов. В частности, в ЖК «Сосновая Поляна» (улица Тамбасова, 13), «Альбатрос» (улица Савушкина, дом 124, корпус 1) и «Твин Пикс» (улица Бухарестская, дом 110, корпус 1) оформления прав собственности на свои квартиры дольщики добивались через суды.
	Описывался также масштабный проект дочерней структуры «Импульса», компании «Паркинг-Инвест», предполагавший строительство в партнерстве с известной французской фирмой Vinchi не меньше 10 подземных парковок в центре города. Правда, ни на одном из будущих объектов работы так и не начались.
	В январе 2011 года Андрей . «В управлении строительной отраслью назрел системный кризис. И в этой сфере нужны кардинальные решения – как в телефоне функция обнуления настроек. Валентине Ивановне  нужно менять команду, и, к примеру, если бы она пригласила меня на должность вице-губернатора, я бы «разрулил» ситуацию за полгода», – заявил он, выступая на заседании Клуба деловой политики, организованном газетой «Деловой Петербург».
	Пост вице-губернатора Андрею Блинкову не предоставили, и в апреле 2011 года он заявил о своем уходе со строительного рынка города, а 7 июля официально сложил с себя полномочия гендиректора «Импульса». «На строительном рынке Петербурга слишком непонятные правила, он ничем не регулируется», — объяснил Блинков на прощание. На тот момент общая сумма задолженности компании «Импульс» перед поставщиками, подрядчиками и городским бюджетом составляла около 200 миллионов рублей.
	Свою незаурядную живость характера господин Блинков переориентировал на Чудовский район Новгородской области. Он пообещал построить там цементный завод, который обеспечит весь Северо-Западный федеральный округ дешевым и высококачественным цементом, а также завод по переработке металла и большой копир-центр, который поможет уже всей России избавиться от китайских товаров. Исполнителем этих идей выступало ОАО «Цемент», учреждённое Блинковым в 2006 году – сегодня, по данным информационно-аналитической системы «СПАРК-Интерфакс», 100-процентным владельцем «Цемента» является зарегистрированная в Великобритании компания «Аусдрилл Лимитед».
	В 2012 – 2013 годах в Петербурге регулярно происходили скандалы, связанные с недовольством дольщиков возводимых «Импульсом» жилых комплексов «Кристалл Полюстрово» и «Бригантина». А летом 2015 года , вспомнили и про грандиозный проект в Новгородской области: «Инвестиции в строительство оценивались в 300 млн евро. Но цементный бизнес не сложился…»
	По поводу петербургских объектов «Импульса» пресс-секретарь комитета по строительству Наталья Немченко сообщила «Фонтанке»: ЖК «Кристалл Полюстрово» начало достраивать «ЛенСпецСМУ», о судьбе остальных двух недостроев («Бригантина» и «Идеал») её руководство ведёт переговорный процесс.
	Константин Шмелёв,
	«Фонтанка.ру»