
	В 2015 году в России планируется отменить миграционные послабления, которые существовали для граждан Украины. Об этом в воскресенье сообщили «Интерфаксу» в ФМС РФ.
	«В новом году для мигрантов с Украины вводятся такие же правила, как и для граждан других стран, с которыми у России безвизовый режим», — сказал источник в ведомстве.
	В частности, граждане Украины в общем порядке должны будут получать патенты для работы у физических и юридических лиц.
	Кроме того, в ФМС заявили, что, как и другие мигранты из безвизовых стран, граждане Украины теперь могут находиться на территории России без разрешительных документов 90 дней в течение 180 дней. Ранее гражданам Украины достаточно было выезжать из России на день и вернуться, после чего они снова могли законно оставаться в РФ в течение трех месяцев.
	О намерении России отойти от «либерального» подхода к гражданам Украины в конце декабря заявлял глава ФМС Константин Ромодановский. «Наверное, в 2015 году мы вернемся на свои рельсы и будем рассматривать граждан Украины в общем плане. За исключением тех, кто выехал с территории Украины вынужденно и по объективным причинам вернуться не может», — пояснил он.
	Глава ФМС также уточнил, что в настоящее время в России находится около 850 тысяч беженцев с Украины. Более 40 тысяч граждан соседнего государства уже стали участниками госпрограммы переселения соотечественников.
	10 января в России вступил в силу закон, который вводит дифференцированный запрет на въезд в Россию для иностранных мигрантов-нарушителей. превышение мигрантом 120-дневного пребывания приведет к автоматизированному закрытию въезда на 3 года, превышение 270 дней — въезд будет закрыт на 5 лет. «Незаконное нахождение более 360 дней — шлагбаум закроется на 10 лет», — заявил Ромодановский.
	По его словам, в настоящее время въезд в Россию на 10 лет за превышение срока законного пребывания может быть закрыт для более чем 1 миллиона иностранцев.
	«Наша информационная система показывает, что на территории РФ в настоящее время находятся почти 3 миллиона иностранных граждан, значительно превышающих срок законного пребывания — 90 суток», — сказал Ромодановский.
	«Эти господа не соизволили обратиться в ФМС. Считают, что могут здесь спокойно и безнаказанно пребывать и, скорее всего, подрабатывать. Однако информационная система ФМС знает их поименно. Исключительное большинство — граждане стран СНГ», — сообщил он.