Получить информацию из федерального банка данных о детях, оставшихся без попечения родителей, а также направления на знакомство с ними можно будет только в министерстве образования и науки РФ. Такой порядок предусмотрен административным регламентом, подписанным министром Дмитрием Ливановым.
Россиянину, желающему найти ребенка в целях его усыновления, предлагается написать заявление, заполнить анкету и получить в региональной службе опеки и попечительства заключение о возможности быть усыновителем или опекуном. Все услуги предоставляются бесплатно. Так, в десятидневный срок по указанным гражданином критериям (пожеланиям) чиновники подберут данные о детях и представят общую информацию с фотографией. Желающие познакомиться с ребенком могут получить соответствующее направление.
Вместе с тем, предоставлять государственные услуги будет исключительно само министерство образования и науки РФ, единственный офис которого расположен в Москве. Участие в процессе Многофункциональных центров (МФЦ), равно как и возможность отправки и получения информации через Единый портал государственных и муниципальных услуг (gosuslugi.ru), по почте и даже через представителей, регламентом не предусматривается.
А вот иностранцам в принципе не предоставляется право самостоятельно запрашивать информацию о надеющихся на усыновление российских детях. Если оставшийся без попечения ребенок уже находится за границей, иностранный гражданин может получить предварительное разрешение на его усыновление. Для этого требуется предоставить в Минобрнауки целый пакет документов, в том числе медицинское заключение о состоянии здоровья, справку с работы, подтверждение наличия жилья, разрешение на въезд ребенка, свидетельство о прохождении подготовки кандидатов в усыновители и другие. Кроме того, одинокий иностранец обязан доказать российским чиновникам, что законодательство его страны не признает однополые браки.
В то же время данные о детях, оставшихся без попечения родителей и подлежащих устройству на воспитание в семьи, размещаются на специальном интернет-сайте и могут передаваться для публикации в СМИ. Гласности должна придаваться так называемая производная информация, в том числе фотография, имя и начальная буква фамилии, пол, возраст, цвет волос и глаз, наличие братьев и сестер, особенности характера, возможные формы устройства на воспитание.
Отметим, что в настоящее время в федеральный банк данных внесены сведения о 84 тысячах детей, оставшихся без попечения родителей. Около 2,7 тысячи из них находятся в Санкт-Петербурге и в Ленинградской области. Тогда как по данным Судебного департамента, в 2014 году в России было принято 15,7 тысячи решений об усыновлении, в том числе 938– иностранцами. В Санкт-Петербурге в минувшем году новую семью обрели 555 детей, почти каждый пятый уехал за границу.
Напомним, что российское законодательство запрещает усыновление детей гражданами США и других стран, легализовавших однополые браки.
