
	
	Две фотографии на странице «ВКонтакте». На одной — двое бойцов в камуфляже стоят плечом к плечу в явно пострадавшем от боев помещении. В руках — автоматы.
	


	В том, что слева, без труда можно узнать автора страницы соцсети, иерея петербургского храма Благовещения Пресвятой Богородицы Артемия Егурного.
	


	На втором фото отец Артемий присел с автоматом у окна, укрываясь за стеной.
	


	Подпись: улица Чапаева, Луганск, Украина. И дата: 16 января 2015 года.
	
	Из «Живого журнала» фотографии милитаризованного батюшки разошлись по блогам и украинским средствам массовой информации.
	
	
	Заголовки украинских СМИ пестрили и щеголяли.
	
	«Фонтанка» заинтересовалась луганской историей петербургского священника. Некоторые детали на фотографиях вызывали недоумение и подсказывали неожиданную версию. На «расследование» истории боевых действий священнослужителя корреспонденту понадобились 10 минут и три телефонных разговора.
	был совершен в храм Пресвятой Богородицы на Пискаревском проспекте. Ответил сторож, журналист объяснил ситуацию, оставил свои координаты и попросил связаться с ним кого-нибудь из клира.
	состоялся с виновником информационного бума. Артемий Егурный говорил с корреспондентом вовсе не из Луганска, а из Петербурга, из храма, в котором служит. «Бой» с применением автоматического оружия, как объяснил священник, также происходил неподалеку:
	– На Святках с детьми поехал со знакомыми в страйкбол поиграть. Так что фотографии, которые на странице моей «ВКонтакте», не в Луганске сделаны, а на полигоне страйкбольном, недалеко от Пискаревки. Никуда я из Петербурга не выезжал. Плохого ничего в этой игре я не вижу, фотографии сам разместил. Что подпись под ними изменили в шутку — я и не заметил, но согласен, что шутка эта неумной была.
	
	


	произошел с протоиереем храма отцом Андреем (Клоковым).
	
	У «Фонтанки» нет оснований сомневаться в словах священников. Тем более что изначально детали снаряжения, отсутствие у обоих бойцов запасных магазинов, а в особенности — легкомысленная обувь, в которой отец Артемий появился в «зоне боевых действий», вызывали сомнение в аутентичности.
	Завершим же цитатой уже упоминавшегося Рустема Адагамова, который сегодня заметил, правда, по другому поводу.
	
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»