
	
	
	Родителям будущих первоклассников дата 1 февраля 2015 года запомнится надолго. Для того чтобы записать ребенка в школу, было потрачено немало нервов, здоровья, сил, использовано большое количество различных выражений. Как уже писала «Фонтанка», в этом году для того, чтобы избежать очередей в учебные заведения, были изменены правила. Подать заявление можно только через портал госуслуг alpha.gu.spb.ru дома у компьютера, либо через МФЦ с помощью оператора.
	Еще 31 января пользователи забеспокоились: заветный портал перестал работать на вход. Утром в СПб ГУП «Информационно-аналитический центр» «Фонтанке» сообщили, что данные проблемы возникли, вероятно, из-за плановых работ Ростелекома и вот-вот система заработает. Однако пользователи продолжали жаловаться на невозможность авторизоваться, и специалисты Смольного объявили технические работы до вечера. «Мы обновили и укрепили сервис авторизации. Еще ночью с 31 января на 1 февраля сайт летал», – сообщил начальник управления государственных электронных услуг Информационно-аналитического центра Андрей Овчаренко.
	Тем не менее с 8 часов утра первого числа в редакцию начали поступать сотни звонков от обеспокоенных родителей, не меньше оказалось присланных жалоб по электронной почте. «С 8 утра пыталась попасть на сайт петербургских госуслуг. В 9.30 только сайт открылся, но авторизоваться мне не удалось ни разу. В 10:30 я оделась и поехала в МФЦ. На Богатырском проспекте записалась 330-й », – рассказывает Вероника. «С 8 до 9 утра пытался зарегистрироваться на сайте госуслуги СПБ, плюнул, в 9.25 был у МФЦ на проспекте Художников записался 551-м номером, в 11.48 зарегистрировал заявление», – пишет Андрей. Повторимся, подобных писем в редакторской почте не одна сотня.
	Впрочем, согласно данным чиновников, сайт потихоньку, но продолжал работать. «За первые 20 минут около 2 тысяч родителей отправили заявления через портал, услугами МФЦ воспользовались за это же время около 1,5 тысячи родителей», – приводили статистику в комитете по образованию.
	Однако родители первоклассников, владеющие основами программирования, пришли к выводу, что портал не был настроен на большой наплыв посетителей, и даже вспомнили недавние заявления чиновников на этот счет. Напомним, что , что мощность серверов была увеличена почти в 5 раз. «Мы перешли на новые технологии в сфере программной части, воспользовались опытом проектов популярных социальных сетей. Перешли на новое серверное оборудование, переехали на новую площадку», – говорил он.
	Сам Овчаренко согласен с такими доводами родителей. Правда, по его словам, произошло необычайное: на сайт рано утром 1 февраля единовременно вместо 50 тысяч, как ожидалось, зашло аж 10 млн человек. «Непонятно, откуда такое количество запросов, эту информацию мы сейчас выясняем. Однако возобновить работу портала нам удалось лишь после того, как была заблокирована возможность захода из других стран», – отметил он. О каких странах идет, речь пока неясно — эту информацию чиновники будут выяснять в ближайшее время. Идет ли речь о DDOS-атаке, об умыслах иных государств с целью позлить петербургских родителей, или же родственников будущих первоклассников оказалось слишком много во всем мире, также чиновники пока говорить не берутся.
	Восстановить работу портала удалось в 13.10. За первую минуту после почти 5-часового перерыва на портал поступило сразу 2 тысячи заявлений. При этом, по словам Овчаренко, в МФЦ система работала стабильно. «Дело в том, что у них был доступ к другой подсистеме, ее ситуация не коснулась», – добавил он.
	Впрочем, по данным читателей «Фонтанки», с технической стороны в МФЦ также наблюдались проблемы. Так, во Фрунзенском районе операторы вручную заполняли заявления от жителей. «Мне сказали, что они, когда сервер заработает, отправят сами их в свою базу», – пишет Дмитрий.
	Стоит отметить, что портал для записи детей в школы не выдерживает уже не в первый раз (например, в 2012 году сайт перестал работать в день записи). Именно поэтому многие родители принимали решение воспользоваться несколькими вариантами отдать детей в первый класс. И если в прошлом году перестраховщики стояли в очередях в школы, то в этом году за неделю были организованы очереди в МФЦ.
	Как рассказывают очевидцы, в некоторых центрах номера в списках доходили до 800. Не повезло родителям и с погодой. «Люди часами мокнут под дождём, охранник МФЦ закрывает дверь на ключ и впускает и выпускает по одному человеку, внутри МФЦ на Новороссийской улице пустынно», – пишет Евгений. Читатель Андрей, подававший заявление в Невском районе, сообщает о подравшихся у него на глазах родителях: «У людей сдали нервы... Власти только порождают ненависть такими действиями».
	Стоит, правда, отметить, что столь ажиотажными оказались МФЦ в спальных районах. Очевидно, поэтому комитет по образованию пришел к выводу, что очередей практически нет. «Мы сейчас в МФЦ на Чайковского, тут почти нет очереди», – сообщали еще до полудня в пресс-службе ведомства.
	Несмотря на столь неудачную в этот раз как для Смольного, так и для родителей ситуацию с записью в первые классы, в комитете по образованию настроены оптимистично. «Мы, конечно, огорчены тем, что на портале возникли проблемы, тем не менее можем заверить родителей, что каждое заявление будем рассматривать индивидуально», – сообщила зампред комитета Ирина Асланян. Она добавила, что в этом году будет открыто не менее 100 дополнительных классов в тех школах, где такая необходимость возникнет, а также посоветовала обращаться родителям в конфликтные комиссии, они будут работать в каждом районе.
	
	Видео "Фонтанки.ру", Илья Трусов
	Стоит добавить, что за записью в школы сегодня пристально следил и глава комиссии по образованию в ЗакСе Максим Резник. В разговоре с «Фонтанкой» он заявил, что сложившуюся ситуацию он намерен обсудить завтра, 2 февраля, с коллегами на совете фракций, также комитет по образованию парламента намерен пригласить руководство комитета по информатизации на предстоящее заседание.
	 в бюджете Петербурга на 2014 год в статье расходов на развитие и эксплуатацию системы предоставления в Санкт-Петербурге государственных и муниципальных услуг в электронном виде выделено было 142 млн рублей. Соответствующий конкурс на госзакупках выиграл «Информационно-аналитический центр». Как сообщалось, ранее в этом году была модернизирована форма подачи заявления, личный кабинет, создана специальная карта мониторинга заявлений в школах, добавлена возможность заполнить заявление заранее и сохранить в черновиках, также сообщалось о модернизации серверного оборудования.
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"