
	Каждый генеральный директор киностудии «Ленфильм» обязан знать, где сидит время. Ставка Владимира Путина на человека труда стала очевидна, когда он в 2012 году демонстративно назначил потомственного мастера «Уралвагонзавода» с говорящим отчеством Рюрикович на пост полпреда по Уральскому округу. Телевизор же по-прежнему продает «казаков-разбойников в мыле», а самое важное из искусств не спешит на помощь лидеру в поиске национальной идеи.
	Как бы творческим людям ни хотелось, но по большому счету даже искусство Эйзенштейна – пропаганда. И «Рембо» – это гениальный промоушен заокеанского могущества.
	«Фонтанка» узнала, что недавно «Ленфильм» приступил к запуску нового для России жанра, а в июле в читку уже пошел сценарий первых серий. Это микс из приключений и мелодрам в декорациях производственной драмы. То есть главный герой там тот, кто сегодня непопулярен и даже смешон.
	«Фонтанке» стало известно, что еще в начале года на «Ленфильм» приезжал именно полпред Холманских, после чего глава студии Эдуард Пичугин вошел в попечительский совет «Национального центра трудовой славы», в котором представлены люди уровня от хоккеиста Фетисова до протоиерея Чаплина. Родившийся там проект обсуждали с секретарем генсовета «Единой России» Сергеем Неверовым, а на ПМЭФе показывали его рекламный ролик министру Владимиру Мединскому. Так что первый в современном российском кинематографе игровой фильм и телесериал, повествующий о настоящем герое нашего времени, – в работе. Пишутся сценарии, проходит кастинг. Имя сериалу – «Вахта».
	В коротком телефонном разговоре с журналистом нашего издания этого не стал отрицать сам руководитель «Ленфильма» Пичугин.
	По данным нашего издания, намечено 12 серий, сегодня готовится первый «выстрел» – в четыре серии. Цена задачи – приблизительно 600 миллионов рублей. Если учесть, что обычный телесериал обходится от 6 до 10 миллионов за серию, то на «Вахту» запланировано потратить в 10 раз больше. Скорее всего, это станет совместной нагрузкой на бюджет и первые банки России. Так, например, фильм Бондарчука «Сталинград» на 100 процентов финансировал ВТБ.
	Безусловно, 25-м кадром в проекте является наш ответ в противостоянии Америке. Корни его не вымышлены, традиция родилась еще в СССР.
	Голливуд гениально несет по планете своих основных героев. Генезис их в комиксах. Это Супермен в любом его проявлении – от супергероев до «крепкого орешка». Если и случаются настоящие человеческие истории, то в «Крестных отцах». Безусловно, протестантский мир, со своим культом труда до седьмого пота, создал великую американскую прозу. В драке человека за рыбу, как за жратву, Хэмингуэй все рассказал. Но в широкий прокат это попадает реже. И работяге там есть место. Он даже между штрейкбрехером и стачкой выбирает правду, но это все тот же намек о Боге. Даже Хейли – производственный роман. Весь Гришэм построен на этом. А по большому счету такой герой все одно думает о кармане.
	Коммунистическая идеология не вычеркивала получение от государства квартиры и надбавки, но пашет и ходит в вечернюю школу человек труда с другой целью. В его грудь стучался пепел капитана Тушина из «Войны и мира», где вся Россия на Ивановых держится. (Несмотря на пафос предыдущего, это так и есть. Ну не на других же фамилиях!)
	К этому в советскую эпоху громко добавили рифму: «Идет вперед стахановское племя, прославил труд страну свою и время». Ее спели вечно народные Андреев и Алейник в «Большой жизни». Так началась поступь фильмов-легенд – «Большая семья», «Большая руда». Где кумир Евгений Урбанский делит реальность на своих и прочих одной фразой: «Ты за баранкой покажи, какой ты профессор».
	Хотя родившемуся в семье доктора наук Дмитрию Медведеву должен больше нравиться все-таки типаж из «Девяти дней одного года», но он за повышение престижа труда вместе с Владимиром Путиным, чей отец был простым работягой. (Это у Обамы родители познакомились в Гавайском университете).
	А если еще глубже, то спор начался давно. Не секрет, что США декларируют себя наследником Рима. Кстати, «Гладиатор» – та же история про Рембо. А Москва всегда считала себя Третьим Римом. Может у них Храмовая гора в Иерусалиме, а у нас, как известно теперь, – в Крыму. Уступить здесь никому не представляется возможным.
	Так что «Ленфильм» пошел верным путем, товарищи. В свое время автор брежневской «Целины» Аграновский написал очерк «Дальнобойщик» Там было о том, где на трассах снижать скорость и как оно там внутри МАЗа крепится. Читали не отрываясь.
	«Фонтанка» смогла подглядеть кинопробы.
	


        
	Сшито с любовью, не крохоборили. Эту историю можно рассказать красивой женщине.
	Конечно же, становление настоящего мужика, ключевых профессий начинается на Крайнем Севере. У нас, на «материке», им просто должны завидовать. Лететь туда духу не хватает.
	При ЦК КПСС человек труда был прекрасен не оттого, что он умело управлял фрезой. Он был готов выполнить задание родины. А при «Единой России» Большой человек делает свое дело и получает от этого удовольствие.
	Как герой «Пяти вечеров», уехавший из Москвы шоферить на Севера: «Вам взбрело в голову, что я неудачник? Я лично этого не нахожу. Считаю себя полезным членом общества и, кстати, более полезным, чем вы все вместе взятые».
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"