
	Главу Одесской областной администрации Михаила Саакашвили оштрафовали на 680 гр (почти $29) за неисполнение судебного решения, пишет одесское издание «Думская».
	В декабре 2014 года, когда Одесскую область возглавлял Игорь Палица, местный житель обратился в областную администрацию с просьбой дать ему возможность высказать на личном приеме губернатора свои претензии к работе городской и районной власти. Вместо приглашения он получил отписку за подписью заместителя главы области.
	Гражданин посчитал это нарушением своих прав и подал иск в окружной административный суд. 26 июня 2015 года судья обязал губернатора организовать личный прием гражданина. К этому времени Одесской областью уже руководил Саакашвили.
	Вместо того, чтобы выслушать жителя области, администрация подала апелляционную жалобу, в которой пыталась отстоять право губернатора не тратить время на личный прием граждан. 22 сентября коллегия судей оставила прежнее решение судьи без изменений.
	Поскольку Саакашвили и после этого не принял гражданина, тот обратился в исполнительную службу. Судебный исполнитель уведомил об этом Саакашвили и, выждав установленный законом срок, наложил на него штраф.
	Если и после этого судебное решение не будет выполнено, исполнитель наложит штраф в двойном размере и обратится в правоохранительные органы с уведомлением о привлечении губернатора к уголовной ответственности, пишет «Думская».
	Это не единственное судебное дело, в котором Саакашвили участвует в качестве ответчика. Министр внутренних дел Украины Арсен Аваков сообщил 17 декабря, что он подал на Саакашвили в суд.
	В середине декабря Аваков, а вслед за ним и Саакашвили опубликовали в интернете ролики, на которых видна перепалка между ними на правительственном совещании. На записи видно, как губернатор Саакашвили обвиняет команду премьер-министра Арсения Яценюка в коррумпированности, а главу МВД в воровстве. Аваков в ответ начинает его передразнивать и называет миллионером, в ответ на что губернатор отказывается продолжать дискуссию в таком тоне и требует извинений.
	 
	 