
	Громкость рекламы на теле- и радиоканалах, в том числе транслируемой через Интернет, не должна более чем на 1,5 децибела превышать средний уровень передач. Методика оценки громкости, подписанная главой Федеральной антимонопольной службы (ФАС) Игорем Артемьевым, вступила в силу 3 августа.
	Для контроля за соблюдением установленных ограничений сотрудники надзорного ведомства должны вести цифровую запись рекламы или анонсов и прерываемых ими теле- и радиопрограмм (передач). Мониторинг планируется осуществлять в эфирном и кабельном вещании, в том IPTV.
	Измерение производится в единицах уровня громкости звукового сигнала (децибелах) относительно максимального значения цифровой шкалы (LUFS). Для сравнения используется фрагменты программ длительностью не менее пяти минут, транслируемые до и после рекламного блока. Превышение разницы в громкости более чем на 1,5 децибела является основанием для применения надзорным органом мер воздействия, в том числе наложения штрафных санкций.
	Вместе с тем постоянно записывать и анализировать все теле- радиоканалы чиновники не смогут. Для выявления нарушений предусмотрено проведение плановых и внеплановых проверок, а также так называемых процедур наблюдения (разовых и периодических мониторингов). Надзорные мероприятия ФАС намерена проводить без взаимодействия с самими трансляторами, теле- радиокомпаниями и рекламораспространителями.
	Вопрос громкой рекламы обсуждался много лет, одним из инициаторов введения ограничений выступил президент России Владимир Путин.
	«Громкая реклама раздражает большинство зрителей. Идет какая-то передача, хороший фон, и вдруг грохот, шум – это пошла реклама. Вроде вы никаких ручек не выворачивали, а громкость резко повысилась», – рассказал заместитель руководителя ФАС Андрей Цариковский петербургским журналистам.
	Соответствующие поправки в закон действуют уже с 25 мая этого года, но методика оценки уровня звука вступила в силу только вчера. В ФАС убеждены, что она позволит увеличить эффективность осуществления государственного надзора в сфере рекламы.