
	
	Обслуживать «Ласточку» будет Северо-Западная пригородная пассажирская компания. Проезд осуществляется по обычным пригородным билетам. Стоимость проезда – такая же, как и в других электричках. Билет от Финляндского вокзала до Выборга обойдется в 282 рубля, а от Удельной до Выборга – 267 рублей.
	По будним дням будут курсировать три пары «Ласточек» (отправление из Петербурга в 8.05, 18.15 и 20.45, из Выборга – 7.08, 13.07, 20.57), по выходным – на одну больше (из Петербурга – 10.35, из Выборга – 15.16).
	
	Запуск «Ласточек» между Петербургом и Выборгом был анонсирован еще весной 2013 года, однако без объяснения причин его отложили на два года. Уже в 2013-м запуск таких электричек казался очевидной необходимостью. Во-первых, маршрут востребован: все-таки Выборг – второй по размерам город Ленобласти. Во-вторых, инфраструктура готова: на маршруте Петербург – Выборг курсирует скоростной поезд «Аллегро», соответственно, все пути пригодны к скоростному движению «Ласточки», которая может развивать скорость до 160 км/ч. Но проект реализован только теперь.
	Для петербуржцев «Ласточка» уже знакома. Она курсирует на маршрутах Петербург – Петрозаводск, Петербург – Бологое и Петербург – Великий Новгород. Однако во всех этих случаях «Ласточка» идет как поезд дальнего следования. Составы обслуживают Дирекция скоростного сообщения и Федеральная пассажирская компания. Соответственно, билеты на такие «Ласточки» можно купить только в кассах дальнего следования (или через Интернет) по паспорту.
	«Ласточка» в Выборг станет первым опытом использования в Петербурге скоростных составов на пригородных линиях. «Мы рассматриваем и другие направления для запуска «Ласточек». Например, северное. Однако пока никаких решений не принято», – сказала «Фонтанке» пресс-секретарь Северо-Западной пассажирской компании Юлия Войтович.
	
	«Ласточка» появилась в России в 2012 году. РЖД массово закупили эти составы для организации перевозок во время Олимпиады в Сочи. В настоящее время в России более 50 таких поездов. Большинство из них поставлено из Германии, с завода Siemens. Недавно «Ласточку» начали производить и в России – на «Уральских локомотивах» в Свердловской области (совместное предприятие группы «Синара» и Siemens).
	В РЖД после Олимпиады решили массово использовать «Ласточку» как дневной сидячий поезд. Составы курсируют из Москвы в Смоленск, Курск, Орел и Нижний Новгород, из Краснодара – в Адлер и Ростов-на-Дону. В период повышенного спроса назначаются дополнительные «Ласточки» на маршруте Петербург – Москва.
	А вот в качестве пригородного поезда «Ласточку» применяют неохотно. Вероятно, железнодорожники боятся вандализма, да и скорость пригородных перевозок в России такова, что использовать скоростную «Ласточку» часто бывает просто смешно. Так, «Ласточка» Сочи – Олимпийский парк находится в пути 50 – 60 минут, 7 раз в день, в то время как маршрутки тот же маршрут проходят за полчаса и ходят с интервалом в 10 минут.
	 
	Тем не менее единственный регион, где «Ласточки» активно используются в качестве пригородных поездов, – все тот же район Большого Сочи. Во-первых, «Ласточка» – это уже сочинский бренд. Во-вторых, инженерные решения линии Адлер – Красная Поляна делают этот поезд чуть ли не единственным, который может преодолевать путь в горы.
	Таким образом, Петербург становится вторым крупным регионом после Кубани, который запускает «Ласточку» на пригородных линиях, однако здесь сполна будут использованы возможности состава.
	1.15 – хорошее время для того, чтобы доехать до Выборга, а у поездов появляется неплохой потенциал для конкуренции с автобусами, которые ходят каждый час (а то и по несколько машин). При этом стоимость билетов сопоставима, но по времени в пути и уровню комфорта «Ласточка», конечно, обходит автобусы. К тому же автобусы приходят на Парнас, а «Ласточки» – в центр города.
	Кстати, «Аллегро» из Петербурга до Выборга идет всего 55 минут. Так что у железнодорожников еще есть потенциал для того, чтобы сократить время в пути «Ласточки» до 1 часа. Но для этого надо будет отменить промежуточные остановки на Удельной и в Зеленогорске.
	Кирилл Балберов,
	для «Фонтанки.ру»