
	В Иркутской области запретили для прочтения детям и изъяли из библиотек "Карлсона", "Дюймовочку", "Колобка" и ряд других книг из-за содержащейся в них вредоносной информации, сообщил советник президента РФ Владимир Толстой.
	"Мне прислали из Иркутской области, Качугского района, распоряжение районного отдела народного образования -  список литературы, полностью запрещенной для прочтения детям всех возрастов, список вредоносных литературных произведений, запрещенных для распространения среди детей согласно ФЗ 436 о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью", – сказал Толстой в Госдуме на заседании круглого стола на тему роли литературы в патриотическом воспитании.
	Он зачитал названия некоторых произведений из списка с пояснениями о том, почему они вредны. Так, в книге "Карлсон, который живет на крыше", содержится информация, отрицающая семейные ценности и формирующая неуважение к родителям, а в "Приключениях Тома Сойера и Гекльберри Финна" Марка Твена – информация, способная вызвать у детей желание заниматься бродяжничеством. "Сказка о Золотом Петушке" Пушкина опасна из-за сцены убийства Додона Петушком.
	"Это не юмор, это изъяты книги из библиотек", – подчеркнул Толстой.
	По словам Толстого, в список литературы, запрещенной к прочтению детям до шести лет, вошли "Иван Царевич и Серый волк" – из-за сцен воровства коня и Елены Прекрасной, а также "Колобок" – из-за физического насилия над Колобком. Кроме того, из-за сцены нападения на теремок Лисы, Волка и Медведя в опалу попал "Теремок".
	"Это не анекдот, это учительница русского языка и литературы прислала мне сейчас", – вынужден был подчеркивать советник, видя реакцию участников заседания.
	Детям до 12 лет запретили читать книгу "Волк и семеро козлят", так как там содержится описание смерти Волка, а также "Гуси-лебеди" – из-за описания похищения детей гусями. В немилость районного отдела народного образования попала и "Дюймовочка" – "из-за насильственного удержания Дюймовочки мышкой и принуждении к вступлению в брак".
	"Это официальный документ! Поверьте, ничего веселого тут нет, на местах так понимают правоприменительную практику закона. Все, на чем мы вырастали и наши дети, нашим внукам уже запрещено", – сказал Толстой.
	Президент Российского книжного союза Сергей Степашин на это предложил законодателям внимательнее относится к своей деятельности.
	"Каков закон – таков ответ, я сам был законодателем и знаю, что говорю, надо тоже думать, когда законы принимаете, и к кому эти законы попадают, я к законодателям обращаюсь, вы что только не напринимали в последнее время", – сказал Степашин.