
	Православные активисты сегодня устроили митинг напротив Театра оперы и балета в Новосибирске, где состоялась скандальная премьера оперы "Тангейзер", и потребовали отставки чиновников, отвечающих в регионе за культуру.
	"Мы выступаем за немедленную отставку регионального министра культуры Василия Кузина и главы городского департамента культуры, спорта и молодежной политики Анны Терешковой. Мы также требуем убрать из репертуара театра оперу "Тангейзер" как порочащую православную веру и оскорбляющую чувства верующих", – заявил на митинге председатель местного отделения общероссийского общественного движения "Народный собор" Юрий Задоя.
	Общественники также обратились к руководству страны с просьбой обратить внимание на сложившуюся в Новосибирске ситуацию в сфере культуры. В митинге приняли участие сотни человек. По данным организаторов, собравшихся было порядка 800.
	Напомним, была поставлена в Новосибирске в декабре 2014 года. В версии режиссера Иисус Христос стал героем эротического фильма, который снимает рыцарь Тангейзер.
	Митрополит Новосибирский и Бердский Тихон усмотрел в постановке оперы разжигание религиозной вражды и унижение чувств верующих. По его мнению, это особенно актуально в связи с последними событиями в Париже, где террористы в январе напали на редакцию сатирического журнала Charlie Hebdo.
	24 февраля прокуратура Новосибирска после обращения митрополита возбудила административные дела в отношении директора театра Бориса Мездрича и режиссера Тимофея Кулябина. Кроме того, доследственную проверку по факту постановки "Тангейзера" начало следственное управление СКР по Новосибирской области по статье 148 УК РФ "Нарушение права на свободу совести и вероисповеданий".
	Директор театра Борис Мездрич призвал Новосибирскую епархию к переговорам "в мирном русле" и подчеркнул, что ни постановщик, ни сотрудники театра не имели умысла кого-либо оскорбить своей работой. Он также допустил, что постановку возможно скорректировать, но это будет означать введение религиозной цензуры.
	 