
	Cергей Бобровский займет место в воротах сборной России в матче чемпионата мира по хоккею с командой Словакии, сообщает пресс-служба Федерации хоккея России.
	Бобровский, представляющий клуб Национальной хоккейной лиги (НХЛ) "Коламбус Блю Джекетс", сыграет на ЧМ в третьем матче подряд. Запасным вратарем будет Антон Худобин ("Каролина Харрикейнз", НХЛ), который в субботней встрече с командой Белоруссии (7:0) вышел на лед на 57-й минуте.
	Матч Россия – Словакия начнется в 21:15 мск. В случае победы россияне обеспечат себе место в четвертьфинале.
	"Перед словаками стоит задача выхода в четвертьфинал, хотя это будет сделать непросто. Кулаки, естественно, держать собираюсь за свою сборную. На бумаге она слабее россиян. Ей надо играть плотно с нападающими соперника, дисциплинированно и по возможности повести в счете, чтобы в итоге рассчитывать на победу", – комментирует известный словацкий специалист Юлиус Шуплер, ранее работавший в нескольких клубах Континентальной хоккейной лиги и тренировавший сборную своей страны.
	"Есть у нас, конечно, нападающие из клубов Национальной хоккейной лиги – Мариан Габорик и Томаш Татар. От них здесь ждут многого. Татар вообще пока не забил ни одного гола на турнире. В плане результативности лучше выглядят наши защитники. Если все ребята будут выкладываться полностью в каждой смене, то шанс на победу есть. Хотя, конечно, и россияне не выйдут на лед, чтобы отдыхать", – добавил специалист.
	Сборная России занимает первое место в группе В с 12 очками, набранными в пяти матчах. У словаков – 7 очков в 5 играх и 5-е место в таблице. "Я слышал, что российскую команду тоже критикуют за ее игру на этом турнире. Извините, ведь не каждый день бывает воскресенье, когда все получается и можно только радоваться жизни. Уровень хоккея настолько подравнялся, что если ты не станешь играть на все 100 процентов и немного расслабишься, то потерпишь поражение от любого соперника", – подчеркнул тренер.
	"В команде Словакии идет процесс смены поколений, он заканчивается не быстро. Мы "проспали" десять лет, когда в стране надо было работать в более жесткой, требовательной манере. Таланты у нас всегда были, но у их родителей не хватало денег, чтобы воспитать своих детей. Сейчас ситуация меняется, мы готовим новый закон о спорте, который поможет развитию нашего хоккея", – подытожил Шуплер.