
	
	Аляска была открыта в августе 1732 года полярным исследователем Михаилом Гвоздевым. Именно бот "Святой Гавриил" под его командованием первым причалил к берегам Аляски 21 августа 1732 года. С того времени начинается освоение Аляски русскими первопроходцами.
	Первоначально освоение Аляски осуществлялось только частными лицами, добывавшими там пушнину, которую продавали англичанам и французам в нынешней Канаде. С 1799 года земли, уже освоенные русскими, взяла под себя Российско-американская компания (РАК). Монополия (так это тогда называлось) была организована при непосредственном участии императора Павла I. И в ней 30 процентов акций принадлежали государственному (России) бюджету.
	Несмотря на малочисленность русского и американского населения (к середине XIX века на Аляске жило не более 5 тысяч "белых", а индейцев и эскимосов – около 70 тысяч), особых конфликтов (ну как это было на Диком Западе в эпоху колонизации, когда "белые" просто уничтожали местные племена) между местными и пришлыми не было.
	К середине XIX века русские довольно основательно обжились на Аляске, что сильно не нравилось "Компании Гудзонова залива" (одна из старейших английских компаний, основанная в 1670 году в Британии; напомним, что Канада до сих пор считается доминионом Великобритании). Русские предприниматели составляли слишком большую конкуренцию пушной торговле англичан.
	Во время Крымской войны (1853 – 1856 гг.) англичане в 1854 году попытались высадить десант в Петропаловске-Камчатском. Тогда русским войскам удалось отбиться (хотя в общем войну Россия тогда проиграла), но губернатор Восточной Сибири граф Николай Муравьев-Амурский поставил перед царским двором вопрос: как мы будем защищать Аляску, если даже на Дальнем Востоке едва отбились? Не лучше ли американцам продать, пока они цену предлагают?
	Именно к Муравьеву-Амурскому в 1852 году обратились представители американского правительства и предложили 7 миллионов 600 тысяч долларов золотом за территорию, которая контролировалась Россией. В 1857 году к этому вопросу (продажа Аляски) решили вернуться по предложению посланника России в Вашингтоне барона Эдуарда Стекля. Министр иностранных дел России Александр Горчаков предложение поддержал. Да и младший брат императора – Константин – был строго "за".
	Переговоры велись сложно – американцы пытались сбить цену, русские не уступали. Ни тем, ни другим в то время еще не было известно, что Аляска – настоящий кладезь природных ресурсов (золото, нефть, газ, алмазы), иначе вряд ли бы русские так продешевили.
	Переговоры прекратились в 1860 году в связи с тем, что в США назревала война между «рабовладельческими» и «нерабовладельческими» штатами. И она разразилась в 1861-м, продолжившись до 1865 года, получив название Гражданской. Через год после окончания войны, теперь уже по инициативе России, стороны вернулись к обсуждению вопроса о продаже 1,5 млн кв. км земли на северо-западном побережье Северной Америки. 30 марта 1867 года договор был подписан. Россия получила 7,2 миллиона долларов золотом (что в те времена составило около 55 процентов всего российского бюджета), а США – огромную территорию, на которой сперва нашли золото, о котором очень красиво писал Джек Лондон. Затем нефть и газ, о которых красиво поведал Стивен Сигал в фильме "В смертельной опасности".
	


	


	Историки до сих пор ведут спор о том, была ли продажа Аляски благом или злом. С одной стороны, в то время продажа Аляски улучшила отношения с Великобританией. А ведь к войне с англичанами на тот момент Россия не была готова. Так что можно сказать – и от англичан откупились, и деньжат подзаработали. А если бы в войну с Британией ввязались, мало бы не показалось. Во всяком случае, в море англичане тогда были сильнее всех и Аляску, где на тот период проживало всего около 2,5 тысячи русских, просто бы отобрали. А с другой стороны, все-таки обидно, что золото, нефть, газ, алмазы мимо России прошли…
	Максим Леонов, специально для "Фонтанки.ру"