
	 
	Профессор Московского государственного университета Алексей Ретеюм причину катаклизмов в Сибири, например пожаров в Бурятии, связал с выделением водорода из ядра Земли и влиянием космоса, в частности гравитации планет-гигантов — Юпитера и Сатурна. Об этом, как сообщает ТАСС, ученый рассказал в Улан-Удэ на совещании географов Сибири и Дальнего Востока.
	По мнению исследователя, водород влияет на температуру на поверхности планеты. «Есть основания считать, что засуха и лесные пожары происходят из-за дегазации ядра нашей планеты. Водород из ядра выходит наружу по тектоническим трещинам и разломам, которыми богата Восточная Сибирь, в частности, Забайкалье», — пояснил ученый.
	Увеличение концентрации водорода приводит к уменьшению доли озона в атмосфере до высоты 22 километров и резкому росту температуры (из-за выделения тепла при разрушении озона). По мнению Ретеюма, связь между содержанием озона и температурой подтверждена 30-летними наблюдениями в Якутии. С этой теорией также хорошо согласуется большое количество гроз и связанных с ними пожаров в горах Бурятии.
	В качестве причины выделения водорода из ядра Земли ученый назвал влияние космоса. «В дни весеннего равноденствия, а это март месяц, когда Солнце пересекает экватор и как бы тащит за собой ядро, происходят землетрясения. И именно водород дает необходимую энергию движениям земной коры — на поверхность он выделяется по тектоническим трещинам», — уточнил Ретеюм.
	Отдельно ученый отметил влияние на Восточную Сибирь планет-гигантов, которые раз в несколько десятилетий выстраиваются в ряд. Регион, как рассказал исследователь, находится в месте пересечения двух глобальных поясов. Первый из них проходит по широте 60 – 62 градуса, а второй — от мыса Челюскина до Малаккского полуострова. «Восточная Сибирь уникальна в глобальном масштабе», — сказал географ.
	Планеты-гиганты действуют на отмеченный регион, что, в частности, наблюдалось в апреле 2015 года. «Такие явления, кроме прочего, сопровождаются изменением скорости вращения Земли, при которой, как известно, также повышается температура», — объяснил ученый. Он же отметил, что своими исследованиями занимается в течение многих лет, и выразил уверенность в том, что «водородный генезис позволяет разрешить загадку погодных аномалий в Сибири».