
В годовщину гибели малайзийского лайнера с тремя сотнями пассажиров, 17 июля, российский концерн "Алмаз-Антей", производитель ЗРК "Бук", предложил взорвать Boeing-777 ещё раз. Чтобы доказать, что он не мог быть сбит с территории, подконтрольной ополченцам "Донбасса". Можно использовать, согласны в концерне, какой-нибудь списанный самолёт.
Тем временем, российский же Следственный комитет настаивает, что "Бук" тут вообще ни при чём, а сбит самолёт с истребителя. Имеется свидетель. Правда, не вполне понятно, почему наш СК расследует это дело: российских граждан нет среди погибших, самолёт упал не на российской территории. Разве что российское следствие что-то знает о гражданстве будущих обвиняемых. Хотя и главный подозреваемый у них пока – лётчик-украинец.
Журналист Сергей Пархоменко исследовал фотоснимки, в частности – тот, что был сделан жителем города Тореза через 3-4 минуты после предположительного запуска ракеты и на котором виден инверсионный след от пуска ракеты, проанализировал файлы с метаданными, поговорил с очевидцами и пришёл к выводу, что место запуска – всё-таки город Снежное на территории, подконтрольной ДНР. Его версия пока ничем и ничем не опровергнута. Журналисты, проводившие свои расследования, в том числе и на месте крушения, пришли к схожим выводам.

В конце марта , которая, как сказано на её сайте, "проводит уголовно-правовое расследование по сбитому 17 июля 2014 года рейсу МН17",  опубликовала видео с призывом к возможным свидетелям событий 16-18 июля 2014 года. Информация в ролике дана очень дозированно: это именно просьба к свидетелям откликнуться – и ничто больше. Но из этого видео понятно, что в марте 2014 года следствию было уже достаточно много известно.
По одной из версий следствия, самолёт был сбит из ЗРК "Бук" с "территории Донецкой области, контролируемой сепаратистами". По маршруту, который следствие не называет, ЗРК прибыл в посёлок Северное, оттуда – в Донецк. Следствие располагает записью переговоров сепаратистов, обсуждающих транспортировку "Бука" и экипажа. Из Донецка на тягаче Volvo (приметы – на видео) в ночь на 17 июля и рано утром ЗРК везли в посёлок Снежное через Макеевку, Зугрэс и Торез. Днём 17 июля "Бук" уже был в Снежном и шёл своим ходом. Следствие ищет свидетелей, которые могут дать показания о том, что происходило с комплексом 17 июля с полудня до 16.20 по местному времени (17.20 по Москве).
Вечером 17 июля, в 21.32, продолжает голос на видео, "состоялся телефонный разговор между двумя сепаратистами" (подлинность записи проверена следствием). Из него следует, что вечером 17 июля "Бук" покинул Снежное и был доставлен к блокпосту. Одного бойца на блокпосту забыли, потом искали. 
В ночь на 18 июля тягач Volvo уже вёз "Бук" через Луганск по направлению к российской границе. В распоряжении следствия есть запись телефонных переговоров, из которой следует, что в 8 утра 18 июля ЗРК "покинул территорию Украины и пересёк границу с Россией". "Они довели до перекрёстка машину и оставили. Пацаны пошли дальше сами. Машина ушла туда, куда надо, и дошла нормально", – говорит один из собеседников, называя, видимо, границу "перекрёстком". Потом он добавляет открытым текстом: "Машина в России". Под конец он обещает, что взамен "с России завезут другую машину".

Видео YouTube 

Boeing-777 авиакомпании Malaysia Airlines выполнял рейс MH17 из Амстердама в Куала-Лумпур 17 июля 2014 года, над территорией Украины он занял эшелон на высоте 10 тысяч метров. По данным Совета безопасности Нидерландов, в 17 часов 19 минут 49 секунд днепропетровский авиадиспетчер ("Днепр") вызвал борт MH17 и дал указание сменить курс. В 17:19:56 MH17 откликнулся. В 17:20:00 диспетчер продолжил давать указания. MH17 больше не отвечал.


В 17:22:05 к переговорам подключился ростовский диспетчер ("Ростов").
Ростов: Слушаю вас, это Ростов.
Ростов: Нет, выглядит так, будто цель начала разваливаться.
Днепр: На наши вызовы он тоже не отвечает.
Ростов: И не отвечает на вызовы?
Днепр: Да. И мы его всё ещё не видим. То есть вы дали им манёвр, они подтвердили и ...
Ростов: И это все, да?
Днепр: Да, он исчез.
Обломки лайнера и тела 298 погибших собирали в радиусе 15 километров возле посёлка Грабово. Десять стран объявили траур по своим гражданам. В России начали появляться версии катастрофы.

В 17 часов 37 минут 17 июля 2014 года в соцсети в группе "Сводки от Стрелкова Игоря Ивановича" (на тот момент – министр обороны ДНР) появилось сообщение:
"В районе Тереза только что сбили самолет АН-26, валяется где-то за шахтой "Прогресс". Предупреждали же – не летать в "нашем небе". А вот и видео-подтверждение очередного "птичкопада". Птичка упала за террикон, жилой сектор не зацепила. Мирные люди не пострадали".
Позже стало известно, что сбит пассажирский "Боинг". Между крушением и записью о "птичкопаде" прошло 17 минут.
"Если это действительно пассажирский лайнер, то это сделали не мы", – объявил премьер-министр непризнанной ДНР Александр Бородай (цитата по РИА "Новости").
Представители непризнанных республик продолжали настаивать, что если они что и сбили так только военно-транспортный АН-26, принадлежащий Киеву. Им можно было бы поверить. Если бы нашёлся сбитый АН.

Через 5 часов после катастрофы : жители села Грабово "за несколько минут до катастрофы видели боевой самолет, выпускавший ракеты". И не только видели, но даже слышали в небе "несколько выстрелов, а потом сильный хлопок". Самолёт развалился у них на глазах: "Я смотрю – из-за туч появляется, распадается на куски", – передаёт телевидение рассказ очевидца.
Сельчане видели, как "распадался на куски" самолёт на высоте 10 километров.

Через 7 часов после крушения : "Испанский диспетчер: Перед катастрофой рядом с малайзийским Boeing были украинские военные самолёты". В тексте процитировано сообщение из Твиттера пользователя @spainbuca на испанском языке: "Военные самолёты пролетали рядом с 777 за три минуты перед тем, как он исчез с радаров, всего три минуты". Подпись – Карлос.
По украинским законам . Впрочем, ничего не мешает испанцу получить украинское гражданство. Или украинцу вести микроблоги на испанском. Аккаунт @spainbuca заблокирован.

Утром 18 июля о своих выводах объявило министерство обороны РФ: самолёт был сбит из ЗРК "Бук-М1", который дислоцировался на территории, подконтрольной Киеву, "в населенном пункте Авдеевка (8 километров севернее Донецка) или Грузско-Зорянское (25 километров восточнее Донецка)". Военные вычислили это меньше чем за сутки.
21 июля Минобороны дало брифинг и продемонстрировало "космические снимки мест расположения средств ПВО украинской армии на юго-востоке страны". Из фотографий следовало, что пусковая установка "Бук" 14 июля стояла возле Донецка, 17 числа переместилась в район Шахтёрска, откуда, предположительно, и был произведён залп, а 18-го её оттуда убрали.
Российские блогеры заметили, что на снимках, сделанных, по версии Минобороны, в одно время, предполагаемые "Буки" по-разному отбрасывают тени. Журналисты британского сайта Bellingcat, которые вели собственное расследование крушения "Боинга", проанализировали файлы, выложенные Минобороны, и пришли к выводу, что снимки сделаны за месяц до катастрофы, в июне 2014-го, а военная техника на них наложена с помощью графического редактора.

В сентябре издание "Украина.ру" опубликовало статью: "Бук" по Боингу не целил". Подпись – "Керт Майер, немецкий эксперт, политолог". Материал посвящён сенсации, которую скрывает немецкое правительство: самолёт был сбит из устаревшего орудия, какие остались на вооружении только у Украины.
Три депутата фракции "Левые" немецкого парламента адресовали министерству иностранных дел ФРГ письмо с 21 вопросом о разведданных из района крушения "Боинга" и о сведениях, полученных от следствия.  17 июля самолёты-разведчики НАТО находились "в воздушном пространстве между Польшей и Румынией" и зафиксировали "сигналы системы ПВО, идентифицированной как ЗРК "земля-воздух" SA-3". И вот SA-3 – это не "Бук", делает вывод издание: "Это С-125 "Нева" или… "Печора". Довольно старомодный комплекс, принят в вооружение в 1961 году. В современной России его давно заменили… Зато С-125, "Нева" или "Печора" до сих пор используется армией Украины".
На самом деле, перевод "Украины.ру" очень вольный. Ответ МИД содержит, в основном, ссылки на режим секретности и тайну следствия. : два самолёта контролировали воздушное пространство между Польшей и Румынией в рамках программы по безопасности восточных союзников. Рейс MH17 на своём пути попал в зону охвата их радаров. В 14.52 по центрально-европейскому времени (16.52 по Москве летом 2014-го) MH17 из неё вышел. Это означает, что в зону радаров "разведчиков" попадал участок территории Украины, от которого до места крушения лететь надо полчаса. На том участке они действительно фиксировали сигнал системы ПВО, которая была идентифицирована "как ракетный комплекс SA-3". Причём этот сигнал, продолжает дипведомство, "регулярно фиксируется в этом регионе". Полчаса лёта – это порядка 400-450 километров. На таком расстоянии должны были находиться орудия 1961 года, чтобы поразить "Боинг".
В октябре журналисты Spiegel выяснили: "эксперта и политолога" по имени Керт Майер не существует в Германии. .

В ноябре, перед визитом президента Путина на саммит G20 в Австралию, вышел сюжет на Первом канале. "К нам попал сенсационный снимок, сделанный, предположительно, иностранным спутником-шпионом 17 июля", – сообщил ведущий, анонсируя выпуск программы "Однако" пресс-секретаря компании "Роснефть" Михаила Леонтьева.
"В левом углу снимка – характерный силуэт, и чётко видна тонкая белая линия, которая уходит наперерез "Боингу", – рассказывается в сюжете. – Похоже это на пуск ракеты "воздух-воздух" с подвески под левым крылом, по всей видимости, истребителя МиГ-29. Внизу – дата и UTC... Местное время – плюс два часа, 15-19-47… Вывод экспертов: единственная технически возможная версия – поражение малайзийского лайнера с помощью ракетно-пушечного вооружения другого самолета… Человек, приславший снимок, на котором видно, как МиГ-29 уничтожает пассажирский "Боинг", безусловно, профессионал".
Профессионал был представлен как "первый вице-президент Российского союза инженеров Иван Андриевский". Сам он будто бы получил фото от американца, выпускника Массачусетского технологического университета. "Мы провели детальный анализ этого снимка и никаких признаков подделки не выявили", – рассказал он.
Несколько минут потребовалось фотографу и блогеру Рустему Адагамову, чтобы оценить: "сенсационный снимок" лежит в архивах Гугла с 2012 года. Или это – двойная сенсация: через 2 года облака приняли ту же форму, что в 2012-м, и ровно так же выстроились перед камерой. Самолёт должен быть длиной в несколько километров, чтобы занять столько места в кадре на фоне земли, сколько занимает на снимках "Однако".

В декабре 2014 года "Комсомольская правда" опубликовала интервью с "секретным свидетелем" – украинским лётчиком. Тот рассказал: 17 июля "во второй половине дня, примерно за час до сбития "Боинга", в его части были подняты в воздух три штурмовика" Су-25, оснащённых ракетами "воздух – воздух". Один "вернулся с пустым боекомплектом". Управлявший им украинский лётчик Волошин выглядел испуганным, он сказал: "Самолет оказался в ненужное время и в ненужном месте". По мнению "секретного свидетеля", Волошин и сбил "Боинг".

В мае этого года "Новая газета" опубликовала экспертный доклад группы российских инженеров, которые исследовали "фотоматериалы из сети Internet, связанные с авиакатастрофой Boeing-777 МН17". Проанализировав по фотоснимкам повреждения разных частей самолёта, остатки поражающих элементов и параметры самого "Боинга", инженеры сделали вывод, что лайнер был действительно сбит ракетой, "являющейся основной ракетой ЗРК "Бук-М1". Однако место запуска, по их мнению, не Снежное, а другой населённый пункт – Зарощенское.
В июне версию группы инженеров подтвердили специалисты концерна "Алмаз-Антей" – производителя "Буков". Они тоже уверенно заявили, что ракета была запущена из Зарощенского. 
Обе группы специалистов назвали населённый пункт, который находится под контролем Киева. И обе группы не учли, что 17 июля 2014-го Зарощенское, как , находилось под контролем ДНР.

К такой версии склоняется Следственный комитет России. В июне официальный представитель ведомства Владимир Маркин раскрыл данные "секретного свидетеля", давшего интервью "Комсомольской правде". Оказывается, всё это время "гражданин Украины Агапов Евгений Владимирович, который проходил военную службу в должности механика авиационного вооружения первой эскадрильи бригады тактической авиации ВВС Украины" плотно сотрудничал со следствием и сейчас "продолжает оставаться под госзащитой". Его показания, объяснил Маркин, настолько хорошо проверены, что скрывать имя свидетеля уже нет необходимости.
На днях Владимир Маркин подтвердил, что, несмотря на выводы специалистов концерна "Алмаз-Антей", СКР склоняется к версии об истребителе. На днях появился "апдейт": ракета была, по предположению СКР, "не российского производства", а израильского. Типа "Питон".

В годовщину катастрофы, 17 июля, австралийский сайт News.com.au опубликовал видео, снятое бойцами непризнанной ДНР сразу после крушения. Они осматривают место катастрофы, перетряхивают сумки, пытаются по вещам установить, что это за самолёт рухнул, кто в нём летел. Замешательство, испуг, удивление, которые слышны в их речи, вряд ли можно сыграть. Это люди, которые действительно не ожидали того, что видят. "Это гражданский!.. Малайзия. Иностранцы… Австралия!.. Гражданский за…ли!".
Полностью 17-минутную съёмку с осмотром места крушения, останками жертв, их вещами сайт не публикует по понятным, видимо, причинам. Но приводит расшифровку разговоров ополченцев. Тот, кого издание определяет как командира, разговаривает то по телефону, то с товарищами, названными в расшифровке "Фоном". Из их переговоров понятно: появилась информация, что сбиты два самолёта – гражданский и истребитель, который они называют "Сухой".

А потом "Фон" спрашивает "Командира": "Но где "Сухой"?..". 
Действительно: где "Сухой"? О том, чтобы в районе посёлка Грабово были найдены обломки истребителя, пока ничего не было известно. Авторы этого видео не хотели, чтобы его кто-то ещё посмотрел (об этом они тоже говорят). Но теперь речь идёт о том, что . И видео каким-то образом попало к журналистам. Почему-то к австралийским.
Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"
