
	Защищать граждан в административных спорах вправе будут только адвокаты или иные имеющие высшее юридическое образование представители. Такой порядок предусмотрен Кодексом об административном судопроизводстве (КАС), принятым Госдумой в окончательном чтении 20 февраля.
	К административным спорам новый документ относит большую часть судебных дел против государственных органов, в том числе об оспаривании решений и действий чиновников, различных нормативных актов, споры в сфере избирательного права, о ликвидации партий и общественных объединений, средств массовой информации и так далее. Сейчас их рассмотрение регламентируется общей частью Гражданского процессуального кодекса РФ (ГПК), не учитывающего особенности таких дел.
	Разработчики КАС признают неравноправие граждан в спорах с государственными органами и отсутствие реальной состязательности, а потому указывают на активную роль суда. Однако принятый документ свидетельствует, что служители Фемиды призваны будут скорее защищать интересы чиновников, а не рядовых истцов. В частности, при отсутствии доказательств законности принятого нормативного акта судам делегируется право запрашивать различные документы и материалы по собственной инициативе, де-факто создавая базу для принятия решения в пользу ведомств.
	Подавать заявления в защиту своих прав сможет любой потерпевший, однако представлять его интересы в суде разрешат только лицу с высшим юридическим образованием (подтверждающие наличие диплома документы должны прилагаться к иску или доверенности). Более того, не отучившийся на юрфаке россиянин не сможет самостоятельно добиваться признания незаконности нормативного акта и участвовать в ряде иных споров. Диплом придется предъявлять и членам общественных организаций, защищающим их интересы, а возможно, и руководителям частных компаний и так далее.
	По сравнению с действующим законом КАС ограничивает гласность рассмотрения административных споров. Так, суд вправе объявить заседание закрытым даже при отсутствии конфиденциальной информации, если «гласное обсуждение может помешать правильному разбирательству дела». Также санкция суда понадобится для трансляции процесса в сети Интернет, в некоторых случаях может быть закрыт доступ к уже оглашенному в открытом заседании решению и так далее.
	В ближайшее время новый кодекс должен быть рассмотрен Советом Федерации и президентом России. Ожидается, что он вступит в силу до конца сентября этого года.
	Отметим, что профессиональное юридическое сообщество уже много лет лоббирует введение так называемой адвокатской монополии – установление запрета на участие в судах представителей, не имеющих адвокатского статуса. Хотя реализация даже такой идеи не предусматривает ограничение права граждан самостоятельно отстаивать свои права.