Французского актера Жерара Депардье хотят пригласить погостить в Донбассе. Об этом в эфире радиостанции «Говорит Москва» заявил вице-премьер самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) Андрей Пургин. По его словам, представители ДНР постараются связаться с артистом в ближайшее время.
«Думаю, что здесь он встречался бы с людьми, разговаривал, увидел бьющую ключом жизнь. Возможно, предложил бы нам то, что он хотел бы здесь делать», — отметил Пургин. Он признался, что ему нравятся все фильмы с участием французской звезды.
Представитель артиста Арно Фрилле уже прокомментировал приглашение ополченцев. По его словам, Депардье может посетить Донбасс, если этот визит не будет носить политической подоплеки. Также он заявил, что актер собирается посетить Крым. Отвечая на вопрос о высказанном Депардье желании умереть, Фрилле отметил, что это не более чем «театральный ход», а также, что все творческие люди в той или иной степени подвержены депрессии.
В свою очередь, комментируя заявление Депардье о смерти, российские психологи изъявили желание ему помочь. В частности, психотерапевт Антон Ежов посчитал хорошим признаком желание звезды разговаривать о своих проблемах. «Он вроде как готов к сотрудничеству. Поэтому, я думаю, что у нас есть достаточно хорошие специалисты, которые смогут как-то поддержать его в случае необходимости», — цитирует Ежова радиостанция.
Ранее в интервью журналу Vanity Fair Депардье заявил, что готов умереть за Россию. Помимо этого он заметил, что иногда по вечерам, лежа в своей постели, он хочет «уснуть навсегда».
На кинофестивале в Каннах 22 мая актер также высказался о ситуации на востоке Украины. Он заметил, что «обсуждение конфликтов не входит в мою компетенцию», но при этом подчеркнул, что не любит войну, «потому что это приводит к смерти людей».
В начале января 2013 года Депардье было предоставлено российское гражданство. На встрече с президентом России Владимиром Путиным в Сочи 5 января он получил паспорт РФ.
Актер объявил о своем решении отказаться от гражданства Франции в декабре 2012 года. Это произошло после того, как президент страны Франсуа Олланд собрался ввести 75-процентный налог на годовой доход свыше миллиона евро. Изначально предполагалось, что Депардье сменит французское гражданство на бельгийское. Позже стало известно, что французские власти отказались от налога на роскошь.
О начале антитеррористической операции в Донбассе временный президент Украины Александр Турчинов объявил 15 апреля 2014 года. Боевые действия были организованы в ответ на пророссийские выступления, начавшиеся на юго-востоке Украины после смены власти в Киеве, ставшей результатом протестных акций на Майдане (они получили название Евромайдан). Интенсивность вооруженных столкновений между сторонами конфликта снизилась после вступления в силу 15 февраля 2015 года очередных договоренностей о прекращении огня, однако отдельные очаги напряжения по-прежнему сохраняются.
