Школьники вправе запретить использование своих персональных данных при сдаче выпускных экзаменов, но рискуют лишиться возможности получить высшее образование. Особый порядок контроля знаний анонимными учащимися 17 марта разъяснил исполняющий обязанности главы Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки Анзор Музаев.
Действующие процедуры прохождения государственной итоговой аттестации по программам основного и среднего общего образования (в том числе сдачи Единого государственного экзамена – ЕГЭ) де-факто утверждают согласие всех школьников и их родителей на обработку персональных данных. Они вводятся в специальную федеральную и соответствующие региональные информационные системы. Кроме того, для поиска результатов тестирования, например на , достаточно ввести серию и номер паспорта учащегося.
Федеральное же законодательство запрещает любую обработку персональных данных без законных на то оснований, к которым относится, в том числе, согласие самого гражданина (субъекта персональных данных) или его представителя. Поэтому Анзор Музаев предлагает выпускникам, не желающим раскрывать сведения о себе, подать в государственную экзаменационную комиссию субъекта Федерации (ГЭК) специальное заявление.
В этом случае в бланке регистрации не должны указываться реквизиты паспорта или иного удостоверяющего личность документа, а все сопроводительные бумаги придется оформлять вручную. В остальном экзамены для запретивших обработку их данных школьников проводятся в штатном режиме. А вот результаты (бланки регистрации и ответов, контрольный измерительный материал) в запечатанном конверте направляются непосредственно в Рособрнадзор. После проверки они возвращаются в ГЭК для утверждения и выдачи обучающемуся. В информационные системы сведения о таких учащихся и полученных ими баллах не вводятся.
Вместе с тем такая анонимность может повредить самим выпускникам, так как третьи лица (в том числе вузы, работодатели и иные) не смогут проверить достоверность сведений о прохождении кандидатами государственной итоговой аттестации. «Отсутствие результатов в федеральной и региональной информационных системах повлечет за собой ограничение прав в части поступления на обучение по образовательным программам бакалавриата и специалитета», – предупреждает Анзор Музаев.
