
	Главу Коми Вячеслава Гайзера, предполагаемого главаря преступного сообщества, задержали в Москве, сообщили источники "Интерфакса". Он готовился вылететь за рубеж. Также названы имена других задержанных по этому резонансному делу, которое, судя по первым комментариям, стало неожиданностью для региональной администрации и парламентариев.
	По данным агентства, в момент задержания Гайзер готовился вылететь за рубеж. Задержали его в Москве. В Петербурге задержали спикера республиканского парламента Игоря Ковзеля.
	Кроме того, задержаны заместитель главы Коми Константин Ромаданов, член Совета Федерации и бывший депутат Госдумы РФ от Коми Евгений Самойлов, а также Павел Морущак, отвечавший в правительстве Коми за работу информационного отдела.
	Источники ТАСС ранее сообщали о задержании заместителя Гайзера Алексея Чернова и предпринимателя из Сыктывкара Валерия Веселова.
	В Следственном комитете РФ заявляли, что Гайзер, Чернов, Веселов, а также Александр Зарубин входили в преступное сообщество, которое, предположительно, возглавлял губернатор.
	По словам представителя СК Владимира Маркина, Управлением по расследованию особо важных дел Следственного комитета 18 сентября возбуждено уголовное дело в отношении 19 руководителей и участников преступного сообщества, совершивших в период с 2006 по 2015 год преступления, предусмотренные статьями 210 (преступное сообщество) и 159 (мошенничество) УК РФ. "Целью деятельности... сообщества было совершение тяжких преступлений, направленных на завладение преступным путем государственного имущества", – сообщил он.
	Маркин отметил, что это "преступное сообщество отличалось масштабностью своей деятельности, выраженной в межрегиональном и международном характере преступных действий ее участников, иерархическим построением преступной организации, сплоченностью и тесной взаимосвязью руководителей и участников преступного сообщества, строгой подчиненностью нижестоящих участников вышестоящим, отработанной системой конспирации и защиты от правоохранительных органов".