
	Владельцев маломерных судов (моторных и гребных лодок, катеров, яхт, гидроциклов и других) предлагается освободить от исполнения требований транспортной безопасности. Законопроект об этом вчера был внесен в Госдуму.
	С целью предупреждения террористических актов в 2007 году был принят специальный федеральный закон «О транспортной безопасности», вводящий жесткие меры как на объектах инфраструктуры (вокзалах, станциях метро, аэропортах и так далее), так и самих транспортных средствах, в том числе пассажирским и других судах. Исключение сделано только для прогулочных и спортивных парусных судов.
	Вместе с тем под антитеррористические требования попали маломерные средства, имеющие длину до 20 метров и принимающие на борт не более 12 человек. К таковым относятся гидроциклы, моторные, гребные и надувные лодки, катера, байдарки, яхты и хаусботы (плавучие дома и дачи). В соответствие с федеральным законом их владельцы обязаны наравне с круизными компаниями оценить уязвимость, создать штатные подразделения безопасности (включая группу быстрого реагирования) и оборудовать помещения для круглосуточного дежурство, организовать пропускной и внутри-объектовый режим, назначить в качестве ответственных лиц специально обученных и аттестованных сотрудников, разработать около двух десятков внутренних регламентов, установить системы видеонаблюдения в рубке, моторном отсеке и пассажирском салоне и так далее.
	Общие расходы на внедрение таких мер оцениваются в 4 млн рублей, еще 2 млн составляют ежегодные расходы. Неисполнение установленных требований карается административными штрафами в сумме до 50-100 тысяч рублей.
	Подготовившая новые поправки группа депутатов Госдумы и сенаторов считает установленные для маломерных судов требования транспортной безопасности излишними и бессмысленными, так как даже используемые в коммерческих целях катера и моторки в меньшей степени подвержены террористической угрозе. Это подтверждается мировой практикой: одобренный дипломатической конференцией Международный кодекс по охране судов и портовых средств (Кодекс ОСПС) регулирует вопросы безопасности только совершающие международные рейсы пассажирские и грузовые судам валовой вместимостью более 500 тонн. Более того, по мнению авторов законопроекта, практика применения российского закона и противоречия его международным требованиям «позволяют говорить о возможном применении введенных норм в коррупционных целях».