
	Суд города Гуанчжоу в КНР вынес суровый приговор молодой уроженке Средней Азии, которую признали виновной в контрабанде наркотиков. Между тем родственники осужденной утверждают, что ее подставил африканец, с которым доверчивая студентка познакомилась в ночном клубе.
	По решению китайской Фемиды 20-летняя гражданка Казахстана Акжаркын Турлыбай будет отбывать в тюрьме пожизненный срок, сообщает Tengrinews.kz.
	Пока приговор не вступил в законную силу, но его необходимо обжаловать в течение 10 дней. А рассмотрение апелляции может затянуться на полгода.
	Как следует из материалов уголовного дела, студентка Акжаркын Турлыбай была задержана китайскими силовиками в марте 2014 года на границе Китая и Малайзии. В багаже туристки обнаружили 4,5 килограмма синтетических наркотиков.
	Сама девушка утверждала, что ничего не знала о преступном грузе.
	Родители Акжаркын узнали о суровом приговоре из телефонного звонка. Они не смогли полететь в Гуанчжоу из-за финансовых трудностей. Деньги на оплату адвокатов им пришлось занимать в банке.
	Семья студентки уверена, что Акжаркын не имела злого умысла, а девушку подставил гражданин Нигерии по имени Джонни. Осужденная познакомилась с ним в алмаатинском ночном клубе. Новый приятель попросил студентку перевезти за тысячу долларов сумку из Китая в Малайзию. При этом нигериец утверждал, что в сумке будет лежать дорогая одежда. Однако внутри вместо тряпичных изделий оказались наркотики.
	Известие о приговоре, вынесенном Акжаркын, шокировало казахстанских дипломатов. Они намерены добиваться отправки осужденной на родину.
	По информации МИД Казахстана, между Астаной и Пекином существует договор об обмене осужденными. Казахстанская сторона этот документ уже подписала, но правительство КНР затягивает ратификацию. Поэтому говорить об экстрадиции Акжаркын в Казахстан пока не приходится.
	На страничке Акжаркын Турлыбай в соцсети "ВКонтакте", где она любила размещать фотографии в стиле "селфи", развернулась жаркая дискуссия. Не все пользователи, оставившие комментарии, верят, что девушка ничего не знала о содержимом своей сумки.