
	Юристы бывших акционеров компании ЮКОС ответили на меморандум, который направила в суд округа Колумбия (США) российская сторона, пишут «Ведомости».
	В окружном суде Колумбии идет процесс, в котором акционеры ЮКОСа добиваются признания арбитражного решения Гааги на территории США о взыскании с России $50 млрд. Россия, которую представляет юридическая фирма White & Case, 20 октября попросила суд отказать в признании гаагского решения.
	Российская сторона утверждает, что Гаагский международный арбитраж «находился под влиянием непрерывной лоббистской и PR-кампании» бывших акционеров ЮКОСа и российских олигархов. Она также полагает, что ряд материалов, которые фигурируют в деле [примеры других судебных дел, заявления публичных фигур] являются попыткой очернить Российскую Федерацию, не имеют отношения к процессу и политически мотивированы.
	В ответе на меморандум представители бывших акционеров ЮКОСа заявили, что Россия просто пытается уйти от ответственности за кражу активов компании. По их мнению, желание подвести спор под «доктрину чистых рук» — это плохо скрываемая попытка вновь спорить по вопросам, которые уже были тщательно аргументированы сторонами и разрешены гаагским арбитражем. Они напоминают, что суд в Гааге отверг аргументы о том, что «якобы незаконное и недобросовестное поведение» является основанием для отказа в защите в рамках Энергетической хартии.
	Ответ на эти возражения российская сторона должна передать до 11 декабря. После этого суд должен решить, станет ли рассматривать это дело. Если решение будет положительным, спор начнется уже по существу заявленных требований.
	В случае положительного для акционеров ЮКОСа решения будет получено право арестовывать российские госактивы, находящиеся в американской юрисдикции.
	Летом 2014 года третейский суд в Гааге обязал Россию выплатить $50 млрд бывшим акционерам ЮКОСа. Вслед за этим в рамках исполнения решения суда за рубежом начался арест российских госактивов. В начале июня обеспечительные меры были наложены властями Бельгии. Практически одновременно в Париже было арестовано здание ФГУП «Госзагрансобственность» управления делами президента России, где помещения арендует МИА «Россия сегодня». Во Франции и Бельгии также были арестованы счета агентства. Позже был наложен арест на пакет акций ВГТРК во французской Euronews S.A.