Китай по-прежнему использует органы заключенных для пересадки, несмотря на прошлогодние заявления представителя министерства здравоохранения о том, что в стране откажутся от этой практики, пишет газета The New York Times.
Согласно заявлениям китайских медиков и ученых, это происходит при полной поддержке политиков. По словам врача из Майнцского университета, власти просто переклассифицировали арестантов в граждан. Таким образом, прошлогоднее заявление бывшего заместителя министра здравоохранения Хуанга Цзефу о том, что Китай больше не эксплуатирует арестантов, было всего лишь «административным трюком», сообщает издание.
Всемирная медицинская ассоциация активно выступает против использования органов заключенных в странах, где разрешена смертная казнь. По мнению представителей ассоциации, в таких случаях нет никаких гарантий, что донорство органов было действительно добровольным. Отмечается, что реклассификация заключенных помогла чиновникам включить их в общенациональную систему гражданских пожертвований. Издание сообщает, что этот шаг был описан во многих государственных докладах. При этом Хуанг Цзефу подчеркнул, что арестанты тоже являются гражданами и должны обладать возможностью стать донорами.
Генеральный секретарь Всемирной медицинской организации Отман Клойбер выразил мнение, что Китаю необходимо отказаться от этой неэтичной практики.
Автор статьи отмечает, что в настоящий момент на фоне общественного недовольства коррупцией в медицинской сфере и отсутствием равного доступа к донорским органам, Китай пытается выстроить более прозрачную систему, которая бы позволила большему количеству людей обращаться за получением органов для трансплантации. Однако многие китайцы отказываются быть донорами в связи с конфуцианскими традициями, согласно которым тело является подарком от родителей и должно быть похоронено или кремировано.
Ранее сообщалось, что китайские службы безопасности используют электрические дубинки и железные стулья для пыток оппонентов власти, активистов и адвокатов.
