
	
	Магазинчик расположился посреди жилого квартала на Рабфаковской улице. Тот самый, шаговой доступности, о необходимости которых говорят не первый год. Без особых претензий, но голодным не останешься. Бакалея, хлеб, напитки безалкогольные и не очень, отдельно — овощной отдел. Цены демократичные, продавец — вежливый, доброжелательный. За прилавком оказался сам хозяин торговой точки, Сархан Гусейнов, не считающий зазорным лично обслуживать клиентов.
	


	Пикантность ситуации придавало то, что, по информации «Фонтанки», бизнесмен имел специальное звание полиции, а частную негоцию сочетал со службой в линейном отделе на Ладожском вокзале. Причем на этой службе, по словам собеседников журналиста, давно не появлялся, отдав кому-то свою зарплатную банковскую карту.
	В некоторой растерянности от абсурда вопроса, корреспондент решил спросить прямо. Сархан честно ответил, предъявив служебное удостоверение.
	
	– Да...
	
	– Нет, я на службу хожу. Я два дня через два работаю, в выходные брату в магазине помогаю.
	
	– В понедельник я работаю...
	
	– Ну, я на больничном сейчас. Может, и в понедельник не выйду, как врачи скажут.
	Не поняв, как складывается полицейский график, корреспондент затронул совсем щекотливую тему.
	
	– Нет, конечно. У меня моя карта, хоть сейчас покажу!
	
	– Вот сейчас брат на машине за товаром уехал. Документы у него все. Сейчас приедет, и смотрите.
	Времени дожидаться не было. Пожелав успеха в коммерции, корреспондент удалился. На прощание поинтересовался, как собственный магазин у полицейского сочетается с буквой закона. Сархан уверил, что лишь помогает в магазине брату, а удивлению, когда журналист показал ему выписку из ЕГРЮЛ, мог позавидовать профессионал.
	


	В дежурной части линейного отдела затруднились подсказать, когда полицейский Гусейнов будет на службе: «Не могу вам помочь. У него в графике пустые клетки».
	Начальник линейного отдела Андрей Герболинский ответил более определенно: «На службу он выходит. Заступает, как положено. За официальными разъяснениями вам следует обратиться в пресс-службу».
	Неофициально в транспортной полиции интересу «Фонтанки» удивились: «Для вас что, секрет, что сотрудники подрабатывают? Пытаются что-то где-то охранять, ищут подработку на стороне. А то, что он мог кому-то зарплату отдавать... Зарплата полицейского вряд ли может кого-то из руководства заинтересовать: мы же от оборотней избавились, нет?» И предположили происки обиженных на начальство недобросовестных сотрудников, навет и оговор.
	Недоразумение с «зарплатной» картой полицейского, наверное, будет скоро разрешено: видеозаписи, которые ведутся в банкоматах, хранятся не один месяц, и установить правду несложно. Что же касается передового опыта частно-государственного партнерства, то пример транспортной полиции мог бы получить и более широкое распространение. Прецеденты известны, и опыт соседних стран подтверждает эффективность такой модели. В соседней Финляндии (славящейся низким уровнем преступности и высоким уровнем эффективности полиции) патрульный вправе, получив соответствующее разрешение, в свободное время работать, например, кассиром в магазине или заниматься заточкой коньков, и это не считается зазорным.
	Минусов немного, зато выгода очевидна.
	Во-первых, полицейский, видимо, не будет брать взяток. Для хозяина собственного магазина как-то неуместно на посту вымогать жалкие рубли у нарушителей.
	Во-вторых, зарплату ему можно и не платить. Всё-таки доход от собственного бизнеса должен быть заметно значительнее довольствия постового.
	В-третьих, малое предпринимательство расцветет. Всяческим проверяющим и контролирующим, которые мешают жить коммерсантам, придется иметь дело с коллегой, а корпоративная солидарность — не сказка.
	В-четвертых, общественный порядок в зоне торговой точки будет обеспечен автоматически в силу постоянного присутствия представителя власти.
	В-пятых, полиция станет поистине народной. Если полицейский два дня будет патрулировать, а два дня — торговать в магазине, управлять такси или чинить компьютеры, он не оторвется от корней и не позволит себе невнимательно отнестись к бедам и заботам соотечественников.
	PS: В управлении на транспорте МВД по Северо-Западу отреагировали на вопросы «Фонтанки» мгновенно:
	«По фактам осуществления предпринимательской деятельности сотрудником ППСП Санкт-Петербург-Ладожского линейного отдела на транспорте в нарушение российского законодательства назначена служебная проверка. По ее итогам будет решен вопрос о привлечении данного сотрудника к ответственности».
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»