
	Подготовка и утверждение схемы территориального планирования в области энергетики не требуют проведения общественных слушаний. К такому выводу пришел Верховный суд России, подтверждая законность строительства могильника радиоактивных отходов на берегу Финского залива в Сосновом Бору.
	Схема территориального планирования Российской Федерации в области энергетики, включающая почти 20-летний план размещения и реконструкции атомных, ветровых и гидроэлектростанций, высоковольтных линий электропередач и иных сооружений, была подписана премьер-министром России Дмитрием Медведевым в ноябре 2013 года. Среди прочих объектов документ предусматривал создание на территории города Сосновый Бор в Ленинградской области специального могильника – пункта захоронения радиоактивных отходов низкой и средней активности.
	Против такого строительства выступили активисты Николай Кузьмин и Олег Тарасов. В поданном в Верховный суд России заявлении они утверждали, что на территории расположенного на южном берегу Балтийского моря города Сосновый Бор в соответствии с санитарными правилами и государственными стандартами запрещено размещение пункта захоронения радиоактивных отходов. Спорная схема не прошла публичных обсуждений. Кроме того, при принятии документа было игнорировано гарантированное федеральным законом право граждан на участие в обсуждении вопросов по размещению пунктов хранения радиационных источников.
	Отстаивать право строительства могильника правительство России делегировало заинтересованной организации – Государственной корпорации «Росатом». Ее юристы заявили суду, что размещение пункта захоронения радиоактивных отходов «не нарушает прав граждан на благоприятную окружающую среду».
	Верховный суд России пришел к выводу, что спорная схема территориального планирования в области энергетики была согласована с администрацией Ленинградской области и муниципалитетом «Сосновоборский городской округ», а проведение общественных слушаний для обсуждения касающихся подготовки, согласования и утверждения таких документов вопросов законодательством не предусмотрено. Участие же граждан в обсуждении проектов программ в области использования атомной энергии может иметь место в случаях, когда соответствующий проект вынесен для такого обсуждения.
	
	Оценивать ссылки заявителей на государственные стандарты и санитарные правила служители Фемиды вообще не стали. Расценив распоряжение правительства России как ненормативный акт, Николай Романенков напомнил, что обжаловать его можно только в течение трех месяцев со дня публикации (когда гражданину стало известно о нарушении его прав и свобод).
	
	Напомним, что общественность Соснового Бора уже начала сбор подписей против строительства могильника, рассматривался также вопрос проведения муниципального референдума и иных акций.