
	
	В этом году все блокадные даты – не юбилейные: Петербург празднует 72-ю годовщину со Дня прорыва блокады Ленинграда и 71-ю – со Дня полного освобождения. По этой причине городские власти не заложили в бюджете средства на единовременную выплату защитникам и жителям осажденного города, как в 2014 году. Тогда к 70-летней годовщине полного снятия кольца вокруг Ленинграда блокадники, инвалиды и ветераны ВОВ, бывшие узники концлагерей получили по 3 тысячи рублей, что обошлось казне в 580 млн рублей. «По простым датам у нас никогда ничего не было», – сообщили «Фонтанке» в пресс-службе профильного комитета по социальной политике. 
	Как говорят в комитете, в этом году основные силы будут брошены на празднование 70-летия Победы. Согласно законопроекту, который губернатор Георгий Полтавченко внес в ЗакС, в мае ветераны войны и граждане, награжденные медалью «За оборону Ленинграда», получат по 5 тысяч рублей. Жители блокадного города и труженики тыла – по 3 тысячи. Кроме того, по 1 тысяче выделят вдовам военнослужащих, погибших на фронтах, а также тем, кто родился в период с 22 июня 1928 по 3 сентября 1945 (так называемые «дети войны»). В общей сложности на все выплаты заложен 1,4 млрд рублей.
	
	Впрочем, подарки ко Дню полного снятия блокады все же будут: их по традиции приготовили муниципалы и районные администрации. Так, в подарочный набор от МО «Петергоф» входят: коробка шоколадных конфет, в оформлении которой будет использована блокадная символика, коробка черного чая и поздравительная открытка. Как следует из сайта госзакупок, на 1000 подобных подарков муниципалы готовы потратить 308 тысяч рублей. Для сравнения: недавно МО «Петергоф» потратило в три раза больше на новый автомобиль Nissan Teana. Как следует из технического задания, авто приобреталось «для служебных нужд».
	Аналогичный набор отправят блокадникам и муниципалы из МО «Народный» в Невском районе, но только без открытки. Максимальная стоимость контракта – 350 тысяч рублей: на эти деньги подарки получат 1030 ветеранов. 
	Муниципалы из МО «Дворцовый округ» положат в пакет пачку чая, банку кофе, банку меда, печенье и открытку. Эти наборы получат 420 ветеранов, стоимость контракта – 320 тысяч рублей. Как и народные избранники из Петергофа, руководство МО «Дворцовый округ» недавно объявило конкурс на поставку автомобиля Nissan X-Trail за 1,2 млн, но на него никто не заявился. Зато нашелся подрядчик на издание муниципальной газеты за 1,2 млн рублей. Кроме того, в ближайшее время будет найден подрядчик, который за 80 тысяч подготовит для неработающего населения округа памятки по способам защиты в чрезвычайных ситуациях и в случае возникновения боевых действий.
	В продуктовые наборы МО «Лиговка-Ямская» войдет баночка лососевой икры и коробка мини-пирожных (стоимость наборов – 120 тысяч рублей, общее число блокадников – 128). А МО «Южно-Приморский» подарит ветеранам, проживающим на территории округа, 340 металлических банок с печеньем за 100 тысяч рублей. Отметим, что недавно руководство округа приобрело для служебных нужд автомобиль Ford Focus за 700 тысяч рублей. Впрочем, некоторые муниципальные округа не поскупились на подарки: МО «Невский округ» закупит 700 мультиварок и 300 соковыжималок за 1,8 млн рублей. Впрочем, как указано в техзадании, использовать их будут не только для поздравления блокадников, но и по другим поводам.
	
	Основное общегородское мероприятие в честь Дня полного освобождения от блокады – концерт в БКЗ, на который комитет по культуре потратит 7 млн рублей. В 6 млн обойдется концерт для блокадников Красногвардейского района, который проведет местная администрация. Как следует из технического задания, за час до начала мероприятия гостей в фойе будет развлекать оркестр. Вести концерт будут два ведущих «с опытом работы на массовых праздниках не менее 5 лет», а выступать будут «заслуженные или народные артисты, лауреаты всемирных и международных конкурсов».
	Остальные районы не могут похвастаться столь солидным бюджетом. МО "Аптекарский остров" потратит на концерт 250 тысяч рублей: на него пригласят 150 ветеранов, всем подарят по кустовой гвоздике. Музыкальное мероприятие, которое 26 января проведет администрация Петродворцового района, будет стоить 500 тысяч. Через неделю, в начале февраля, в Петергофе состоится еще один концерт, на этот раз его организатором будет МО «Петергоф». За 220 тысяч рублей на нем выступит артист БДТ Георгий Штиль и певец Николай Шамрай. Членам общественной организации «Жители блокадного Ленинграда» вручат букеты хризантем.
	Муниципалы из МО «Оккервиль» проведут для 45 блокадников праздничный обед, на котором будут подавать чай, салат оливье, драники, домашние котлеты, блины со сгущенкой и мороженое. Кроме того, гостям обеда вручат подарки – пакет с символикой муниципального округа, в который положат открытку и коробку конфет. Стоимость услуг – 120 тысяч рублей. При этом недавно муниципалы потратили свыше полумиллиона рублей на ремонт помещений в здании, в котором им приходится работать, а выпуск муниципальной газеты «На девяти мостах» в 2015 году обойдется в 700 тысяч рублей.
	Их коллеги из МО «Шувалово-Озерки» проведут два вечера памяти, на которых будут исполнены песни военных лет. На каждое мероприятие пригласят по 150 ветеранов. В меню вечера – чай, шоколадные конфеты, зефир, бутерброды с ветчиной и карбонадом, тарталетки с оливье, овощная нарезка, а также сто грамм водки на человека, названные в техническом задании «фронтовыми». Кроме того, муниципалы намерены провести еще и концерт для блокадников. В сумме на праздничные мероприятия будет направлено 650 тысяч рублей. На 100 тысяч меньше муниципалы потратили во втором полугодии 2014 года на аренду седана с водителем для служебных нужд.
	В этом контексте уместным будет напомнить меню праздничных приемов, которые Смольный планировал провести в резиденции К-2 в честь Дня работника ФСБ и Дня прокуратуры. Так, 200 сотрудников надзорного ведомства предполагалось угощать лососем с апельсиновой цедрой и «тонким ароматом прованских трав», террином с креветками и водорослями, сервированным каперсами и коктейльной вишней, бужениной с корнишонами и «райскими яблочками», говяжьим языком и бараньим окороком. Столы нужно было украсить букетами из пяти роз с добавлением гортензий и листьев кордилины. Совокупная стоимость двух приемов должна была составить 2,4 млн рублей, однако .
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»