
	Конституционный суд рассмотрит жалобу оппозиционера Константина Янкаускаса на российский закон «Об основных гарантиях избирательных прав». Такая информация размещена на сайте КС сегодня утром.
	Янкаускас оспаривает правило, по которому гражданин не может стать кандидатом в депутаты, если находится под домашним арестом. В такую ситуацию оппозиционер попал в 2014 году во время выборов в Мосгордуму.
	Напомним, Янкаускас – муниципальный депутат района Зюзино, один из основателей «Партии 5 декабря» и сторонник Алексея Навального. В 2014 году Янкаускас решил выдвигаться в Московскую городскую думу. Но в день объявления избирательной кампании политика отправили под домашний арест. Янкаускас присвоил 10 миллионов рублей, которые интернет-пользователи перечислили в поддержку Навального, считают правоохранители.
	Подать документы в избирательную комиссию Янкаускасу не дали, хотя формально людям, подозреваемым в преступлениях, это не запрещено.
 – Следователь запретил мне покинуть место отбывания домашнего ареста, чтобы лично подать документы на выдвижение, а избирательная комиссия вернула бумаги, поданные моей женой по доверенности, – напоминает Константин Янкаускас. – Такая удивительная коллизия сложилась из-за нечеткой формулировки в законе «Об основных гарантиях избирательных прав» и Избирательном кодексе Москвы.
	В этих бумагах сказано, что, если гражданин болен или находится в СИЗО, он имеет право подавать в избирком документы по доверенности. А вот о людях, пребывающих под домашним арестом, в законах ничего не упоминается. Фактически речь идет о «правовой неопределенности», уверен заявитель. Он просит КС признать оспоренные нормы неконституционными. С точки зрения Янкаускаса, они нарушают «принцип правовой определенности» и «принцип равноправия граждан».
	Когда КС рассмотрит жалобу оппозиционера, пока неизвестно. На сайте суда указано лишь, что докладчиком по делу назначен судья Александр Кокотов.
	Напомним, что сам Алексей Навальный жаловался в КС дважды. Оба раза обращения политика отклоняли, не рассматривая.