
	Россия с помощью своих спецслужб и агентов влияния пытается создать в Европе нечто подобное бывшему Коминтерну, утверждает чешская Служба безопасности и информации (СБИ, контрразведка) в своем ежегодном докладе за 2014 год, размещенном на сайте СБИ.
	«Россия создает в Европе идеологическую структуру, которая может быть воспринята всем европейским политическим спектром — от экстремальных левых сил через популистов к экстремальным правым силам, что можно считать возвращением к концепции Коминтерна, который был создан и управлялся Советским Союзом», — говорится в докладе СБИ.
	В частности, в Чешской республике, по данным контрразведки, Москва уже в течение длительного времени создает структуры своего влияния и пропаганды, целью которых является продвижение российских политических и экономических интересов за счет интересов Чехии, Евросоюза и НАТО. Украинский кризис дополнительно проявил наличие подобных структур в республике и степень их влияния на здешнее общество.
	Немалое влияние на население страны имели и имеют пророссийски ориентированные чешские организации и отдельные граждане, говорится в докладе СБИ. Они располагают такими интернет-проектами, с помощью которых имеют возможность подсовывать местному населению взгляды и аргументы Москвы, при этом с помощью методов круговой пропаганды приводя людей к мысли, что это не российские идеи, а, скорее, взгляды и убеждения их чешских сограждан, подчеркивается в материале контрразведки. В результате этого, часть населения республики может выступать за уничтожение памятника советским оккупантам-«интернационалистам» с 1968 года, и при этом одновременно поддержать оккупацию Крыма и деятельность российских «интернационалистов» на востоке Украины, считает СБИ.
	Российские спецслужбы, действующие в Чехии, продолжают уделять повышенное внимание работе с русскоговорящей общиной в целом и ее отдельными представителями, стремясь использовать возможности их влияния на общественную ситуацию в стране, говорится в докладе.
	«В области сбора информации (в Чехии) власти России и их спецслужбы в минувшем году сосредоточили свое внимание на чешской энергетике и ее дальнейшем развитии, а также в целом на научно-технической сфере», — полагают в СБИ.
	Согласно докладу, подтверждается информация о том, что «Россия не считает проигранной борьбу за чешскую ядерную энергетику». Одновременно растет российский интерес в целом к новой концепции энергетической политики республики и к ее главным субъектам. При этом, по мнению СБИ, чешская ядерная энергетика в Москве все больше воспринимается в контексте развития энергетики в общем масштабе Центральной Европы.
	Кроме того, говорится в докладе, все чаще в сферу российского интереса попадает участие чешских фирм в международных научно-технических проектах и связанные с этим возможности для проникновения к финансовым средствам из чешских и европейских грантов, которые могут быть осуществлены с помощью чешских посредников, сотрудничающих с российской стороной, сообщает .