
	Интернет-сервис для прослушивания московских радиостанций Moskva.fm из-за вступления в силу нового пакета антипиратских поправок отказался от архива аудиозаписей и радиопередач на своем сайте.
	​Cейчас на сайте Moskva.fm доступно прослушивание музыки только в момент ее трансляции по интернет-радио, хотя еще недавно можно было искать композиции в обширном архиве. Moskva.fm работает с 2007 года, на сайте содержится эфир 53 московских радиостанций: по собственной статистике, через сервис было воспроизведено более 270 тыс. композиций свыше 35 млн раз.
	​Менеджер по развитию проекта Moskva.fm Александр Смирнов подтвердил РБК, что временный отказ от архива связан с изменениями в антипиратском законодательстве.
	С 1 мая 2015 года был введен механизм досудебного урегулирования споров для всех видов интеллектуальных прав, за исключением фотографий, — на музыкальные фонограммы, литературные произведения, софт и т.п. Каждый владелец сайта должен указывать почтовый адрес, на который правообладатель может отправить заявление с требованием удалить незаконно размещенный контент. Владелец сайта должен отреагировать в течение суток — удалить спорный контент или предоставить доказательства, что он используется легально. Впрочем, санкций за неисполнение требований правообладателя не предусмотрено. Разбирательство может быть продолжено в суде. Повторное решение Мосгорсуда в отношении одного и того же ресурса в пользу одного и того же истца приведет к постоянной блокировке сайта. Роскомнадзор будет вести реестр заблокированных за пиратство сайтов.
	Пока администрация сервиса Moskva.fm не определилась, будет ли возвращен архив и как в таком случае могут быть урегулированы вопросы с правообладателями. Сейчас при попытке прослушать запись пользователь слышит текст, что архивные записи «находятся на профилактике».
	По словам Смирнова, компания собирается «усиленно искать пути логичного выхода из ситуации и следовать за решениями самих радиостанций». По его мнению, они сами должны найти легальные пути трансляции своих записей в интернете. Ранее крупнейшие российские радиостанции неоднократно пытались закрыть Moskva.fm.
	В начале мая правообладатели собираются подать иски к пиратским ресурсам. Представляющая российские и зарубежные музыкальный бренды («Навигатор Рекордс», Black Star, Sony Music, Universal Music, Warner Music и др.) Национальная федерация музыкальной индустрии (НФМИ) подготовила список из 23 сайтов, рассказывает руководитель ассоциации Леонид Агронов.