Президент РФ Владимир Путин призвал в решении проблем иностранных заимствований в русском языке соблюсти оптимальный баланс. Об этом он заявил на совместном заседании советов по межнациональным отношениям и по русскому языку.
В своем выступлении глава государства отметил современное состояние существующей языковой среды. "Сейчас ее формируют, прежде всего, СМИ, Интернет, телевидение, где все чаще нарушаются языковые нормы, элементарная грамотность, используются необоснованные и явно избыточные иностранные заимствования", – подчеркнул Путин.
"Да, конечно, глобальное информационное пространство формируется по известным общемировым правилам, все это вносит в эту сферу объективные изменения, это понятно, – признал президент. – Решая эти проблемы, важно соблюсти четкий баланс: с одной стороны, сохранить традиционные ценности, самобытность, а с другой – не допустить самоизоляции от мировых процессов", – убежден он.
Ранее профильный комитет Госдумы по культуре рекомендовал палате принять в первом чтении законопроект о штрафах за неоправданное использование иностранных слов в случаях публичного распространения информации на государственном языке РФ. Депутаты будут предлагать Совету Думы включить документ в повестку пленарного заседания 1 июля. Инициатива внесена группой депутатов фракции ЛДПР в прошлом году, позднее появилась ее новая редакция. В Кодекс РФ об административных правонарушениях предлагается ввести наказание за нарушение норм русского литературного языка при его использовании в качестве государственного языка РФ, совершенное путем использования иностранных слов и выражений, не соответствующих нормам русского литературного языка и имеющих общеупотребительные аналоги в русском литературном языке, в случаях публичного распространения информации на государственном языке РФ, вне зависимости от целей и формы такого распространения.
В случае принятия поправки гражданам за это будет грозить штраф от 2 тыс. до 2,5 тыс. руб., должностным лицам – от 4 тыс. до 5 тыс. руб. с конфискацией предмета административного правонарушения, юрлицам – от 40 тыс. до 50 тыс. руб., также с конфискацией.
