
	Прокуратура в Новосибирске намерена провести проверку в отношении организатора "Монстраций" Артема Лоскутова на предмет оскорбления памяти воинов-сибиряков, погибших в локальных конфликтах.
	Как рассказал bbcrussian.com Артем Лоскутов, в понедельник ему позвонили из прокуратуры и сказали, что вызовут в надзорное ведомство в Москве или Новосибирске.
	С требованием провести проверку в прокуратуру Октябрьского района Новосибирска обратился председатель регионального отделения движения "Народный Собор" Юрий Задоя.
	Как уточнил bbcrussian.com автор обращения в прокуратуру, речь идет об одном из твитов в аккаунте, который ведется от имени Артема Лоскутова. Запись касается открытия памятника напротив здания Сибирского регионального командования внутренних войск МВД России. Твит был опубликован почти два года назад и содержит обсценную лексику.
	Как сообщил Русской службе Би-би-си активист, он попросил прокуратуру выяснить, кто является автором указанной записи. Юрий Задоя считает, что эта запись в соцсети является осквернением памяти погибших воинов, чьи имена записаны на монументе.
	Ранее Юрий Задоя подал иск с требованием вывести из состава худсовета Новосибирска Артема Лоскутова и участника арт-группы "Синие носы" Вячеслава Мизина. В августе суд в Новосибирске принял решение расформировать художественный совет города, удовлетворив иск православного активиста. Мэрия Новосибирска заявляла о намерении опротестовать это постановление.
	Художественный совет Новосибирска из 30 человек был сформирован в конце прошлого года. В его компетенцию входят вопросы установки памятников, оформление городских мероприятий и экспертиза художественных проектов.
	Лоскутов, который выступает организатором и вдохновителем карнавального шествия "Монстрация", ставшего одной из визитных карточек Новосибирска с 2004 года, удостоен нескольких премий в области современного искусства.
	Он также вошел в первую тройку списка партии "ПАРНАС", которая была намерена участвовать в выборах в Законодательное собрание Новосибирской области. Региональная избирательная комиссия не допустила оппозиционеров до участия в выборах.