
	Депутат Верховной рады Украины – лидер непризнанного меджлиса крымско-татарского народа Рефат Чубаров заявил о начале блокады Крымского полуострова в 20-х числах сентября, сообщает «Интерфакс-Украина».
	«Или 20-го, или 21-го мы перекрываем эту границу . Решение нами это принято», — объявил депутат в Киеве в ходе согласительного совета со спикером Верховной рады, а также лидерами и руководителями фракций и групп парламента.
	8 сентября на совместной пресс-конференции Рефат Чубаров, депутат Верховной рады Мустафа Джемилев, а также бывший вице-премьер Крыма, владелец телеканала ATR Ленур Ислямов анонсировали готовящуюся торговую блокаду полуострова с участием добровольческого батальона «Крым».
	«Мы говорим о том, что должен быть утвержденный нами конкретный план мероприятий, которые ставят своей целью полное блокирование поставок товаров на Крымский полуостров. Мы, как крымские татары, хотим, чтобы к этой нашей работе, к этой нашей акции присоединились все крымские патриоты», — отметил Чубаров.
	По его словам, только за неделю с Украины на территорию республики было доставлено более 5,7 тысячи тонн продовольственных товаров, а с начала года продуктов в республику экспортировали на 475 миллионов долларов, что свидетельствует о недостаточном давлении Киева на Россию и несоблюдении принятого Верховной радой закона о защите прав и свобод украинских граждан в Крыму.
	В связи с этим инициаторы блокады в ближайшее время попытаются заручиться поддержкой президента Украины Петра Порошенко и кабинета министров для координации усилий.
	В свою очередь Джемилев добавил, что Украина снабжает полуостров не только продовольствием, но еще и электроэнергией и водой. А Ислямов указал на согласие Украины с тем, что полуостров больше не украинская территория.
	Весной 2014 года суд запретил Чубарову и Джемилеву въезд в Россию сроком на пять лет. Кроме того, в отношении Чубарова возбуждено уголовное дело за призывы к посягательству на территориальную целостность России.
	Телеканал ATR, принадлежащий Ислямову, прекратил вещание в ночь на 1 апреля в связи с не пройденной перерегистрацией в соответствии с требованиями российского законодательства. После этого компания переехала в Киев.