
	После решения Минюста о включении Фонда поддержки СМИ «Среда» в список иностранных агентов, совет фонда решил ликвидировать эту НКО. ​​​«Совет фонда принял решение о ликвидации НКО «Среда». Мы пошли на этот шаг в связи с решением Минюста включить организацию в список НКО-иноагентов», — сообщил Интерфаксу источник в фонде. Учредителем фонда поддержки СМИ «Среда» является Борис Зимин — сын основателя прекратившего существование фонда «Династия» Дмитрия Зимина.
	Как ранее уже писал РБК, фонд попал в список иностранных агентов 28 июля. Как сообщил тогда Минюст, решение о включении организации в реестр было принято по итогам рассмотрения заявления, поступившего от самой организации. Запрос об источниках финансирования организации в феврале 2015 года направил в Минюст депутат Госдумы от ЛДПР Михаил Дегтярев.
	Тогда же Борис Зимин ответил Дегтяреву на сайте организации. «Фонд «Среда» создан мной, Борисом Зиминым, я также вхожу в Совет Фонда, принимающий окончательные решения об оказании финансовой поддержки российским СМИ; на сегодняшний день Фонд «Среда» получает средства на ведение уставной деятельности из единственного источника — из той части капитала, созданного более десяти лет назад Д.Б. Зиминым, которая предназначена на общественное благо», — говорилось в сообщении.
	Согласно отчету, фонд «Среда» в 2014 году выделил финансовую поддержку интернет-СМИ Colta.ru (1 млн руб.), телеканалу «Дождь» (7,5 млн руб.), журналу «Жизнь с ДЦП» (700 тыс. руб.), журналу «Иностранная литература» (1,4 млн руб.), интернет-СМИ «Медиазона» (1 млн руб.), газете «Псковская губерния» (1 млн руб.), газете «Свободный курс» (1,7 млн руб.), телеканалу «ТВ-2» (7,5 млн руб.), газете «Улица Московская» (700 тыс. руб.). Организация обещала оказать этим СМИ поддержку в том же объеме в 2015 и 2016 году.
	8 июля решение о самоликвидации принял фонд Дмитрия Зимина «Династия». В эта организация была включена в реестр иностранных агентов, такой же статус получил и фонд «Либеральная миссия», возглавляемый научным руководителем Высшей школы экономики Евгением Ясиным. После этих событий Дмитрий Зимин заявил, что отказывается от финансирования организации и потребовал отмены решения Минюста. Однако ведомство отказалось пересматривать решение о фонде.