В московских вузах и школах в новом учебном году планируется провести «антитеррористические» уроки и лекции об опасностях вербовки в «Исламское государство». Об этом m24.ru сообщил начальник отдела информационных программ управления, заммэра столицы по антитеррористической деятельности Вячеслав Попов.
Меры по антиэкстремистской пропаганде обсудят во второй половине августа на заседании аппарата антитеррористической комиссии, на которое пригласят ректоров вузов и директоров школ. Как уточнил Попов, на заседании будет обсуждаться вопрос о мерах профилактики вовлечения обучающихся московских вузов, школ и ПТУ в террористические организации.
По словам Попова, одним из рассматриваемых в мэрии вариантов профилактики является проведение лекций для школьников и студентов. «На лекциях нужно разъяснить молодежи опасность вовлечения в террористические группировки. Рассказать, чем это заканчивается, и привести конкретные примеры, которых немало», — подчеркнул он.
Попов отметил, что помимо профессионалов в области антитеррористической деятельности лекции могут также проводить просто «авторитетные» люди. «Это могут быть учителя, эксперты, представители общественных молодежных объединений, которым проще разговаривать с молодежью. Они знают аудиторию изнутри, их слово будет весомо», — отметил чиновник.
Попов также добавил, что лекции могут проводить и спортсмены, артисты и писатели, чьи выступления, по его мнению, могут повлиять на молодежь «в лучшую сторону».
11 июня в Россию вернулась студентка философского факультета МГУ Варвара Караулова, которую за неделю до этого задержали на турецко-сирийской границе. В конце мая об исчезновении дочери сообщил ее отец Павел Караулов. В ходе расследования выяснилось, что в последний год девушка увлекалась изучением ислама, а в университете ее неоднократно видели в хиджабе. На данный момент, по словам адвоката Александра Карабанова, Караулова проходит свидетелем по делу о вербовке в ИГ.
В середине июня стало известно о пропаже студентки РАНХиГС Мариам Исмаиловой. По данным источника Интерфакса, девушка находилась в Турции. Как рассказал агентству другой источник, она в последнее время увлекалась исламистской литературой, а в соцсетях заходила на сайты, связанные с «Исламским государством».
