
	Конституционный суд России опубликовал декларации о доходах за 2014 год. Самым богатым судьей стал заместитель председателя КС Сергей Маврин. Он получил 69,1 миллиона рублей. Это почти в восемь раз выше его прошлогоднего дохода, который не дотягивал до 9 миллионов.
	Большая часть суммы «получена на банковский счет С. П. Маврина от продажи квартиры сына», разъяснено в декларации. Семья служителя Фемиды также приобрела новую квартиру площадью 91,4 квадратных метра, при этом у супруги судьи доход вырос с 255 до 872 тысяч рублей.
	Юрий Данилов, оказавшийся в прошлом году самым богатым служителем КС, в 2014-м потерял эту позицию, заработав 10,7 миллиона. Его обогнали председатель органа конституционного контроля Валерий Зорькин с доходом в 11,3 миллиона рублей, а также судья Геннадий Жилин, получивший 10,8 миллиона рублей.
	В среднем судьи КС увеличили зарплаты на полмиллиона-миллион рублей. Таким образом, их доход колеблется вокруг сумм в 8 – 9 миллионов рублей за год. Того же нельзя сказать о супругах служителей Фемиды. Судя по декларациям, на дела некоторых из них повлиял кризис. Например, серьезно снизила капитал жена Николая Бондаря: в 2014 году она заработала лишь 2,4 миллиона рублей, а 2013-м – 5 миллионов. Супруга Гадиса Гаджиева получила 1,1 миллиона, тогда как в 2013 году на ее счет поступило 1,7.
	В сфере недвижимости работники КС остаются патриотами. Их земельные участки, квартиры, дома зарегистрированы в России. Единственное исключение – судья Юрий Данилов, чья супруга сохраняет квартиру площадью 44 квадрата на Украине.
	Изменения в автопарке судей произошли минимальные, но приятные. Так, Людмила Жаркова в 2014 году поменяла автомобиль. Вместо Mercedes-Benz С-200 в ее паркинге появился Lexus ES 250, который производители называют «новым эталоном комфорта». Судя по официальному сайту Lexus, в зависимости от комплектации такая модель стоит от 1,8 до 2,2 миллиона рублей. Николай Селезнев вместе с женой приобрел внедорожник Toyota Land Cruiser Prado, чья цена также превышает 2 миллиона.
	Среди работников аппарата Конституционного суда самой богатой стала руководитель секретариата КС Елена Кравченко. Она заработала в 2014 году 7,2 миллиона рублей. Чуть меньше – 7 миллионов – получил замначальника управления частного права Антон Ильин. Он подчеркивает, что часть этих денег составила «единовременная субсидия на приобретение жилого помещения».
	Впрочем, даже эти суммы не могут сравниться с доходом несовершеннолетнего ребенка советника КС Елены Виноградовой. Если верить цифрам, он в 2014 году разбогател на 23 миллиона рублей. Транш, почти в два раза превышающий зарплату председателя КС Валерия Зорькина, получен из следующих источников: «1) квартира, источник – средства от продажи квартиры; 2) квартира, источник – средства от продажи квартиры, заемные средства, предоставленные матерью», указано в декларации. Ребенок Виноградовой, кроме того, владеет двумя объектами недвижимости площадью 35 и 57 квадратных метров.
	 