
	
	
	Уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного частью 1 статьи 115 УК РФ («Умышленное причинение легкого вреда здоровью») возбудила мировой судья судебного участка № 199 Петербурга Яна Никитина 9 февраля 2015 года. Частным обвинителем в деле выступает генеральный директор ООО «Стройидеал» Александр Емельянов, статус матроса «Соммерса» Никиты Белова – подсудимый. В случае обвинительного приговора ему грозит до 4 месяцев ареста. Уголовное дело возбуждено по заявлению господина Емельянова.
	Из этого заявления следует, что 9 августа 2014 года он с супругой и тремя детьми был приглашён на теплоход «Соммерс», в салоне которого предполагался праздничный ужин, а сам теплоход курсировал по рекам и каналам Санкт-Петербурга. «В процессе отдыха на теплоходе, – написал бизнесмен, – в салон для гостей неоднократно заходил человек, как мне показалось, он был в нетрезвом или наркотическом опьянении … вёл себя неадекватно, как после я узнал, это был … Белов Н.Д. … Я корректно сделал Белову Н.Д. замечание о недопустимости беспокойства гостей беспричинным хождением по салону. Белов Н.Д. … ничего мне не возразив на замечание, неожиданно для меня, размахнувшись кулаком правой руки, нанёс мне сильный удар в лицо… Белов Н.Д. вскочил на стол, где находилась посуда с едой и напитками, из хулиганских побуждений он стал прыгать со стола на стол… Так как Белов Н.Д. был в нетрезвом состоянии, он оступился и упал … разбившейся при этом посудой он повредил свою правую руку…»
	Но надо все-таки помнить: 9 августа прошлого года после боевого корпоратива на борту «Соммерса» . Тогда Никиту Белова (красочно описанного бизнесменом в стилистике модного в прошлом столетии приключенческого романа «Тарзан» Эдгара Берроуза) срочно госпитализировали – несколько месяцев спустя из-за тяжёлой травмы руки парень получил инвалидность.
	А господина Емельянова и четверых менее высокопоставленных сотрудников «Стройидеала» день продержали в полиции, после чего в отношении бизнесмена было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренным частью 1 статьи 112 УК РФ («Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью»). Никита Белов имеет в этом деле статус потерпевшего, а само дело удивительным образом уже полгода безнадёжно расследуется дознавателями Санкт-Петербургского линейного отдела МВД России на водном транспорте. Создаётся впечатление, что такая работа нашей транспортной полиции даётся с большим трудом.
	Но пока сотрудники отделения информации и общественных связей Управления транспорта МВД России по СЗФО ежемесячно информировали «Фонтанку» о продлении сроков этого невероятно сложного дознания, как теперь выяснилось, развивались совсем другие события.
	
	На следующий день после выхода из застенков полицейского ведомства – 11 августа 2014 года – Александр Емельянов обратился в травмпункт, чтобы зафиксировать травмы, полученные им от Никиты Белова. О процессуальных последствиях этого обращения нам ничего не известно. Видимо, бизнесмену этого тоже показалось мало – и 14 августа (через 5 дней после боевого корпоратива) он обратился уже в Военно-медицинскую академию, где ему и поставили диагноз, который в феврале 2015 года мировой судья Никитина квалифицировала как лёгкий вред здоровью.
	Стоит вспомнить, что Военно-медицинская академия в последнее время уже попадала в поле зрения «Фонтанки» в связи с резонансным уголовным делом. Так, в конце прошлого года был объявлен в розыск ещё один пафосный строитель – . Инициатором розыска стала судья Ленинградского областного суда Светлана Наумова после того, как, будучи подсудимым по обвинению в организации заказного убийства, Тупальский перестал появляться на процессе, а его адвокаты показывали справки из Военно-медицинской академии, из которых следовало, будто бизнесмен находился там на стационарном лечении. Но прокурор Евгений Смагин представил суду доказательства того, что в обозначенные в справках дни Тупальский был совершенно в других местах, далёких не только от академии, но и от Санкт-Петербурга…
	15 октября прошлого года – более чем через 2 месяца после инцидента на «Соммерсе» – Александр Емельянов обратился в отдел дознания транспортной полиции (где до сих пор расследуется уголовное дело в отношении него) с просьбой привлечь к уголовной ответственности якобы избившего его матроса. Но в полиции бизнесмену было необоснованно, с его точки зрения, отказано. Вот тогда он обратился в мировой суд, который и возбудил в отношении получившего к тому времени инвалидность молодого человека уголовное дело.
	Генеральный директор «Стройидеала» в своём заявлении не только просит суд привлечь Никиту Белова к уголовной ответственности – он хочет взыскать с молодого человека 6000 рублей в качестве материального вреда, причинённого, по мнению бизнесмена, ему в результате совершённого преступления, и 10 000 рублей в качестве компенсации за моральный вред.
	Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»