
	Уже через год многие компании, в том числе частные, вправе будут нанимать только соответствующих установленным критериям и имеющих профильное образование сотрудников. Поправки в Трудовой кодекс РФ, регламентирующие применение профессиональных стандартов, 2 мая подписал президент России Владимир Путин.
	Разработка профстандартов началась в 2012 году. По замыслу чиновников Министерства труда и социальной защиты РФ, они должны были заменить еще советские и морально устаревшие единые квалификационные справочники (ЕТКС и ЕКС), определив базовые требования к образованию, знаниям, умениям, навыкам и опыту, необходимым сотруднику для осуществления соответствующей деятельности. Ссылка на стандарт освобождала работодателя от необходимости определять свои пожелания при поиске кандидата на вакантную должность, позволяла обоснованно оценивать труд подчиненных, проводить аттестации работников и так далее. Предполагалось, что профстандарты будут применяться на добровольной основе.
	Законопроект, подготовленный правительством России и внесенный в Госдуму в июне прошлого года, предусматривал обязательное применение стандартов государственными органами, учреждениями и предприятиями, а также не менее чем на 50 процентов принадлежащими государству компаниями (например – ОАО «РЖД», «Сбербанк России», «Газпром» и другие). Но в ходе обсуждения документа в федеральном парламенте .
	Подписанная президентом России редакция затрагивает всех работодателей. Они должны будут соблюдать прописанные в профстандартах требования к квалификации сотрудников, если они установлены законодательством или иными правовыми актами. Например, наличие профильного высшего образования и стажа определено для некоторых должностных лиц банков, главных бухгалтеров публичных компаний, аудиторов, руководителей туроператоров и в ряде иных сфер. Разъяснять спорные вопросы применения профессиональных стандартов частными компаниями должно будет Минтруда.
	Кроме того, правительству России делегируется право определять особенности применения профессиональных стандартов для государственных и муниципальных структур (органов, предприятий, учреждений, корпораций, подконтрольных акционерных обществ и так далее). Принимая такие решения, чиновники обязаны будут учитывать мнение Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, в которую входят представители федеральных ведомств, профсоюзов и отраслевых бизнес-объединений (РСПП, союза строителей, ТПП, крупных компаний и других).
	 