
	Уголовное дело возбуждено по факту деятельности преступной группы с участием чиновников департамента аудита госконтрактов российского Минобороны, пытавшейся получать взятки. Этот факт подтверждают материалы в базе данных Мосгорсуда.
	Кроме того, возбуждено уголовное дело о покушении на взятку в особо крупном размере в отношении главы департамента аудита госконтрактов Минобороны Дмитрия Недобора. Чиновник, возглавивший департамент в январе 2015 года, арестован. (До этого он около десяти лет работал в Минфине — заместителем директора департамента бюджетной политики в сфере гособоронзаказа).
	"Органами предварительного следствия Недобор Д. А. подозревается в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 30 (покушение на преступление); ч. 6 ст. 290 (получение взятки в особо крупном размере) УК РФ… Постановлением Савеловского районного суда Москвы… в отношении Недобора Д. А. избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на 2 месяца", — говорится в апелляционном постановлении Мосгорсуда от 2 декабря.
	Как пишет , военное следственное управление возбудило дело о взятках еще 15 октября, изначально речь шла об организованной преступной группе, чья деятельность была "направлена на получение взяток". По данным следствия, она состояла из чиновников департамента аудита госконтрактов и "иных", в том числе гражданских.
	"Уголовное дело возбуждено… по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 30; ч. 6 ст. 290 УК РФ, в отношении неустановленных лиц по факту направленной на получение взяток деятельности организованной преступной группы, в которую вошли должностные лица департамента аудита государственных контрактов министерства обороны РФ и иные лица", — говорится в апелляционном постановлении Мосгорсуда.
	Как следует из материалов, это дело было затем объединено в одно производство с делом в отношении Недобора.
	Мосгорсуд в своем постановлении оставил без изменения решение первой инстанции о заключении Недобора под стражу на два месяца. По данным "Коммерсанта", 10 декабря суд первой инстанции продлил арест Недобора еще на три месяца.
	Департамент аудита госконтрактов дает экспертную оценку по стоимости государственных контрактов, определяет их начальные (максимальные) цены и ведет мониторинг и анализирует цены закупаемого вооружения.
	 