
	Нас ждет невиданное в последние десятилетия событие – экономический крах 45-миллионной страны. Такое будущее предрекает Украине декан экономического факультета МГУ им. М.В.Ломоносова, доктор экономических наук Александр Аузан.
	«Украина практически в дефолте, дальше банкротство и отказ социальных систем, миллионы беженцев. И нам с европейцами нужно обсуждать – что делать с крахом страны, который накроет и нас, и вас. И в этом смысле вопрос санкций выглядит несколько по иному – нам нужно вместе вложиться в план предотвращения катастрофы на Украине», – считает Аузан.
	«Я считаю, что мы стоим перед вполне реальной угрозой мировой войны. И тут важен урок первой мировой войны: война начинается не потому, что кто-то хочет войны. Она может начаться самопроизвольно. Первая мировая началась потому, что заигрались – в блоки, в дипломатию, обмен секретными письмами, в поддержку своих экономик. И я считают, что нынешняя ситуация типологически сходна с 1914 годом: возникают разломы на границах разных блоков. Именно поэтому нужно любыми способами развязать узел на Украине», – говорит Александр Аузан.
	Что касается санкций, они, конечно, тяжелы, признает эксперт. «Россия сейчас производит 3 процента мирового валового продукта. И мы сейчас находимся в состоянии торговой войны с двумя экономическими союзами, которые вместе дают под 50 процентов. Это как столкновение автомобиля и пешехода. Поэтому нам очень важно понимать: если мы хотим быть великой державой, придется довольно много работать и расти», – считает декан экономического факультета МГУ.
	Российская экономика, по его словам, съезжает вниз в течение пяти последних лет. «Думаю, что этот процесс продолжится, потому что остановился инвестиционный мотор, – говорит Аузан –. Для того, чтобы его запустить, нужны инвестиции, деньги. Нельзя сказать, что денег нет – они есть. Например, на руках населения сейчас примерно 27 триллионов рублей. Для сравнения – резервы правительства примерно 8 триллионов рублей. Нормальный уровень инвестиций для того, чтобы экономика росла – 15 триллионов рублей в год. То есть деньги для этого есть. Но возникают вопросы – зачем населению, которое 2 раза обманули за 20 лет с вложением денег в экономику, третий раз вступать на этот опасный путь».
	По мнению московского ученого, реформы в России начнут приносить стране свои плоды через 15 лет. «Это много. Но одной из ошибок прежних реформаторских подходов было то, что они обещали быстрый результат», – отмечает Аузан.
	Сегодня Александр Аузан примет участие в ток-шоу «Право знать!» на телеканале ТВЦ.