Сегодня, 16 мая, на полигоне Песоченский в Сертолово стартовал кросс ГТО "Гонка героев", сообщает пресс-служба администрации губернатора Санкт-Петербурга. 
В церемонии открытия приняли участие губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко, заместитель министра обороны Татьяна Шевцова, командующий Западным военным округом Анатолий Сидоров.
"Гонка героев" проводится в Петербурге впервые. Участникам предстоит пройти сложный 8-километровый маршрут, на протяжении которого установлены всевозможные препятствия (всего – 32), использующиеся для подготовки спецподразделений. 
Церемонию открытия "Гонки героев" завершили показательные выступления военнослужащих Западного военного округа. Спортсмены ЗВО и подразделение ВДВ продемонстрировали высадку десанта с вертолета Ми-8 с использованием парашютной системы специального назначения "Арбалет-2". Десантники отработали захват условного противника. Поддержку высадке десанта оказали два вертолета Ми-24 и два многоцелевых истребителя Су-27. Танкисты ЗВО провели показательные стрельбы. Кульминацией танкового "сражения" стала демонстрация уникальных боевых возможностей танка Т-80. Инструкторы учебного центра показали экстремальное вождение на скорости 46-тонной машины, преодоление полосы препятствий и знаменитый прыжок "летающего танка" со стрельбой в воздухе. Завершилось шоу «Танковым вальсом» – зрелищным элементом, который выполняется под музыкальное сопровождение.
"Гонка героев" проводится при поддержке Минобороны России в рамках возрождения нормативов всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО). В петербургском этапе соревнований заявлено на участие более 1300 человек. В кроссе проверит себя на прочность и редакция "Фонтанки".
На полигоне организована выставка новейшего вооружения и военной техники Западного военного округа. Петербуржцам и гостям города представлены танки Т-72 и Т-80, боевые машины пехоты БМП-1 и БМП-2.
В 2014 году Гонку Героев в Москве прошли более 10000 участников. В этом году Гонка героев объединит более 100 тысяч человек. Соревнования пройдут в Москве, Санкт-Петербурге, Калининграде, Казани, Екатеринбурге, Челябинске, Владивостоке.
