
	Ответственность за нарушение дисциплины призыва и воинского учета могут ужесточить. Карательные санкции, в том числе для частного бизнеса, предусмотрены законопроектом, внесенным вчера в Госдуму.
	Действующие правила воинского учета обязывают руководителей или иных ответственных лиц всех организаций передавать в военкоматы (комиссариаты) списки работающих военнослужащих, уведомлять их о необходимости явки по повесткам и так далее. За игнорирование таких требований на директоров частных компаний может быть наложен штраф в сумме до тысячи рублей. Уклонение самого призывника от явки по повестке наказывается штрафом в 500 рублей. По данным судебной статистики, в Санкт-Петербурге за последнее время за административные правонарушения в области воинского учета не был привлечен ни один призывник или руководитель.
	Автор нового законопроекта, сенатор Виктор Озеров, убежден, что установленные санкции не соответствуют современным реалиям, а неисполнение  бизнесменом военно-учетной обязанности «наносит урон обеспечению обороноспособности государства». Поэтому он предлагает до 10 тысяч рублей увеличить штрафы за несообщение руководителями о нанятых или уволенных военнообязанных (в том числе пребывающих в запасе), неоповещение их о необходимости явки в комиссариат и многие другие проступки. А за совершение повторного такого проступка в течение года директора должны штрафовать уже на 50 тысяч рублей или дисквалифицировать на срок до двух лет. Отсутствие или ненадлежащее ведение воинского учета обойдется компаниям в 100-300 тысяч рублей.
	Ужесточается ответственность и самих призывников и иных военнообязанных. По утверждению сенатора, в период призывной кампании ряд граждан не проживает по месту регистрации, скрывает сведения о своем местонахождении, отказывается получать повестки военного комиссариата и расписываться за них. 
	
	Для пресечения таких нарушений он предлагает наказывать в том числе «за уклонение от получения повестки» (причем в законопроекте не объясняется, что понимается под такими действиями и как они должны доказываться). Помимо штрафа, за такой проступок гражданин может подвергнуться административному аресту на срок до 15 суток. 
	
	 