Неджмеддин Билал Эрдоган, сын президента Турции, рассказал о своем бизнесе в интервью изданию Corriere della Sera. Происхождение своего богатства он объяснил пятью ресторанами в Стамбуле и компанией BMZ, которую он возглавляет вместе с двумя родственниками. Последняя, по его словам, занимается строительством и не имеет отношения к торговле нефтью.
Сын Реджепа Тайипа Эрдогана рассказал, что BMZ не ведет дел в средиземноморском регионе, в том числе Сирии и Ираке. Несмотря на то что сначала Неджмеддин Билал Эрдоган заявил, что компания возводит офисы, позднее он признал, что у BMZ есть контракт на строительство речных судов для российского заказчика, имя которого он не назвал. При этом 35-летний сын президента Турции подчеркнул, что у компании нет собственных танкеров.
«Я не причастен к отгрузкам в терминале Джейхан. Прежде всего, "Исламское государство" — враг моей страны. ИГ — это позор, потому что оно выставляет мою религию в плохом свете. Они [сторонники организации] не имеют отношения к исламу, и я не считаю, что они мусульмане», — заявил Неджмеддин Билал Эрдоган.
Он признал, что его брат Ахмет Бурак владеет одним из грузовых судов, но отверг его причастность к транспортировке нефти.
В то же время, как отмечает Reuters, Неджмеддин Билал Эрдоган имеет активы в области грузовых и морских перевозок. Помимо этого он управляет несколькими нефтяными танкерами через свою компанию и в партнерстве с другими фирмами.
3 декабря глава энергетического комитета парламента Иракского Курдистана Шерко Джавдат заявил, что бензовозы на снимках, опубликованных Минобороны России в качестве доказательства поставок в Турцию нефти группировкой «Исламское государство», принадлежат иракским курдам. По его словам, автомобили перевозят нефть из Иракского Курдистана — автономии на севере Ирака — в терминал Джейхан на юге Турции.
В конце ноября министр информации Сирии Омран Аз-Зоуби обвинил Анкару в том, что турецкие истребители сбили 24 ноября российский бомбардировщик Су-24 в ответ на уничтожение бензовозов ИГ. По его утверждению, вся нефть, перевозившаяся в них, поставлялась компании, которая принадлежит Неджмеддину Билалу Эрдогану.
Позднее по этому поводу высказался официальный представитель Кремля Дмитрий Песков. Он допустил «определенную заинтересованность» семьи турецкого лидера в нефтяном бизнесе, при этом отметил, что зять Реджепа Тайипа Эрдогана возглавил министерство энергетики Турции.
Неджмеддин Билал Эрдоган — второй сын президента Турции. У него также есть две сестры. В октябре он вместе со своей женой и двумя детьми переехал в Италию.
