Тайна усыновления в России лишилась своей неприкосновенности и теперь может быть открыта по решению суда. Это нужно, чтобы дети людей, принятых в чужие семьи, могли знать правду о своем происхождении и национальности.
Такое постановление опубликовал сегодня Конституционный суд. Он объяснил, как правильно применять Семейный кодекс и Закон «Об актах гражданского состояния».
Жалобу в КС, напомним, написали две москвички,. Их умерший муж и отец Георгий Грубич в детстве был усыновлен. По семейной легенде, его малолетним ребенком вывезли из Испании во время гражданской войны 1936 – 1939 годов. В конце 2000-х заявительницы решили узнать подробности этой истории. Однако архивы и суды не удовлетворили их просьбу об информации. Не помогло даже обращение в Верховный суд.
Служители Фемиды руководствовались Законом «Об актах гражданского состояния» и Семейным кодексом. Эти документы указывают, что «тайна усыновления в России охраняется законом». Но срок действия секрета нигде не ограничен, сетуют дамы. Это нарушает их «конституционное право на доступ к информации», считают они.
– Заявительнице нужно выяснить правду о своей национальности. Друзья неоднократно делали предположения о ее возможных украинских, болгарских, французских и еврейских корнях. Данные предположения доставляли нравственные неудобства и страдания, – написано в обращении в КС.
Конституционный суд с доводами женщин согласился. По Основному закону «тайна не является обязательным условием любого усыновления», написали судьи. Они уверены: россиянам важно знать «генетическую историю своей семьи». Она является «частью идентичности каждого человека», нужна для «выявления наследственных заболеваний, предотвращения браков с близкими кровными родственниками», указывают в КС.
Поэтому дети людей, принятых в чужую семью, имеют право раскрывать тайну. Это возможно, если их родители, как и приемные дедушки и бабушки, уже умерли. В каждом конкретном случае решение, нужно ли нарушать секрет, должен принимать суд. Кроме того, российские депутаты могут разработать специальный механизм, «обеспечивающий возможность раскрытия потомкам усыновленного тайны его усыновления».
В результате статьи 139 Семейного кодекса и 47 Закона «Об актах гражданского состояния», которые оспаривали авторы обращения, признаны конституционными. Но применять их можно только в той трактовке, которую дал КС.
Решения обычных судов по делам заявительниц могут быть пересмотрены. Это даст им возможность выяснить имена испанских родственников.
