
	Запорожский облсовет выступил за предоставление региону специального статуса.
	Как сообщает "", сессия Запорожского областного совета поддержала проект закона Украины «О специальном правовом режиме применения норм законодательства Украины в социально-экономической, бюджетной и других отраслях на территориях с осложненной экологической ситуацией». В ходе сессии 27 августа обращение в поддержку проекта закона собрало депутатское большинство – спецстатус Запорожья поддержали 66 из 69 присутствующих депутатов.
	Основной идеей законопроекта стало расширение административных и бюджетных полномочий местных советов и комплексная социальная поддержка жителей Запорожской области. Речь идет о возможности улучшения социально-экономической ситуации путем перераспределения налоговых сборов для сохранения средств в местных бюджетах. В дальнейшем сохраненные средства должны направляться на реализацию медицинских, экологических и образовательных проектов, социальную поддержку населения.
	«Законопроект нацелен на процветание области и всей Украины. Кроме того, он вписывается в рамки административно-территориальной реформы, которая была объявлена в Украине и может стать ее неотъемлемой частью, – утверждает депутат областного совета, глава группы «Социальное Запорожье» Елена Семененко, – Этот вопрос чрезвычайно актуален на сегодняшний день. Социально-экономическая ситуация в регионе ухудшается с каждым днем. В тоже время высокая концентрация промышленных объектов на территории области негативно влияет на экологическую ситуацию и здоровье граждан. Мы предлагаем действенный алгоритм комплексного решения этих проблем».
	По словам депутата, законопроект был представлен общественности в феврале нынешнего года и уже получил поддержку десятков тысяч запорожцев и жителей области. В частности, 40000 подписей жителей региона в пользу спецстатуса уже передали в Верховную раду. А 10 июня инициативу поддержало большинство депутатов Запорожского горсовета.
	«Сегодня проект поддержал весь регион в лице депутатского большинства областного совета», – резюмировала Семененко.
	Запорожский облсовет обращается к президенту и Верховной раде Украины с призывом рассмотреть и принять закон. Поддержать проект закона к зданию облсовета пришли больше тысячи запорожцев. Под стенами областного совета состоялся митинг в поддержку законопроекта о спецстатусе. Митингующие встретили решение сессии о поддержке спецстатуса аплодисментами.