Сенаторы предлагают выделить слабоалкогольные тонизирующие напитки /алкогольные энергетики/ в отдельный вид алкогольной продукции. Соответствующее обращение в адрес вице-премьера правительства РФ Александра Хлопонина было направлено профильными комитетами палаты – по конституционному законодательству и госстроительству и по экономической политике.
В документе, который имеется в распоряжении «Фонтанки», отмечается озабоченность тенденцией роста объема продаж и расширением ассортимента слабоалкогольных тонизирующих напитков. Парламентарии указывают, что в концепции реализации госполитики по снижению масштабов злоупотребления алкоголем в РФ прямо указано, что сочетание этилового спирта и тонизирующих веществ, в частности кофеина, в составе слабоалкогольных напитков ускоряет пристрастие населения, особенно молодежи, к алкогольной продукции. "Потребление такой алкогольной продукции приводит к физиологической потребности ежедневного ее потребления. Однако, несмотря на официальное признание проблемы, она до сих пор не решена", – говорится в письме Совфеда.
Сенаторы констатируют, что в более чем 40 субъектах РФ уже приняты региональные законы о полном запрете розничной продажи алкоэнергетиков, а в ряде регионов работа по установлению ограничений розничной продажи этих напитков еще продолжается. "По нашему мнению, данная тенденция является наглядной демонстрацией необходимости принятия законодательных мер на федеральном уровне", – отмечают члены Совфеда. При этом они с сожалением констатируют, что вносимые в Госдуму законопроекты о запрете продажи в РФ слабоалкогольных тонизирующих напитков не поддерживаются профильными комитетами нижней палаты и правительством РФ.
В обращении в адрес правительства РФ со ссылкой на данные Минздрава РФ говорится, что "в настоящее время научно установлены негативные психофизиологические эффекты при потреблении алкогольных напитков с содержанием добавленного /преимущественно синтетического/ кофеина, в то время как доказательства соответствующего действия других тонизирующих веществ в сочетании с этиловым спиртом отсутствуют либо они недостаточны для введения дополнительных ограничений и запретов оборота слабоалкогольных тонизирующих напитков". "Вызывает беспокойство, что в РФ до сих пор не проведена оценка безопасности влияния рецептур слабоалкогольных тонизирующих напитков на организм человека", – говорится в документе.
По мнению авторов письма, правительству РФ следует "рассмотреть в качестве меры оперативного реагирования на складывающуюся в регионах ситуацию возможность законодательного закрепления полномочий органов государственной власти субъектов РФ по установлению ограничений розничной продажи слабоалкогольных тонизирующих напитков". В частности, предлагается "выделить слабоалкогольные тонизирующие напитки в отдельный вид алкогольной продукции", а также наделить руководство субъектов РФ и муниципальные власти правом ограничивать оборот такого вида продукции на территории соответствующего региона или муниципального образования.
При этом, для "получения официального подтверждения отрицательного влияния на здоровье человека тонизирующих веществ /компонентов/ и ингредиентов, входящих в состав слабоалкогольных напитков", сенаторы предлагают установить законодательный запрет на производство и оборот алкоэнергетиков, "негативное воздействие которых на здоровье человека в сочетании с этиловым спиртом научно доказано".
"Мы не предлагаем коллегам в правительстве подумать, что надо делать. Мы показываем, как надо делать", – отметил в телефонном интервью «Фонтанке» один из авторов обращения, зампредседателя комитета Совфеда по конституционному законодательству и госстроительству Константин Добрынин.
