
	Первый заместитель председателя комитета Госдумы по культуре Иосиф Кобзон заявил, что генпрокурор России Юрий Чайка должен уйти в отставку, если обвинения в адрес его семьи Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Алексея Навального подтвердятся. По словам депутата-единоросса, он намерен добиваться расследования изложенных в публикации ФБК фактов, передает РИА Новости.
	«Если это соответствует истине, то мне прискорбно и жаль, что такой человек замешан в коррупционных делах», — сказал Кобзон. Он подчеркнул, что за Чайкой «стоит закон, за ним стоит право, которое он должен соблюдать и охранять».
	Сам Навальный в ответ на намерение Кобзона заявил в Facebook, что завтра же в приёмную депутата будут переданы все материалы, необходимые для его обращения.
	Накануне депутат от КПРФ Владимир Бессонов на пленарном заседании Госдумы предложил пригласить Юрия Чайку на внеочередной «правительственный час» в связи с публикацией ФБК. По его словам, он предложит провести такую встречу 11 декабря.
	Бессонов также отметил, что депутаты были «крайне удивлены и возмущены» расследованием ФБК. «Когда расшатываются правоохранительные органы государства, ничего хорошего в этом нет. А когда это происходит их же руками, это еще хуже», — отметил депутат. О готовности поддержать инициативу парламентского расследования также сообщил депутат Дмитрий Гудков, избранный по спискам партии «Справедливая Россия». По его словам, КПРФ — единственная фракция, голосов которой (больше 90) хватает для того, чтобы вынести на пленарное заседание инициативу о парламентском расследовании. «Поэтому я считаю, что коллеги из КПРФ могли бы выступить с такой инициативой. Я обязательно поддержу», — сказал он.
	Расследование ФБК, посвященное бизнес-империи сыновей Чайки Игоря и Артема, было опубликовано во вторник. Фонд Навального поставил под сомнение тот факт, что она была построена на законных условиях. Сам генпрокурор Чайка, комментируя расследование, назвал его «заказным» и «лживым». «Это заказ, выполненный явно не на деньги исполнителей. Большие деньги! Изложенные сведения носят заведомо лживый характер и не имеют под собой никакой почвы», — заявил генпрокурор. Он пообещал в ближайшее время назвать имена заказчиков расследования.
	После этого Алексей Навальный сообщил о том, что ФБК намерен обратиться в суд с иском к генпрокурору. Таким образом фонд и его сотрудники хотят защитить свою деловую репутацию.