Представители «Демократической коалиции», которым избирательная комиссия Новосибирской области отказала в регистрации списков на выборах в региональное заксобрание, объявили голодовку и отказались покидать здание облизбикома. Об этом заявил представитель «Демократической коалиции» Леонид Волков. Трансляция из здания облизбиркома доступна на YouTube.
«Мы отказываемся покидать помещение, мы отказываемся от приема пищи, потому что остальные способы политической борьбы на сегодняшний день исчерпаны», — написал Волков в Twitter. «Требование нашей голодовки простое: проверка подписных листов по актуальной и достоверной паспортной базе», — добавил он.
Волков назвал действия облизбиркома «беспределом» и пообещал обжаловать это решение в Центризбиркоме РФ. Он также сообщил, что полиция и представители избирательной комиссии потребовали от оппозиционеров покинуть помещение.
О том, что рабочая группа избирательной комиссии Новосибирской области отказалась зарегистрировать «Демократическую коалицию» на выборах в региональный парламент, Волков сообщил 24 июля. В понедельник эту информацию официально подтвердили в избиркоме, сославшись на нехватку достоверных подписей.
Кандидаты, избранные на праймериз коалиции, должны были пойти на выборы по списку РПР-ПАРНАС. В него попали председатель новосибирского отделения партии Егор Савин, художник и идеолог «Монстрации» Артем Лоскутов и предприниматель Сергей Бойко.
Для регистрации партсписка в регионе партиям необходимо было собрать по 10 657 подписей. От этой обязанности освобождены четыре парламентские партии («Единая Россия», КПРФ, «Справедливая Россия», ЛДПР) и «Яблоко».
«Демократическая коалиция» была создана на базе РПР-ПАРНАС, «Партии прогресса» Алексея Навального, «Партии 5 декабря». Члены демкоалиции, кроме того, будут выдвигаться в парламенты Калужской, Костромской и Магаданской областей.
В новосибирское заксобрание будет избрано 76 депутатов: половина — по партийным спискам, половина — в одномандатных округах.
Всего в единый день голосования, запланированный в этом году на 13 сентября, состоятся выборы глав 24 регионов и депутатов 11 законодательных собраний.
