
	С одной стороны, правила Таможенного союза разрешают гражданам для личного пользования беспошлинно провозить до 50 килограммов различных товаров. Особые ограничения наложены только на ввоз алкоголя и пива (до 3 литров на совершеннолетнего), рыбы и морепродуктов (до 5 килограммов на человека), а также икры (до 250 граммов).
	На частных лиц, багаж которых укладывается в такие нормы, введенное год назад эмбарго в отношении продуктов из ЕС, США, Норвегии и иных недружественных стран не распространяется. То есть на основании нового указа Владимира Путина таможенники не вправе отбирать даже 40 килограммов сыра или мяса и отправлять их в печь. Но не все так просто.
	
	В Северо-Западном таможенном управлении «Фонтанке» пояснили, что еще в 2010 году Комиссия таможенного союза ЕврАзЭС установила специальное ограничение на провоз продукции животного происхождения (в том числе мясных, молочных, рыбных и ряда иных продуктов). Причем не в качестве экономической или политической меры, а «в целях охраны от заноса возбудителей заразных болезней животных и недопущения оборота опасной в ветеринарно-санитарном отношении продукции».
	Действующие  Желающему легально провести большую партию карбонада или сыра придется получить в Россельхознадзоре специальное разрешение. Инспекторы этого ведомства сомневаются, что частное лицо сможет это сделать – необходимо через Управление ветеринарии Санкт-Петербурга оформить доступ к специальной ведомственной информационной системе, подать заявление, получить согласование и так далее. Также потребуется предъявить ветеринарный сертификат, который выдается в стране – производителе товара.
	Кроме того,  в каком-нибудь супермаркете или лавке деликатесов – любые перемещаемые через границу продукты должны иметь заводскую упаковку (исключение сделаны только для кормов и кормовых добавок для кошек и собак). 
	Правила Таможенного союза устанавливают обязательную маркировку или проставление ветеринарного клейма на каждой упаковке, причем контрольная этикетка должна исключать вскрытие без нарушения ее целостности. Более того, на готовых мясопродуктах маркировка должна быть продублирована на русском языке (официальном языке Таможенного союза).
	
	Отсутствие заводской упаковки, целой контрольной этикетки, марки на русском языке или превышение лимита в 5 килограммов на человека является правонарушением – гражданин может быть оштрафован на сумму до 2,5 тысяч рублей за несоблюдение установленных ограничений. 
	Например, такой штраф в 2012 году был наложен на петербуржца, пытавшегося через МАПП «Брусничное» провести 10-килограммовый вакуумный пакет свинины. Попытка «контрабандиста» оспорить административное взыскание в суде не увенчалась успехом. 
	На основании тех же ветеринарных ограничений 20 июля этого года таможенники изъяли у водителя Honda ввозимые им из Финляндии 20 килограммов молока.
	Попытка провезти более 50 килограммов мясных, рыбных или молокопродуктов на сегодняшний день грозит уже двойным штрафом. В том числе за недекларирование товара, который взыскивается в двойном размере стоимости «контрабанды». Так, в начале июля на посту «Брусничное» в багажнике, под капотом и в запасном колесе автомобиля Volvo обнаружили 57 упаковок мясной, рыбной и молочной продукции общим весом почти 63 килограмма. А вот водитель легкового Audi, перевозивший 328 килограммов польского свиного карбонада, пытался убедить таможенников, что все 137 упаковок деликатеса предназначены для личного потребления. Стражи границы в такую «обжорливость» автомобилиста и членов его семьи не поверили.
	С 6 августа такие товары в рамках «контрсанкций» также будут отправлять в печь.
	Павел Нетупский, "Фонтанка.ру"