
	Россиянки, состоящие в браке с гражданами Турции, обратились к президенту России Владимиру Путину с просьбой защитить российско-турецкие семьи, которые в свете охлаждения отношений между двумя странами из-за сбитого самолета могут "распасться". В петиции, опубликованной на сайте Change.org, в первую очередь Путина просят предотвратить потерю работы как для турок в России, так и для сотрудников турецких компаний.
	Петиция направлена от "лица гражданок РФ, состоящих в браке с гражданами Турции, проживающих с ними вместе на территории РФ, а также имеющих общих детей – граждан РФ". На момент написания заметки она набрала более 1,5 тысяч подписей.
	Авторы просят "сохранить право на трудоустройство и смену работодателя гражданам Турции, имеющим действующее Разрешение на временное проживание или вид на жительство РФ, в том числе на основании брака с гражданами РФ (здесь и далее авторская орфография и пунктуация сохранена. – .)". "В случае закрытия и ухода с рынка турецких компаний, запрет на трудоустройство этой категории граждан после 01.01.2016 г. может привести к безработице и распаду семей, которые имеют детей – граждан РФ", – опасаются россиянки.
	Также они просят "сохранить рабочие места в турецких компаниях, которые оформлены согласно законодательству РФ". "Закрытие таких компаний приведет к потере работы основных кормильцев наших семей, являющимися не только гражданами Турции, но и гражданами РФ", – объясняется в петиции.
	Кроме того, авторы петиции обратили внимание и на изменившийся информационный фон. "Прекратить любую разжигающую межнациональную рознь пропаганду, вызывающую негатив у населения РФ по отношению к гражданам Турции, в особенности с помощью СМИ, так как это приводит к конфликтам", – попросили они.
	Другие просьбы касаются препятствий в получении "виз/РВП/ВНЖ/гражданства РФ и въезду на территорию РФ гражданам Турции, состоящим в браке с гражданами России и/или имеющим малолетних детей-граждан РФ", а также сохранения регулярных рейсов между Россией и Турцией.
	Отношения между двумя странами охладились после инцидента с Су-24, сбитым турецким истребителем на сирийско-турецкой границе. Президент РФ Владимир Путин требовал от Турции официальных извинений. Поначалу турецкий лидер отказался извиняться, но позже выразил сожаление, в то же время продолжая отстаивать правоту действий ВВС Турции.
	Одним из следствий ухудшения отношений стало то, что российские туроператоры начали сокращать продажу путевок в Турцию, а безвизовый режим был отменен российскими властями. Ранее Ростуризм заявил об "очевидном" прекращении отношений в туристической сфере. МИД РФ рекомендовал россиянам не посещать Турцию, Ростуризм также призвал прекратить продажи туров в эту страну. В итоге крупнейшие операторы РФ приостановили продажи путевок.