
	Авиасообщение с Украиной удастся наладить только с приходом новой власти в Киеве, сказал «Русской службе новостей» первый зампред комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров.
	 
	«Улучшение отношений возможно, но не сразу. С нынешней властью Киева разговаривать невозможно. У нас и раньше были разногласия, но шли какие-то переговоры, а сейчас ничего нет. Именно усилиями Киева рвутся все связи с Россией: экономические, транспортные. Скорее всего, это будет другое поколение украинских политиков, более прагматичное, более взвешенное, которое поймёт, что без России Украине будет очень тяжело в этом мире», — сказал Джабаров.
	 
	Сенатор подчеркнул, что из-за запретов на полёты страдают больше всего граждане Украины. «Рано или поздно эта глупость будет прекращена, потому что не могут две соседние страны обойтись без воздушного сообщения. Тем более в этом, прежде всего, заинтересованы украинцы, многие из которых работают в России. Теперь они вынуждены совершать крюки: летать через Молдавию, Белоруссию, что очень накладно», — пояснил он.
	Комментируя требования украинской стороны по поводу отказа российских авиакомпаний от полётов в Крым, Джабаров напомнил, что Крым — уже больше года российская территория. «Полуостров стал российским на законных основаниях, поэтому пытаться каким-то образом ущемить права крымчан и людей, которые хотят посетить Крым — это бесполезная трата времени. Рано или поздно украинские партнёры, я надеюсь, это поймут», — продолжил сенатор.
	В сентябре 2015 года Украина закрыла своё небо для 21 российской авиакомпании. В ответ Росавиация запретила с 25 октября всем украинским перевозчикам пользоваться воздушным пространством России. В ведомстве отметили, что запрет будет действовать до тех пор, пока решение Киева в отношении российских авиакомпаний не будет отменено. Тогда Киев решил полностью прекратить воздушное сообщение с Россией с 25 октября 2015 года.
	24 октября украинский министр инфраструктуры Андрей Пивоварский заявил, что Украина отменит санкции, если российские авиакомпании откажутся от полётов в Крым и заплатят штраф.