
	Интересы Москвы и «Талибана» совпадают в вопросе борьбы с террористической группировкой «Исламское государство» (ИГ). Соответствующее заявление в среду, 23 декабря, сделал спецпредставитель президента России по Афганистану, директор департамента МИД Замир Кабулов, сообщает «Интерфакс».
	«Интересы талибов и без стимулирования объективно совпадают с нашими», — подчеркнул Кабулов, напомнив также, что у Москвы и представителей «Талибана» есть каналы связи для обмена информацией.
	Одновременно представитель МИД заявил, что Россия собирается поставлять вооружения официальному руководству Афганистана. «Но будем делать это осторожно и в основном на коммерческой основе», — добавил он.
	Осенью к России с просьбой о военной помощи обратился первый вице-президент Афганистана Абдул Рашид Дустум. Он отмечал, что Кабул нуждается в вооружении, самолетах и вертолетах для борьбы с ИГ, сообщало РИА Новости.
	Исламистское движение «Талибан» противостоит официальному Кабулу, под его контролем находятся обширные районы Афганистана. Талибы активизировались после того, как большинство военных НАТО, находившихся на территории страны с 2001 года, к декабрю 2014-го покинули Афганистан.
	В последнее время группировки, связанные с «Исламским государством», достигли в Афганистане крупных успехов. В ряде провинций страны продолжаются бои между правительственными войсками, талибами и формированиями ИГ. В апреле 2015-го боевики ИГ и талибы объявили друг другу джихад. Кроме того, представители «Талибана» неоднократно упрекали «Исламское государство» в жестокости.
	Радикальная группировка «Исламское государство» летом 2014 года установила контроль над значительными территориями Сирии и Ирака, а также провозгласила там халифат со столицей в Мосуле. Боевикам, в частности, противостоят армии Сирии и Ирака и международная коалиция во главе с США. С 30 сентября этого года удары по позициям боевиков также наносит российская авиация.
	Исламистское движение «Талибан» было создано в Афганистане в 1994 году. С 1996 по 2001 год оно находилось у власти. В 2003-м ООН признала движение террористической организацией.
	«Исламское государство» и «Талибан» признаны Верховным судом России террористическими организациями, их деятельность запрещена на территории страны.