Петербургский праздник «Алые паруса», по подсчетам полиции, в этом году посетили 1,2 млн человек, среди них – 37 тысяч выпускников петербургских школ и около тысячи выпускников из других регионов России. Согласно этим цифрам, петербургский выпускной остается одним из самых массовых молодежных гуляний в России (для сравнения — выпускной в Москве посетили чуть более 12 тысяч вчерашних школьников).
Отгуляв ночь с 20 на 21 июня, молодые люди бросились искать друг друга в социальных сетях. «Девушка, которая все-таки улыбнулась, найдись», – пишет Артем. «Стояли около Дворцового моста на стульях около клумб, рядом лежал мой зонтик чёрно-красный такой, потом мы ушли, а ты остался. Найдись, пожалуйста, мне тебя не хватает», – взывает Василиса. Паблик «Алые паруса-2015» за последние дни превратился из информационного сообщества о празднике в клуб знакомств и поиска «прекрасных незнакомок и незнакомцев».

В ближайшее время по инициативе группы организаторов на официальном сайте «Парусов» появится вкладка, где участники праздника также смогут попробовать найти друг друга. «На следующей неделе мы будем проводить совещание об итогах праздника, сделаем заметки на будущее, заодно и подумаем, как в следующий раз помочь ребятам не теряться», – отметила Александрова. В качестве одной из идей организаторы обсудят нанесение на билеты QR-кода со ссылкой на страницу выпускника в соцсетях.
Впрочем, поиск современных ассолей и греев посредством соцсетей — не новинка этого сезона. Например, в группе «Алые паруса-2013» тоже искали блондинок, танцевавших на Дворцовой, и молодых людей в красных рубашках. Однако ни один из авторов трех десятков сообщений, согласно опросу «Фонтанки», так удачу за хвост (а может за косичку) не поймал.

По словам , ситуация, когда один человек пытался найти другого из романтических соображений, – одна из самых популярных сюжетных линий художественных произведений 19-20 веков (трагедия расставшихся в «Солнечном ударе» Ивана Бунина, бродящий где-то по городу «Самый лучший человек на свете» Эдиты Пьехи).
До революции искавшие друг друга могли обратиться в газету: если заглянуть в архив, на страницах старых изданий легко найти объявления о знакомствах. «В «Новом времени» были объявления брачного характера или интимные предложения, но бывали и такие, когда один человек искал другого», – говорит Лурье. Связываться влюбленным между собой помогала «Брачная газета».





В советские годы искать друг друга стало сложнее. В отличие от западной, советская печать отмежевывалась от частного, была «постной» – публиковать объявления личного характера было не принято. «Искали друг друга в театрах, кино, на выставках. Встретив девушку на танцах в Мраморном зале, нужно было ходить на танцы в ЦПКиО, потому что она могла появиться там». По словам Лурье, шансы найти друг друга имели лишь люди с ярко выраженными характерными особенностями или интересами. «Зная, что человек работает на каком-нибудь заводе, найти его сложно — у проходной каждого завода стоять в ожидании не будешь. А влюбиться так на улице, в красавицу — это вообще трагедия, может оказаться, что она из Омска на экскурсию приехала, и потом ищи ее там...»
Ситуация изменилась с конца 1980-х- начала 1990-х. С появлением рекламных газет стали входить в моду объявления в духе «Молодой человек, шатен, ростом 180 см с книгой Андрея Константинова в руках, которого я видела на перегоне от Фрунзенской до Московской, откликнись. Лера». Они как раз и стали неким аналогом того, что сейчас пишут в соцсетях.
«Тогда не было сайтов типа mamba или профайлов «Вконтакте», найти человека можно было только благодаря случайностям. Это было чудо, мечта. Она не обязательно сбывалась, но от этого была ярче и платоничнее».
Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»
