
	Петропавловский собор с утра 3 ноября был закрыт для прохода туристов. С 10 до 12 часов пускали лишь организованные группы, с полудня и вовсе двери не открывали по «техническим причинам». В обстановке таинственности начала работу специальная группа по захоронению царевича Алексея и великой княжны Марии.
	Дело, которое привело с утра в Петропавловский собор представителей Следственного комитета, настоятеля Александро-Невской лавры владыку Назария, вице-губернатора Владимира Кириллова и глав сразу двух комитетов Смольного – по культуре и по охране памятников, сами чиновники назвали секретным. 
	Храм не только закрыли для туристов и журналистов, но и запретили общение со СМИ всем участникам тайного собрания – вплоть до плотников. Кстати, участие последних в мероприятии вызвало у наблюдателей, находящихся снаружи собора, множество вопросов. Бригада рабочих с эмблемой реставрационной организации «Краски Города» вошла в здание с пилами и дрелями, а один из монтеров случайно обмолвился, что инструменты нужны для закрытия одной из гробниц, которую еще накануне зачем-то открыли во время совершения службы. Однако «Фонтанку» заверили и в дирекции музея, и в СК, что ничего подобного не происходило, а бригада присутствовала на месте совещания лишь для произведения замеров для точного составления технического задания (зачем для этого инструменты – не объяснили). При этом в музее добавили, что накануне действительно было совершено богослужение в память об Александре III, аналогичное поминальное мероприятие было проведено и сегодня.
	


	Завесу тайны журналистам слегка приоткрыл старший следователь-криминалист Главного управления криминалистики Следственного комитета РФ Владимир Соловьев. По его словам, комиссия собиралась для обсуждения технических моментов, сама же эксгумация будет проведена не ранее, чем через две недели. «Мы говорили о новых технологиях, которые можно использовать при вскрытии гробницы. Я не могу подробнее о них рассказать, но главная задача, которая поставлена перед нами, – принести минимальный ущерб памятнику культуры. Ну и, конечно, надо поставить точку в истории захоронения царской семьи».
	Напомним, что в конце сентября специально созданная группа уже собиралась в Петропавловском соборе. Тогда СКР сначала объявил о возобновлении расследования уголовного дела о гибели членов Российского императорского дома Романовых, а также лиц из их свиты. Затем в течение 9 часов .
	Как рассказал журналистам следователь Соловьев, ведущий дело Романовых еще с 1993 года, когда под Екатеринбургом были найдены останки членов царской семьи, до этого ДНК брали у современных потомков царской семьи: у родственников Николая I — у Дмитрия Романовича и Николая Романовича (умер год назад), а также родственников по линии императрицы Александры Федоровны – у английского принца Филиппа. Результаты экспертизы проб останков, взятых в сентябре, практически готовы, и, по словам следователя, о них объявят в течение месяца, однако предварительно можно говорить, что ДНК Николая Второго и Александры Федоровны совпали с ДНК предположительно останков царевича Алексея и великой княжны Марии.
	«В России есть большое недоверие к екатеринбургским останкам, чтобы рассеять это недоверие, и проводится как можно более емкая экспертиза», – добавил Соловьев.
	Предположительно принадлежащие царским детям фрагменты костей "со следами разрубания" и зубов были найдены в 2007 году после возобновления раскопок в стороне от Старой Коптяковской дороге под Екатеринбургом. В случае если и сравнение останков Александра III с предполагаемыми останками царевича Алексея и великой княжны Марии совпадут, то последних детей Романовых наконец подхоронят к родителям. Вероятно, это может случиться в феврале 2016 года. Ранее дату похорон назначали на октябрь 2015-го, однако из-за внезапного желания РПЦ провести дополнительные исследования перенесли. Ранее же служители Церкви не признавали выводы ученых относительно убиенной царской семьи, однако спустя два года после похорон, в 2000 году, последний российский император и его жена были канонизированы, и вопрос подлинности встал для Православной церкви ребром.
	Стоит добавить, что пока в Петербурге обсуждают вопросы подлинности последней царской семьи, в Москве рассуждают о необходимости переименовать станцию метро «Войковская», нареченную в честь организатора расстрела Романовых революционера Петра Войкова. Пока голосование, организованное мэрией, показывает результат «за» сохранение существующих названий станций метро, железной дороги и транспортно-пересадочного узла: лишь 31% проголосовавших, 130 тысяч, настаивают на переименовании.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»
	 