
	«Солдатские матери Санкт-Петербурга» обнаружили, что больше не числятся в реестре иностранных агентов.
	Как рассказал РБК пресс-секретарь «Солдатских матерей Санкт-Петербурга» Александр Передрук, накануне сотрудники НКО обнаружили, что организации больше нет в списке иностранных агентов на сайте Минюста. «Еще во вторник мы проверяли реестр, и были в нем», — сказал РБК Передрук. Письменное уведомление об исключении из реестра организация не получила.
	Официального подтверждения информации об исключении НКО из реестра пока нет.
	Представители «Солдатских матерей Санкт-Петербурга» были одними из первых правозащитников, которые сообщили о массовых жалобах российских солдат-срочников на принуждение их к заключению контрактов. Военным объясняли, что контракты необходимо заключить для того, чтобы отправить их на учения в Ростовскую область. Солдаты предполагали, что их хотят послать на юго-восток Украины для участия в боевых действиях на стороне ополченцев.
	В реестр иностранных агентов, которыми признаются НКО, занимающиеся политической деятельность на иностранные деньги, «Солдатские матери Санкт-Петербурга» были включены летом 2014 года. Прокуроры, проверявшие НКО, сочли политической деятельностью одну из публикаций на сайте НКО, в которой руководитель организации Элла Полякова призывала к дипломатическому урегулированию конфликта на юго-востоке Украины.
	«Организация отказалась от иностранного финансирования еще до внесения в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента. В настоящее время это распоряжение Минюста до оспаривается в судах, наша жалоба находится на изучении в Верховном суде РФ, — напомнил Передрук.
	«Солдатские матери Санкт-Петербурга» стали первой НКО, которая подала в Минюст заявление об исключении из реестра иностранных агентов — это случилось в августе 2014 года, но тогда в законодательстве не было возможности исключения НКО из реестра, и Минюст правозащитникам отказал. Новое заявление о выходе из реестра правозащитники подали в июле 2015 года.
	Для представителей НКО исключение из реестра иностранных агентов стало неожиданностью, но назвать это решение «исключительно положительным сложно», говорит Передруг: «До сих пор существует этот пресловутый реестр и продолжается давление на свободу объединений, некоммерческий сектор и правозащитные организации».