
	Авторы любых произведений (кроме фотографий) получили возможность ограничить доступ к своим произведениям, незаконно размещенным в сети Интернет. Поправки, расширяющие применение так называемого «антипиратского» закона, вступили в силу с 1 мая.
	До сих пор особый порядок блокировки защищал только правообладателей киновизуальных произведений (фильмов, сериалов и других). Они могли ходатайствовать о применении таких обеспечительных мер перед Московским городским судом. На основании его решения Роскомнадзор направлял специальное уведомление хостинг-провайдеру, который, в свою очередь, должен был предложить самому владельцу сайта удалить незаконно размещенный видеофайл. В противном случае он блокировался.
	Теперь такие предварительные меры могут применяться в отношении почти любых произведений (книг, музыки, программного обеспечения и баз данных, картин и других), размещенных, по мнению их правообладателей, без надлежащего разрешения. Причем при отсутствии технической возможности ограничить доступ к конкретной странице заблокирован может быть весь интернет-ресурс. Кроме того, сайт, уличенный в систематическом нарушении авторских и смежных прав (два и более раза разместил «пиратский» контент), может быть заблокирован навсегда.
	Одновременно регламентируется и досудебный порядок урегулирования споров. Владелец сайта обязан разместить почтовый и электронный адреса, а в случае поступления от правообладателя требования удалить незаконный контент – в течение суток исполнить его или доказать правомерность размещения спорного произведения.
	Спикер Госдумы Сергей Нарышкин положительно оценивает нововведения: «Речь идет фактически обо всем творческом спектре, который активно тиражируется в сети без оглядки на права авторов. Один только книжный рынок ежегодно теряет миллиарды рублей из-за пиратства», – заявил он на заседании Совета по культуре. А вот в Министерстве культуры РФ полагают, что новый закон в полной мере не защитит авторов. По словам заместителя министра Григория Ивлиева, предложение ввести штрафы для владельцев размещающих чужие произведения интернет-ресурсов учтено не было.
	Эксперты опасаются, что расширение «антипиратского» закона может привести к злоупотреблениям. В частности, он допускает применение карательных мер к сайтам, разместившим всего лишь ссылки на нелегально опубликованные на других ресурсах произведения. Более того, предъявляющий требования об удалении или даже блокировке не обязан доказывать, что является правообладателем указанного произведения. Но если в сфере видеопродукции этот вопрос можно решить (права на фильмы регистрируются), то авторство статей не столь очевидно.