
	Привлечением штатских к контрактной службе в российской армии должны заниматься специальные пункты отбора. Законопроект об их деятельности, одобренный правительством России, 3 февраля был внесен в Госдуму.
	Действующее законодательство делегирует право осуществлять отбор заключающих контракт граждан, не находящихся на военной службе, исключительно военным комиссариатам. Хотя такая деятельность не относится к основным задачам военкоматов, да и система призыва в течение многих лет не требовала набирать для контрактной службы рядовой и сержантский состав, прапорщиков и мичманов. Переход на комплектование профессиональной армии поставил задачу рекрутировать в армию 450 тысяч младших командиров и специалистов.
	Такую деятельность решили поручить пунктам отбора, создаваемым в структуре кадровых органов Вооруженных сил России. Созданные совместно с комиссариатами и военными училищами комиссии должны проверять соответствие кандидата установленным к контрактнику требованиям, в том числе проводить его медицинское освидетельствование и так далее.
	В оборонном ведомстве отмечают, что целесообразность создания пунктов отбора подтверждается мировым опытом комплектования профессиональных армий. Также военные признают, что первые пункты уже созданы, а набранные темпы их деятельности обеспечивают условия для успешного решения задачи по достижению установленной численности солдат, сержантов, матросов и старшин, проходящих военную службу по контракту. «Вместе с тем отсутствие у пунктов отбора ряда закрепленных на законодательном уровне полномочий существенно затрудняет деятельность по отбору кандидатов для поступления на военную службу по контракту и приводит к затягиванию сроков проведения мероприятий отбора, – отмечается в пояснительной записке к внесенному законопроекту. – Реализация законопроекта позволит обеспечить требуемые количественные параметры комплектования войск (сил) военнослужащими, проходящими военную службу по контракту, и повысит уровень профессионализма военнослужащих, проходящих военную службу по контракту на должностях прапорщиков, рядового и сержантского состава».