
	
	


	В свой первый и последний боевой поход подводная лодка Щ-408 под командованием капитан-лейтенанта Павла Кузьмина вышла из базы Лавенсари 7 мая 1943 года. «Несчастливая была лодка, – рассказывает председатель петербургского клуба моряков-подводников Игорь Курдин, – только весной сорок третьего, в самое тяжелое время, вышла на боевое задание. Сначала она столкнулась с минным заградителем в канале, потом при артобстреле пару снарядов попало, и её опять ремонтировали, при переходе в Кронштадт от авиабомб пострадала. 7 мая 1943 года был её первый выход в море. И последний».
	22 мая при попытке прорыва минно-сетевых заграждений у острова Вайндло лодка получила повреждения. Несмотря на присутствие катеров финской береговой охраны, командир принял решение на всплытие. Вооруженная двумя 45-мм орудиями «щука» вступила в артиллерийский бой с кораблями противника. Посланная на помощь авиация Балтфлота, потеряв четыре самолета, не смогла пробиться к погибающей лодке. Поразив два катера противника, Щ-408 погибла, не спустив военно-морского флага.
	19 января 1944 года «Божьей милостью король Великобритании, Ирландии и британских владений за пределами Британских островов, защитник справедливости и император Индии» Георг VI своим эдиктом присвоил капитан-лейтенанту Кузьмину звание почетного члена Ордена Британской империи посмертно. Советских или российских наград ни Павел Кузьмин, ни другие члены экипажа Щ-408 за последний бой не получили по сей день.
	Петербургский клуб моряков-подводников, школа № 504, в стенах которой действует Зал славы Щ-408, ветераны флота добиваются восстановления справедливости. Весной 2015 года администрация 504-й школы обратилась с письмом на имя министра обороны с предложением представить погибших моряков к награждению российскими орденами и медалями.
	«Я обращалась от имени совета Зала славы, посвященного Щ-408, в Министерство обороны, в комитет по обороне Государственной думы, – рассказала «Фонтанке» заместитель директора школы Марина Лукина. – Из Госудумы пока реакции нет. Из Минобороны пришел достаточно сухой ответ: в соответствии с решением президента награждение возможно только на основании уже имеющихся наградных материалов. На экипаж Щ-408 таких материалов не найдено».
	Отсутствие наградных листов на экипаж не может служить препятствием для восстановления справедливости, считает Лукина: «Информация о подвиге есть. На помощь вылетала авиация, так что командование флота не могло не знать о последнем бое лодки. Были потоплены финские катера, информация должна быть у финнов. Есть британский орден, что-то должны знать англичане».
	В апреле 2015 года наградные документы на капитан-лейтенанта Кузьмина нашли в архиве Военно-морского флота. Трое выпускников, окончивших 504-ю школу в 1985 году, – Максим Пуслис, Владимир Шумилов и  обнаружили документ, на основании которого Павел Кузьмин был награжден британским орденом. Выяснилось, что представление на него было отправлено через наркомат иностранных дел командованием Краснознаменного Балтийского флота.
	Ситуация исключительная: офицер был представлен к награждению орденом союзника, в то время как советской награды не получил. Максим Пуслис считает, что сделано главное – получено документальное подтверждение: «Советское командование, командование Балтфлота Павла Семеновича Кузьмина к награде представило. Флот включил Кузьмина в список к награждению Орденом Британской империи — я видел этот документ. Подвиг был оценен, он был официально признан как геройский».
	Почему командир и экипаж остались без советских наград — ответ на этот вопрос надо искать в 1943 году.
	«Оперативная переписка КБФ за это время рассекречена в 2003 – 2005 годах, и, исходя из листа ознакомления, я был третьим или четвертым человеком, который её прочитал. Была тяжелая, неудачная операция, и было заметно нежелание вспоминать эту неудачу. Командование ставило задачу подводным силам выйти из Кронштадта на коммуникации немцев в Финском заливе. Сейчас понятно, что это было нереально, слишком сильную противолодочную оборону сумел создать противник, только на Нарген-Поркаллаудской линии, которую пыталась прорвать Щ-408, кроме сетей было выставлено около 13 тысяч мин и минных защитников, линия постоянно патрулировалась кораблями и самолетами противника. Конечно, тогда таких точных данных разведка не имела. Из шести лодок вернулась одна, не выполнив боевой задачи, и к осени 1943 года от попыток преодолеть немецко-финские противолодочные заграждения пришлось отказаться. Я не военный историк и не стратег, чтобы оценивать правильность решений командования, но по мемуарам заметно, что и командующий флотом Владимир Трибуц, и другие военачальники очень коротко об этом писали и упоминать операции подводных сил на Балтике в 1943 году не любили», – говорит Максим Пуслис.
	Имена тех, кто героически погиб, исполняя невыполнимый приказ, но не сдался врагу, не должны быть забыты, уверен Пуслис: «Самая большая награда для погибших — память. Если мы вспомним каждого члена экипажа и восстановим память, наша задача будет выполнена. Командир лодки стал кавалером ордена Британской империи — было бы справедливо отметить его нашей наградой. Экипаж не получил за свой подвиг ничего — отметить память офицеров и матросов Щ-408 государственными наградами было бы правильно».
	В том, что президент России не может производить награждение орденами и медалями несуществующего СССР, Максим Пуслис большой проблемы не видит, вполне возможно награждение российскими знаками отличия. Прецеденты в истории были: например, в 1954 году 15 моряков крейсера Российского императорского флота «Варяг» получили советские медали «За отвагу». Александр Маринеско был награжден Золотой Звездой спустя 45 лет после войны и 27 лет после смерти. Современные медали Ушакова британским ветеранам полярных конвоев были вручены российским послом в Лондоне несколько дней назад. Награждать британцев и не наградить собственного офицера, которого героем признал английский король, было бы странно, отмечает Пуслис.
	Что касается формального ответа Министерства обороны, то у Максима Пуслиса к чиновникам претензий нет: «Ответили так, как и должны были ответить. Сотрудники Минобороны действуют в рамках установленных правил. Ответ гласит, что, если будут обнаружены наградные материалы в архивах, вопрос можно будет пересмотреть. Мы такие документы обнаружили. Будем готовить материалы, подкреплять документами и добиваться своего».
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»