
	Автоколонна МЧС России с гуманитарной помощью отправилась в Донбасс, сообщил замначальника национального центра управления в кризисных ситуациях МЧС Олег Воронов.
	"Она вышла из Донского спасательного центра в 04.00 мск и следует к российской границе", — сказал он.
	В составе колонны более 160 автомобилей Ногинского и Донского спасательных центров МЧС, которые везут в Донецкую и Луганскую области свыше 1,8 тысячи тонн гуманитарных грузов, около 90% которых составляют продукты питания. Также жителям двух регионов будут доставлены предметы первой необходимости и другие материальные средства для жизнеобеспечения населения.
	"Гуманитарная помощь в равных частях будет распределена между Луганской и Донецкой областями", — сообщил Воронов. 
	"За рулем автомобилей лучшие спасатели — экспедиторы, которые за время своей работы осуществили десятки гуманитарных операций по всему миру, также они уже неоднократно доставляли грузы в Донецк и Луганск", — добавил он.
	Воронов рассказал об особенностях подготовки этой колонны. 
	"На ее формирование ушло менее недели. Предыдущая доставила грузы в Донецкую и Луганскую области и вернулась обратно 27 февраля", — напомнил он.
	По его словам, оказание помощи осуществляется по заявкам руководства Донецка и Луганска. 
	"Гуманитарные грузы доставляются в Ростовскую область как автомобильным транспортом, так и авиацией", — отметил замначальника НЦУКС.
	Он рассказал, что в работе по организации логистики, формированию и доставке грузов в Ростовскую область, таможенному оформлению и прохождению пограничного контроля принимают участие только с российской стороны около 500 человек.
	"Непосредственно в колонне следуют более 300 человек — спасатели-водители, старшие спасатели машин, групп, колонн, психологи, медицинские работники и технический персонал, который обеспечивает и помогает в дороге без общей остановки колонны решить и устранить возможные неисправности", — рассказал замначальника НЦУКС.
	Это уже 17-я колонна МЧС России с гуманитарной помощью для Донбасса. С середины августа прошлого года для жителей Донецкой и Луганской областей было доставлено более 22 тысячи тонн гуманитарных грузов.
	 