
	В Госдуму повторно внесен законопроект о противодействии реабилитации сталинского тоталитарного режима (о десталинизации). Автором документа стал депутат Госдумы Дмитрий Гудков.
	Ранее проект закона о десталинизации, предложенный экс-сенатором Константином Добрыниным (Архангельская область) и депутатом Дмитрием Гудковым (последний присоединился к законопроекту позднее), был отклонен правовым управлением нижней палаты из-за отсутствия финансово-экономического обоснования документа. В новой версии документа авторы подчеркивают, что реализация законопроекта «не повлечет расходов из федерального бюджета». Все расходы, связанные с применением закона, будут осуществляться в рамках уже предусмотренных бюджетом трат на поддержку деятельности социально ориентированных некоммерческих организаций (НКО).
	Новым документом предлагается отнести НКО, осуществляющие деятельность, направленную на увековечение памяти жертв политических репрессий, проведение поисковой работы, направленной на выявление неизвестных мест их захоронений и непогребенных останков, распространение достоверной информации о преступлениях сталинского тоталитарного режима, к социально ориентированным.
	В проекте федерального закона устанавливаются основные направления противодействия реабилитации преступлений сталинского тоталитарного режима, связанные с принятием профилактических мер, а также с выявлением и пресечением соответствующих действий. В то же время его положения прямо предусматривают, что «опровержение обвинения политического руководства советского государства в проведении политики геноцида, совершении преступлений против человечества, а равно в осуществлении каких-либо иных действий, не ставших объектом официального государственного осуждения, не является отрицанием преступлений сталинского тоталитарного режима и защищается конституционными нормами о свободе слова и свободе выражения мнения».
	Среди мер по противодействию реабилитации преступлений сталинизма в документе содержится норма о признании «информационных материалов, содержащих оправдание необходимости осуществления массовых политических репрессий, депортаций и иных репрессивных мер в отношении народов» экстремистскими, что «влечет за собой запрет их распространения на территории РФ».
	Кроме того, предлагается ввести запрет «на увековечение памяти о лицах, причастных к преступлениям сталинского тоталитарного режима, при присвоении наименований новым географическим объектам, территориальным единицам, элементам улично-дорожной сети и станциям метрополитена». При этом, «если действующее наименование является исторически первым, то сам по себе факт упоминания в нем о лицах, причастных к осуществлению политики сталинского тоталитарного режима, не является достаточным основанием для изменения наименования», уточняется в документе.
	По мнению авторов документа, «отрицание или реабилитация преступлений сталинского режима является не просто фальсификацией исторических фактов, но и представляет собой прямую и явную угрозу стабильному развитию государства и общества».
	
	В интервью «Фонтанке» один из разработчиков законопроекта, статс-секретарь Федеральной палаты адвокатов РФ Константин Добрынин отметил: «Сейчас именно то время в стране, когда процесс десталинизации, начатый ещё в 1991 году, необходимо завершить. Это действительно масштабная работа, которая может изменить нацию, которая напомнит всем нам, что нет маленьких или больших жертв и что и для величия страны нельзя идти по трупам. И злодеяние надо называть злодеянием и смотреть на него можно только с одной стороны».
	 