
	Футболист Криштиану Роналду расстался со своей подругой – российской фотомоделью Ириной Шейк – после того, как она отказалась поехать на вечеринку, устроенную в честь 60-летия его мамы.
	Новогодние праздники 29-летний Роналду провел один – компанию ему составил только его сын. Ранее футболист организовал вечеринку-сюрприз для любимой мамы Долорес Авейро. Шейк заявила, что не поедет ради этого на родину Роналду, в португальскую Мадейру.
	Видимо, отношения их совсем испортились: модель даже отписалась от блога Роналду в "Твиттере". Незадолго до этого Шейк не явилась на церемонию вручения награды "Золотой мяч", которая прошла в Цюрихе 12 января. Во время награждения Роналду рядом с ним на сцене стоял четырехлетний сын. Получив награду, футболист поблагодарил своих товарищей по команде, родных и поклонников, но подругу даже не упомянул.
	В прессе появились предположения, что молодые люди расстались из-за того, что Шейк не захотела бросать свою карьеру ради того, чтобы стать женой и матерью. Однако источник, близкий к футболисту, сообщил португальским журналистам, что причиной расставания стал именно отказ Шейк поздравить маму своего бойфренда. Перед днем рождения Авейро Роналду и Шейк отдыхали в Дубае.
	"Криштиану хотел устроить сюрприз своей маме. На Рождество он был с Ириной в Дубае и планировал, что она поедет с ним и на мамин день рождения. Но Ирина не собиралась туда ехать. Они серьезно поссорились, и все закончилось тем, что под Новый год Роналду остался один с сыном, – приводит слова источника британское издание Express. – Это была последняя капля, потому что последние несколько месяцев у них были сложные отношения".
	Выяснилось также, что Шейк не стала останавливаться у Роналду, когда последний раз ездила в Мадрид. Модель остановилась в отеле, поскольку дома у ее, видимо, бывшего уже бойфренда была его мама. Неназванный собеседник португальских журналистов отметил, что родительница футболиста считает Шейк неподходящей подругой для своего сына. Известно, что Долорес Авайро имеет большое влияние на своего сына – особенно после того, как его отец, злоупотреблявший алкоголем, скончался от болезни печени в 2005 году.
	Официальных комментариев о расставании ни от Ирины, ни от Роналду еще не поступало. Представитель модели заявил лишь, что на церемонию вручения "Золотого мяча" она не явилась, поскольку была очень занята. Но этот комментарий вызвал у всех лишь удивление, потому что это мероприятие планируется чуть ли не за год, так что у модели были все возможности найти для него место в своем рабочем графике.
	 