
	Россияне с уголовным прошлым имеют право устраиваться на работу пожарными. К такому выводу пришел Конституционный суд России. В опубликованном 10 декабря решении он объяснил, какие условия нужны, чтобы нанимать ранее судимых людей в МЧС. Учитываться будут «отношение к службе, характер преступления и его давность».
	 обратился бывший пожарный из Красноярского края Алан Алборов. Больше 15 лет назад его приговорили к условному сроку за уголовное преступление. Это не помешало мужчине поступить на службу в пожарную часть и прослужить там 12 лет. Но карьера прервалась, когда в декабре 2013 года служебная проверка выявила судимость, и Алборова уволили. Пожарный пытался оспорить это решение в судах, но те встали на сторону работодателя.
	Мужчина счел ситуацию несправедливой и оспорил в КС «Положение о службе в органах внутренних дел Российской Федерации», на которое опирались его начальники. Оно нарушает 9 статей Конституции «в силу неопределенности своего содержания», предположил заявитель.
	Как стало известно сегодня, КС с Алборовым в целом огласился. Запрет на профессию для ранее судимых людей не может носить «бессрочный и безусловный» характер в России. В частности, пожарных нельзя увольнять без учета «характеристик совершенного преступления, срока, прошедшего с момента снятия или погашения судимости, поведения сотрудника в этот период, включая отношение к исполнению своих служебных обязанностей», заключили служители Фемиды.
	Дело Алборова пересмотрят суды, которые его рассматривали раньше. Но «Положение о службе в органах внутренних дел» все-таки признано конституционным. КС считает, что пожарный столкнулся с ошибкой судов, которые неправильно толковали закон. Судьи не исключают, что правительство и Госдума могут переписать документ – но только если у них возникнет такое желание.
	Напомним, в 2013 – 2014 годах КС смягчил уже несколько криминальных фильтров – для, ,  Меньше всего повезло полицейским – для них даже после решения КС сохранился почти в прежнем виде. Исключение сделали только для тех, чьи поступки были декриминализованы, то есть сейчас считаются административными правонарушениями.