
	
	
	К сегодняшнему приговору в зал судьи Савленкова пришли 20 человек – бывшие правоохранители, администраторы, диспетчеры, охранники. Проститутки на правах потерпевших от явки освобождены.
	И без них было жарко. Судья не расставался с платком. 300 листов приговора пестрели откровениями жертв, которых соблазняли знакомствами с обеспеченными кавалерами и заработком 3000 рублей в день. Учитывая, что час стоил 2500, а исполнительницам полагались 40 %, то получалось всего по три клиента за смену. Девицы млели и оставались, попадая потом под жесткую систему штрафов за пьянство (категорически не приветствовалось), грубость с клиентом (по оценке клиента), самоволку (график превыше всего).
	Непостижимо, как СК мог разглядеть в подсудимых организованное сообщество. Они полулежали, спали, иногда похрапывая, выходили покурить, делали массаж друг дружке, заглушали судью телефонными разговорами, анекдотцами и репликами:
	"Еще бы написал, что мы презервативы стирали".
	Никто не признал вину. "Мамочки" подтверждали, что в квартирах жили девушки, к ним ходили мужчины, а чем они в комнатах занимались – не проконтролируешь. Присутствие несовершеннолетней в борделе оправдывалось примерно так:
	"Грудь у нее большая, да и сама на 20 лет выглядит".
	Разбить железобетонную позицию помогла жертвенность оперативников. Они заказывали и оплачивали "мамкам" проституток и через час (наверняка морщась и мысленно прося прощения у жен) давали сигнал сослуживцам по ту сторону двери.
	До греха могло не доходить. В вертепы участковые и раньше приходили после жалоб соседей, задерживали проституток, но поступал сигнал – отпустить и квартиру забыть.
	Ульянова районные начальники после звонков из главка воспринимали как штатного помощника, агента, поставляющего достоверную информацию. При этом он сообщал, что держит в Центральном районе сеть массажных салонов. А так как это словосочетание не есть синоним слову "притон", то экс-милиционеры Артамонов и Мальцев подлежат оправданию.
	Преступное сообщество развалилось, на большинство менеджеров среднего звена Фемида распространила амнистию к Великой Победе и отпустила без судимости.
	Ульянов тоже на свободе. Его 4 года колонии поглотило время ареста. Зал крестился, поднимал очи горе и громко аплодировал судье.
	Корреспондент "Фонтанки" не видел, но, говорят, прокурор плакала. У Следственного комитета настроение тоже не ахти. Но он может реабилитироваться. По лекалам ульяновской группы в Петербурге создана еще одна сеть. По информации нашего издания, она объединяет салоны "Матрешки", "Аленушка", "Цаца", "Чиксы", бренды "Жена на час" и "В гости", в которых даже ценник прежний – 2500.
	"Африканки, славянки, восточные девушки будут благодарны тебе за скромное вознаграждение, размер которого настолько мал, что ты будешь приятно удивлен. Не ходи по улицам в поисках случайных связей! Не нарушай закон РФ! Не занимайся самоудовлетворением и не страдай от комплексов неполноценности!" – зазывают сайты сети.
	26 адресов, телефоны и данные администраторов у правоохранителей имеются. Возможно, подступиться мешает фигура, близкая к спорту высших достижений и хорошо известная за пределами Петербурга. При нехватке амбиций Следственный комитет может обратиться к жертвенным оперативникам. А жены простят.
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"