
	Уголовное дело о «золотых парашютах», приказы о которых подписывал лично начальник ГУ МВД по СЗФО генерал-майор полиции Виталий Быков, расследуется с июля 2014 года. В начале марта 2015 года были проведены  между Виталием Быковым и двумя ключевыми сотрудниками, готовившими документы, полковниками внутренней службы: бывшим начальником финансово-экономического управления и бывшим начальником управления делопроизводства и режима.
	Как стало известно «Фонтанке», на очных ставках мнения разошлись. Если полковники утверждали, что готовили и согласовывали документы по указанию Быкова, то генерал не только отрицал этот факт, но и интересовался у бывших подчиненных, почему они в свое время не докладывали ему о возможных злоупотреблениях.
	По данным «Фонтанки», сейчас под руководством следователя из Главного следственного управления СКР создается следственно-оперативная группа, в которую кроме следователей будут включены оперативники из управления собственной безопасности полиции и службы экономической безопасности ФСБ. В то же время, по информации редакции, управление Генеральной прокуратуры России в СЗФО (которому предстоит утверждать обвинительное заключение) пока не усматривает криминала в действиях Виталия Быкова.
	Напомним,  было возбуждено Следственным управлением СКР по Северо-Западному федеральному округу в июле 2014 года по признакам преступления, предусмотренного частью второй статьи 292 УК России (служебный подлог, повлекший существенное нарушение охраняемых законом интересов общества и государства). Следователи установили, что в ходе ликвидационных мероприятий ГУ МВД РФ по Северо-Западному федеральному округу сотрудникам этого управления были выплачены премии на общую сумму свыше 19 миллионов рублей. По версии следствия, эти выплаты производились незаконно на основании трех подложных документов – приказов, датированных 14 марта, 31 марта и 28 апреля 2014 года. Фактически они были изданы 8 мая 2014 года, когда вышеуказанное подразделение уже было ликвидировано. При этом также были внесены исправления в ранее зарегистрированные в указанные даты официальные документы.