
	Экс-президент СССР Михаил Горбачев признал, что антиалкогольная кампания тридцатилетней давности в том виде, в котором проводилась, была ошибкой: не надо было ограничивать торговлю алкоголем и провоцировать самогоноварение, нужно было планомерно бороться с алкоголизмом, действовать постепенно — а не «топором по голове».
	При Горбачеве в 1985 году была объявлена очередная в истории СССР антиалкогольная кампания — так называемый горбачевский сухой закон. Цены на алкоголь повысили, продажу — ограничили, виноградники вырубались, сахар, необходимый для самогоноварения, выдавался только по карточкам. Это повлекло увеличение употребления самогона и суррогатов, нанесло удар по бюджету, тем не менее, в этот период смертность снизилась, увеличилась продолжительность жизни и уменьшилось количество преступлений на почве алкоголизма.
	«Считаю, что антиалкогольная кампания все-таки была ошибкой в том виде, как она проводилась. Это перехлесты с закрытием магазинов, особенно в Москве. Огромные очереди. Рост самогоноварения. Сахар пропал из магазинов. Надо было проводить не кампанию, а планомерную долгосрочную борьбу с алкоголизмом. Вытрезвление общества нельзя проводить наскоком. На это нужны годы. И бороться надо непрерывно, постоянно. Думаю, и сейчас надо бороться с алкоголизмом. Если мы забросим это, будет еще хуже», — сказал Горбачев в интервью «Комсомольской правде».
	По словам экс-президента СССР, в предшествующие началу антиалкогольной кампании годы «в народе был настоящий загул», «сплошь разводы», это чувствовалось повсюду. Горбачев сказал в интервью, что он не был непосредственным инициатором кампании, этот процесс начался еще при его предшественнике на посту генерального секретаря ЦК КПСС – Леониде Брежневе. Вспоминая о ходе кампании, Горбачев сказал, что «не надо было торговлю закрывать и провоцировать самогоноварение. Надо было все делать постепенно. Не топором по голове». Это, по его словам, безусловно, было ошибкой.
	«Были очевидные провалы — бюджетные дыры, очереди. Но был и положительный момент — снижение смертности, детей стало больше рождаться. Во время антиалкогольной кампании умерло на 1,6 миллиона человек меньше, чем в предыдущие годы. Резко сократилось число несчастных случаев на производстве, на дорогах», — добавил экс-президент СССР.
	Что касается вырубки виноградников, которая вызвала массу критики, Горбачев заявил, что не давал таких указаний. «Я таких указаний, естественно, не давал. Наоборот, речь шла только о том, что пищевого винограда не хватало. Все уходило на вино», — цитирует Горбачева .
	 