Кодекс этики и служебного поведения государственных служащих не ограничит чиновников ни в проявлении своей религиозности, а также не запретит поддерживать гомосексуализм. Такую редакцию проекта готовящегося указа президента России одобрили в Министерстве труда и социального развития РФ.
В ходе общественного обсуждения  были высказаны многочисленные предложения по уточнению требований к поведению государственных и муниципальных служащих. Например, предлагалось ввести дресс-код и определить требования к внешнему виду (прическе, украшениям, манерам поведения и тому подобное). «Показатели внешнего облика очень способствуют оценке государственного служащего, повышают или снижают престиж и уважение к Государству и государственной службе среди населения», – отмечали авторы поправок.
Противоречивые мнения были высказаны относительно нормы, обязывающей чиновников проявлять «терпимость и уважение к обычаям и традициям народов России, учитывать культурные и иные особенности различных этнических, социальных групп и конфессий, способствовать межнациональному и межконфессиональному согласию». С одной стороны, предлагалось прямо запретить работникам государственных органов при исполнении служебных обязанностей каким-либо образом проявлять или отдавать предпочтение тем или иным видам конфессий: «Да, в частном порядке государственный служащий может посещать места религиозного культа, но находясь на службе, ты должен соблюдать каноны светского государства, дабы не превышать или не принижать одну религию над другой и не нарушать основной закон страны в части светскости государства».
Иные же участники обсуждения, наоборот, просили прописать в этическом кодексе «приоритет традиционной семьи (разнополые родители) и православных ценностей». В том числе расставить точки над «i» в вопросе отношения чиновников к однополым сексуальным контактам и продвижению элементов ЛГБТ-культуры в государственные органы, к публичной процедуре убоя домашних животных в дни религиозных праздников, традиционному для отдельных республик двоеженству и понуждению к браку малолетних девочек и другим актуальным социальным вопросам.
Разработчики документа отказались урегулировать все эти вопросы. Ведь статус светского государства и так прописан в Конституции России, служащие обязаны уважать все конфессии, а правовое регулирование семейных, культурных и иных социальных отношений не относится к предмету кодекса этики.
Также в Минтруда полагают обоснованными вводимые для чиновников ограничения по публичному высказыванию, суждениям и оценкам в отношении деятельности государственных органов и их руководителей, если это не входит в их должностные обязанности. Они действительно ущемляют гарантированное Конституцией России право граждан на свободу мысли и слова, но такое ограничение, с учетом специфики профессиональной деятельности государственных служащих, соразмерно и необходимо.
В настоящее время проект Кодекса этики и служебного поведения государственных служащих направлен на антикоррупционную экспертизу.
