Штраф за взятку, в 50 раз превышающий ее размер, не нарушает «принципов справедливости и гуманизма». К такому выводу пришел Конституционный суд. Суровое наказание предназначено, чтобы бороться с коррупцией как «системной угрозой безопасности», считает он.
Соответствующее определение сегодня вывешено на сайте КС. Поводом для него стала жалоба петербургского бизнесмена Армана Хедояна.
В 2012 году мужчина попал в курьезную и одновременно печальную ситуацию. Как сообщали СМИ, его брата поймали в Новгородской области на попытке дать взятку полицейскому. Хедоян отправился выручать родственника и предложил начальству правоохранителя еще большую мзду – в 150 тысяч рублей, чтобы забыть об истории. Но это не сработало. В результате Хедояна оштрафовали на 7,5 миллиона рублей. Такое решение принял Чудовский районный суд Новгородской области на основании статьи 291 Уголовного кодекса – «Дача взятки» «группой лиц по предварительному сговору».
Арман Хедоян посчитал наказание слишком высоким. Оно «несоразмерно», «не позволяет учесть имущественное положение осужденного и его семьи», нарушает семь статей Конституции, посчитал заявитель. Он попросил КС отменить «взяточную» статью УК, но потерпел фиаско.
Норма полностью конституционна, решили служители Фемиды. Кратные штрафы за подкуп не могут нарушать чьих-либо прав, потому что «в настоящее время одной из системных угроз безопасности Российской Федерации признается коррупция», указано в решении КС.
Судьи, кроме того, напомнили, что их коллеги из Новгородской области детально проанализировали биографию Хедояна. Они «учли смягчающие обстоятельства – наличие двоих малолетних детей, совершение преступления впервые, раскаяние в содеянном, способствование раскрытию и расследованию преступления». Именно поэтому Хедоян получил наказание, лишь в 50 раз превышающее размер взятки, а не больше.
В результате жалоба была отклонена.
Напомним, кратные штрафы за коррупцию были введены в России в 2011 году. Так, согласно статье 291 УК, попытка подкупить должностное лицо наказывается «штрафом в размере от пятнадцатикратной до тридцатикратной суммы взятки, либо принудительными работами, либо лишением свободы на срок до двух лет». А если закон нарушила «группа лиц по предварительному сговору», то штраф становится еще выше – он составляет от шестидесяти- до восьмидесятикратно увеличенного размера взятки.
