
	Группа астрофизиков, в которую входит российский ученый Алексей Князев из Государственного астрономического института имени Штернберга, сообщила о том, что 70 тысяч лет назад на расстоянии 0,8 светового года от Земли находилась звезда Шольца со своим спутником. Это единственная из известных науке звезд, оказавшаяся в пределах Солнечной системы, внешние границы которой простираются на расстояние до двух световых лет. Результаты своих исследований авторы опубликовали в Astrophysical Journal Letters, а кратко с ними можно ознакомиться на сайте NBC News.
	Эта пара звезд вошла в пределы облака Оорта, внешние границы которого расположены на расстоянии одного светового года, что в четыре раза меньше расстояния до ближайшей до Солнца звезды Проксимы Центавра. В настоящее время звезда Шольца удалена от Земли на 20 световых лет и не видна невооруженному глазу. Однако, как считают ученые, ее 70 тысяч лет назад вполне могли наблюдать древние люди в Африке.
	Прохождение этой звезды через облако Оорта, которое содержит множество комет и другой протопланетной материи, могло привести к активизации кратковременных кометных ливней из-за гравитационного возмущения, которая звезда Шольца оказала на внешнее облако Оорта.
	Звезда Шольца, номенклатурное название которой WISE J072003.20-084651.2, названа в честь своего первооткрывателя — астронома Ральфа-Дитера Шольца из Потсдамского астрофизического института в Германии. Ученый сообщил об открытии звезды в 2013 году. Звезда Шольца является красным карликом массой в 0,08 массы Солнца, а ее спутник — коричневый карлик с массой в 0,06 массы Солнца.
	Коричневые карлики часто называются субзвездами, поскольку из-за их малой массы в них быстро прекращаются термоядерные реакции и светила остывают, превращаясь в планетоподобные объекты. Однако они все еще тяжелы, чтобы их можно было считать планетами, как, например, газовые гиганты типа Юпитера.
	Ученые, исследуя динамику движения звезды Шольца, долго не могли определить, приближается она к Солнечной системе или удаляется от нее. Однако точные измерения ее радиальной и тангенциальной скоростей показали, что светило все же удаляется от Земли, хотя находилось рядом недавно.
	Астрофизики и ранее наблюдали за звездами, когда-то находившиеся рядом с Землей. Так, в период от 240 тысяч лет назад до 470 тысяч одиночная звезда HIP 85605 находилась от Земли на расстоянии 200 световых лет. Однако это достаточно далеко, и это светило не попало в пределы облака Оорта.
	Как отмечают ученые, проведенное ими компьютерное моделирование движения около десяти тысяч известных звезд с вероятностью в 98 процентов показало, что только одна звезда из общего числа могла попасть в пределы облака Оорта. Теперь астрономы собираются продолжить поиски других таких звезд с помощью космического телескопа Gaia Европейского космического агентства.