
	Правительство России определило порядок контроля за деятельностью так называемых организаторов распространения информации в сети Интернет. Постановление об этом 8 апреля подписал премьер-министр Дмитрий Медведев.
	Организаторами распространения информации признаются владельцы сервисов обмена сообщениями между пользователями Интернета. К ним относятся социальные сети («Вконтакте», «Одноклассники» и другие), блог-платформы, почтовые сервисы и агенты (mail.ru и тому подобные), мессенджеры и так далее. По закону они обязаны обеспечивать хранение регистрационных данных пользователей, а также иной информации (постов и записей, изображений, звуков и прочего) в течение полугода.
	Утвержденные правительством России правила делегируют полномочия проверять деятельность организаторов распространения информации Роскомнадзору. Первое мероприятие может проводиться по обращению органов, уполномоченных осуществлять оперативно-разыскные мероприятия (в том числе Федеральной службы безопасности, МВД России и ряда других ведомств). Повторная инспекция должна назначаться по истечении сроков исполнения владельцами социальных и иных сетей выданных надзорным органом предписаний. Общий срок проведения контрольного мероприятия не может превышать 60 рабочих дней.
	Проводящие выездную проверку вправе не только знакомиться с работой самих сервисов, но и просматривать личные данные пользователей, в том числе их списки, «устанавливать факты приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений», «осуществлять просмотр, анализ информационных ресурсов организатора распространения информации, запись и фиксацию действий, доступных пользователю» и так далее. Причем в правилах отсутствуют требования по сохранению или иной защите конфиденциальности собранной сотрудниками Роскомнадзора информации. Кроме того, сама проверка может проводиться не только без санкции суда, но и без согласования с прокуратурой.
	В правительстве России напоминают, что требования о контроле за распространением информации в Интернете приняты «в целях защиты прав граждан» в рамках так называемого «антитеррористического пакета». Кроме того, подписанные премьер-министром правила прошли публичные обсуждения и антикоррупционную экспертизу, причем «замечаний независимых экспертов по проекту постановления не поступало».
	Однако в официально опубликованном протоколе содержатся 19 замечаний экспертов. В частности, участники и специалисты рынка указывают «на многократное увеличение рисков разглашения конфиденциальной информации без возможности привлечь виновное лицо к ответственности. Также подобные функции абсолютно неосуществимы в отношении тех лиц/компаний, которые находятся вне пределов России». Однако все критические предложения экспертов чиновниками Министерства связи и массовых коммуникаций РФ были отклонены. Хотя в материалах самого ведомства признается, что многие риски применения новых требований не прогнозируются.