
Сегодня, 9 февраля, храм Александра Невского в Красном Селе потерял треть штата. Реальной угрозой репутации и имиджу РПЦ петербургская епархия признала образ жизни двух клириков. Диакон Павел Шульженок и иерей Сергий Агафошин на 3 месяца отстранены от службы в церкви. «Неформалы в рясах» не скрывали своего пристрастия к выпивке.


«Указом митрополита Санкт-Петербургского и Ладожского Варсонофия клирики временно запрещены в служении. Основанием для дисциплинарной меры стало их поведение, порочащее сан священнослужителя и вносящее соблазн в среду верующих. Их дальнейшая судьба будет рассмотрена на церковном суде», – сообщили в Санкт-Петербургской епархии.


Суровая официальная реакция, возможно, связана с информационным полем, в которое попали петербургские священнослужители наряду с коллегами по религиозному цеху. Сегодня распространилась информация о сотруднике Московского патриархата, , и .
В Санкт-Петербургской епархии «Фонтанке» уточнили, что инициатором медиаскандала считается Шульженок, и в первую очередь указ о запрете службы спровоцирован его поведением: «Отец Сергий, по большому счету, в этой истории человек крайний».
Павел Шульженок был рукоположен 1 сентября 2009 года. С начала 2014 года его страница в соцсети начала пестреть антиукраинскими высказываниями, появились фотоотчеты из пивных баров. Не меньшей дерзостью казался снимок бутылки виски Jameson, якобы стоявшей в ящичке личных вещей Шульженка в фитнес-клубе.
Несколько дней назад в Интернете появился краткий обзор диаконовской страницы в соцсети. В октябре 2014 года, например, Шульженок написал: «Бешеному свинарнику под названием «украина» нужно сломать хребет».
Алкоголь в своей жизни он объяснял просто: «Никаких канонических нарушений в употреблении пива не вижу».
Интерес вызвала и фотография с россыпью купюр на столе. Диакон и это прокомментировал: «Легко догадаться, что это сумма пожертвований в городском храме за длительный период времени. Непосредственно из нее я могу рассчитывать на более чем скромные комиссионные за пересчет».
Диакон обрел поклонников. Они написали митрополиту Санкт-Петербургскому и Ладожскому Варсонофию петицию, в которой объявили Шульженка жертвой антипатриотично настроенных либералов и попросили не лишать его служения в храме Александра Невского. Подписались 159 человек.
Утром 9-го Шульженок оповестил друзей: «Поехал на «ковер» к Владыке. Прошу ваших молитв».
После возвращения отметился в соцсети еще одним постом: «Чо там нарешали, пока военная тайна» (орфография авторская. – ).
По информации «Фонтанки», митрополит Варсонофий лично диакона не принимал. Но решение принял и оформил в виде указа. Поведение Шульженка было сочтено неподобающим, причем обсуждались не только возлияния. «Рассматривался комплексный вопрос, в том числе антиукраинские комментарии священнослужителя, провоцирующие агрессию, – пояснил «Фонтанке» собеседник в епархии. – При этом оценивалось не то, что он говорил и какую позицию отстаивал, а как он высказывался. Внецерковная деятельность отца Павла признана противоречащей христианским канонам, которая может нанести ущерб репутации и имиджу Русской православной церкви».
Официально в епархии украинскую часть разбирательства прокомментировали так: «Позиция епархии по поводу событий на Украине остается неизменной: необходимо всеми силами стремиться к мирному урегулированию трагического конфликта, проявлять максимальную заботу о страждущих людях. Стремясь положить предел кровопролитию, Русская православная церковь неустанно призывает враждующие стороны к мирному диалогу».
В митрополии подчеркнули, что Шульженок не отлучен от церкви. Он на правах мирянина имеет право посещать храм, молиться, причащаться.
Иерей Сергий Агафошин, наряду с диаконом запечатленный на снимках с пивом и пожертвованиями, подвергся тому же наказанию.
За день епархия потеряла вдвое больше, чем за весь прошлый год. В 2014-м митрополит Варсонофий наложил запрет в священнослужении только на одного человека.
Еще утром собеседники «Фонтанки» из числа членов епархиального совета предполагали, что «дело Шульженка» закончится отеческим наставлением Варсонофия.
«Категорического запрета на употребление спиртного для священнослужителей нет, – пояснил собеседник. – Если клирик выпивает, ему могут сделать замечание. Это, конечно, касается случаев, когда речь не идет о пьянстве, то есть алкоголизме. Но теперь не исключаю более жесткой реакции – передачи дела в епархиальный суд».
Вечером 9 февраля в епархии «Фонтанке» подтвердили информацию: обоих ждет суд.
Судебная система РПЦ состоит из трех инстанций – епархиального суда, общецерковного и суда Архиерейского собора. Судить Шульженка будет епархиальный, во главе с викарным архиереем Назарием. Суд состоит из пяти священнослужителей.
Перечень церковных правонарушений, подлежащих рассмотрению церковными судами, был утвержден в июле 2011 года определением Священного Синода. Среди них – нарушения против веры и церкви, христианской нравственности, церковно-иерархического порядка. Согласно положению о церковном суде РПЦ, епархиальные суды могут наложить канонические прещения (наказания) в виде освобождения от должности, увольнения за штат, временного или пожизненного запрещения в священнослужении, извержения из сана, отлучения от церкви.
История опальных служителей храма Александра Невского всплыла в очень неудобный момент для них. В декабре 2014 года, на епархиальном собрании, митрополит Варсонофий очень много говорил о поведении священнослужителей в Интернете и об их мирских увлечениях:
«Некоторые из духовенства размещают двусмысленные комментарии, часто на эмоциях, как говорится, "от ветра главы своея", странного содержания тексты и картинки, забывая, что их мнение может восприниматься как официальная позиция церкви".
А вот цитата насчет мирских увлечений:
«Внешняя деятельность священника, естественно, оказывает влияние на его внутренний духовный мир, и не всегда положительное. Она вытягивает жизненные духовные соки, которые необходимо своевременно восстанавливать. Нам нужно подпитываться божественной благодатью. А для этого следует стараться проводить духовную жизнь, соблюдая церковные правила и установления, способствующие преодолению "земного притяжения", избегая при этом мирских увлечений, хотя ярких и притягательных, но мало полезных».
Александр Ермаков, «Фонтанкар.ру»
