
	
	Вступивший в силу федеральный закон предусматривает, что сканирование папиллярных узоров указательных пальцев рук осуществляется у граждан России, достигших возраста 12 лет и подавших заявление на оформление заграничного паспорта с электронным носителем (нового поколения). В случае невозможности снять отпечатки с указательных пальцев должны сканироваться два средних либо безымянных или больших пальца рук (в порядке убывания приоритета).
	При этом собранные биометрические персональные данные записываются на чип в паспорте, после чего удаляются из государственных информационных систем. В дипломатических и консульских учреждениях новые правила должны применяться по мере оснащения их соответствующими программно-техническими средствами, но не ранее 1 января 2016 года.
	В миграционном ведомстве, по инициативе которого вводится новый порядок, апеллируют к опыту стран Европейского Союза по включению в электронные носители информации проездных документов данных об отпечатках пальцев и возрасте их владельцев. Такие сведения позволяют ускорить прохождение паспортного контроля, а также предупредить, выявить и пресечь использование оформленных на другое лицо документов.
	По предварительным прогнозам, внедрение системы сканирования отпечатков пальцев обошлось федеральному бюджету в полмиллиарда рублей. Большую часть этих средств планировалось направить на закупку и установку специальных сканеров («Папилон ДС-22Н»).
	Напомним, что с 1 января также увеличены ставки государственной пошлины – за выдачу содержащего электронный носитель информации паспорта, удостоверяющего личность гражданина России за пределами ее территории, теперь нужно заплатить 3,5 тысячи рублей (ранее 2500 рублей).
	По данным Управления Федеральной миграционной службы по Санкт-Петербургу и Ленинградской области, за девять месяцев минувшего года в регионе было оформлено 480 тысяч заграничных паспортов, в том числе 343,6 тысячи (почти 72 процента) – с электронными носителями (нового поколения). В отличие от старых, бумажных, такие паспорта действительны в течение десяти, а не пяти лет.
	 