
	Главному подозреваемому в терактах в Париже Салаху Абдесламу, объявленному в международный розыск, удалось беспрепятственно миновать несколько контрольно-пропускных пунктов (КПП) постов после серии атак в столице Франции. Об этом сегодня сообщает Yahoo! News со ссылкой на источник, близкий к расследованию.
	Отмечается, что на следующий день после терактов он вместе с шоферами Хамзой Атту и Мохаммедом Амри были трижды остановлены на пути в Брюссель. По информации источника, на первом КПП Атту и Амри признались полиции, что они только что покурили марихуану, несмотря на это их отпустили. Абдеслам в этот момент был на заднем сидении автомобиля. Во время третьей остановки на севере Франции предполагаемый участник терактов даже предоставил полицейским адрес своей квартиры в Моленбеке.
	Помещенные под арест шоферы Атту и Амри рассказали, что после парижских терактов они получили от Абдеслама текстовое сообщение с просьбой приехать и забрать его. Он был взволнован и заставил их везти его в Бельгию, угрожая при этом взорвать машину. По словам шоферов, предполагаемый террорист сообщил им, что «убил людей из автомата Калашникова», а его брат Ибрагим «подорвал себя». Он также сказал, что оставил удостоверение личности брата в автомобиле, не указав в каком, и добавил, что «скоро Ибрагим станет таким же известным, как Амеди Кулибали».
	4 декабря сообщалось, что европейские спецслужбы потеряли след Салаха Абдеслама. По словам источника в силовых структурах, во время терактов в Париже террорист проявил малодушие и не смог себя взорвать. По мнению источника, после этого «Исламское государство» (ИГ) может не принять Абдеслама обратно в свои ряды, даже если он доберется до Сирии.
	В ряде населенных пунктов Бельгии, в том числе в Брюсселе, 22 ноября была проведена антитеррористическая спецоперация. В общей сложности были задержаны 16 человек, один получил ранения. Позже были взяты под стражу еще пять человек, двоих из них отпустили. Основной целью правоохранительных органов была поимка одного из предполагаемых участников произошедших в Париже терактов Салаха Абдеслама. Поймать его так и не удалось. По некоторым данным, подозреваемого видели в районе Льежа, откуда он, предположительно, мог отправиться в Германию. Отмечалось, что на имя Салаха Абдеслама была оформлена аренда автомобиля Volkswagen Polo, который нашли рядом с подвергшимся нападению концертным залом «Батаклан». Он же вел обстрел кафе в центре Парижа, около которого взорвал себя его брат Ибрагим.