
	Замминистра обороны России Анатолий Антонов сегодня в Москве принял начальника главного управления политики безопасности и военных операций минобороны Великобритании Питера Уоткинса.
	"Состоялся обмен мнениями по актуальным проблемам международной безопасности, а также о перспективах российско-британского взаимодействия в военной сфере", – сообщает пресс-служба оборонного ведомства России.
	Анатолий Антонов подчеркнул, что международный терроризм является общей угрозой, устранение которой возможно только коллективными усилиями всех заинтересованных государств. "Им также подтверждена готовность к возобновлению военного сотрудничества, приостановленного в 2014 году по инициативе минобороны Великобритании, в той мере, в которой к этому готовы в Лондоне", – подчеркивает МО РФ.
	Делегация военного ведомства Великобритании была приглашена на 5-ю Московскую конференцию по международной безопасности, которая пройдет 26-28 апреля 2016 г. В фокусе внимания форума будет проблематика международного терроризма. Также британским военным были даны "разъяснения по формату и срокам проведения форума «Армия-2016» и «Международных армейских игр-2016»".
	Минобороны России добавляет: Питер Уоткинс выразил соболезнования в связи с уничтожением российского военного самолета и гибелью российских военнослужащих в Сирии. "Подчеркнута заинтересованность британской стороны в налаживании линий «оперативной связи» между соответствующими структурами ВС России и ВС Великобритании для предотвращения инцидентов на море и в воздушном пространстве", – сообщает ведомство.
	Замминистра обороны Российской Федерации проинформировал британскую сторону о действиях ВКС России в Сирии и российских подходах к предотвращению инцидентов и обеспечению безопасности полетов в ходе проведения операций в воздушном пространстве этой страны.
	"С учетом принятого в Великобритании решения о применении авиации на территории Сирии Питер Уоткинс подтвердил намерение британской стороны соблюдать «правила поведения», предусмотренные российско-американским Меморандумом о взаимопонимании по предотвращению инцидентов и обеспечению безопасности в ходе операций в воздушном пространстве Сирийской Арабской Республики от 20 октября 2015 года. Встреча прошла в конструктивной атмосфере", – резюмирует МО РФ.