
	Тринадцатый арбитражный апелляционный суд оставил в силе решение Арбитражного суда СПб и ЛО, который отказал Роспотребнадзору в требовании привлечь к административной ответственности ООО «Метеор Групп», управлявшее заводской столовой ООО «Сведвуд Тихвин» (входит в группу ИКЕА). Речь идёт о событии начала июня 2014 года, когда произошло работников «Сведвуд Тихвин». По мнению контролирующего ведомства, компания нарушила часть 1 статьи 14.43 КоАП РФ («Нарушение … требований к продукции и связанным с требованиями к продукции процессам … хранения…»). Данное нарушение предусматривает наложение на юрлиц до 300 000 рублей штрафа. 
	Свои претензии Роспотребнадзор обосновывал результатами проверки, проведённой 5 июня, через два дня после того, как работники тихвинского завода начали обращаться к медикам с жалобами на симптомы острой ротавирусной инфекции. В результатах проверки: отсутствие документов, подтверждающих безопасность и качество 5 продуктов, ненадлежащая температура в холодильниках, использование ножа для резки овощей при резке мяса, отсутствие маркировки на других ножах и хранение куска печени в таре с маркировкой «хлопья».
	Представители «Метеор Групп» описанные нарушения категорически отрицали: по их словам, проверяющие просто не захотели взять документы на продукты, некорректно оценили температуру в холодильных камерах, обнаружили нож для резки овощей в месте для резки мяса после того, как столовая была закрыта (он там просто лежал, а не использовался), а маркировку на ножах не захотели замечать. Промашку с печенью в «Метеор Групп» признали – тару пришлось перемаркировать.
	Арбитражный суд полностью отказал Роспотребнадзору в удовлетворении исковых требований, что может означать: эти требования показались суду безосновательными. Таков юридический результат поиска возможных причин массового отравления работников «Сведвуд Тихвин» в начале июня сего года. После вынесения Тринадцатым арбитражным апелляционным судом своего постановления соответствующее решение вступило в законную силу.
	Напомним, 3-9 июня сего года были зафиксированы массовые заболевания острой ротавирусной инфекцией работников мебельного завода, принадлежащего компании «Сведвуд Тихвин» (входит в группу ИКЕА). Со ссылкой на Роспотребнадзор СМИ сообщали о 80 зарегистрированных случаях больных с диагнозом «сальмонеллёз группы «Д». 
	12 августа прокуратура Ленинградской области сообщила о возбуждении уголовного дела по ч. 1 ст. 236 УК РФ («Нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлекшее по неосторожности массовое заболевание или отравление людей»). Правда, по данным «Фонтанки», расследование этого уголовного дела приостановлено – полиция не может найти лиц, которых следовало бы привлечь к уголовной ответственности.