
	По действующему с 2012 года закону иностранным агентом признается некоммерческая организация (НКО), получающая иностранное финансирование и занимающаяся политической деятельностью. Сейчас в реестр Минюста включено уже 69 таких организаций, еще несколько оштрафовано за уклонение от регистрации в качестве «агента». Под политической деятельностью во всех случаях понимается «проведение публичных мероприятий» и «формирование общественного мнения» в целях «воздействия на принятие государственными органами решений, направленных на изменение проводимой ими государственной политики».
	Депутат Госдумы Дмитрий Гудков убежден, что практика показала избыточность и неэффективность такого закона. Из всех внесенных в реестр, по его оценкам, политической деятельностью занимались лишь 19, остальные же работали в области защиты прав граждан, науки и образования, экологии и благотворительности. Самым ярким и печально известным примером парламентарий считает включение в число «агентов» фонда «Династия». «Подобные трактовки действующего законодательства потенциально способны привести к юридически абсурдным прецедентам, когда признаками иностранного агента обладает само государство, так как значительная часть резервных средств Российской Федерации хранится в иностранных гособлигациях и за рубежом», – констатирует Дмитрий Гудков, предлагая вообще упразднить институт «иностранных агентов». Соответствующий законопроект уже внесен в Госдуму. В  убеждены и некоторые депутаты Законодательного собрания Санкт-Петербурга.
	
	Сами попавшие в реестр «агентов» НКО напоминают, что под статус «агентов» попадают большинство ведущих государственных вузов и научных учреждений, активно получающих иностранные гранты. Равно как и организаторы прошедшего в конце мая Петербургского международного юридического форума (ПМЮФ) и закончившегося на днях Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ).
	В фонде ПМЭФ отрицают наличие признаков «иностранного агента». В пресс-службе апеллируют к постановлению Конституционного суда России, согласно которому для признания организации агентом должно быть доказано, что воздействие на деятельность государственных ведомств и изменение политики является целью работы. Не является признаками «политики» проведение организацией акций, сопряженных с критикой решений государственных органов и негативной оценкой проводимой государственной политики.
	Но на практике Минюст не утруждает себя доказыванием реальных целей работы НКО. «Во многих случаях политической деятельностью признавалось любое публичное обсуждение законодательства и правоприменения, несовершенства нормативных актов и так далее, – говорит председатель Санкт-Петербургской правозащитной организации «Гражданский контроль» Елена Шахова. – В нашем случае политику увидели в издании тиражом 150 экземпляров стенограммы дискуссии, участники которой даже положительно оценивали законодательство о транспарентности правосудия, а также публикацию статьи профессора СПбГУ о государственном регулировании третейских судов». «На одном из семинаров было высказано сожаление о том, что действующее законодательство не позволяет выход учредителей из общественных организаций. Это признали политической деятельностью», – констатирует руководитель АНО «Ресурсный правозащитный центр» Мария Каневская.
	Отрицать такую «политику» в деятельности ПМЮФ и ПМЭФ будет сложно – почти все дискутируемые на форумах темы так или иначе связаны с деятельностью государственных органов и проводимой ими политики, многие участники публично ее критиковали.
	
	Еще проще будет доказать наличие иностранного финансирования. В Минюсте журналисту «Фонтанки» подтвердили, что организатором ПМЮФ выступает одноименный фонд (то есть некоммерческая организация). «Финансирование организации и проведения форума осуществляется за счет регистрационных взносов участников, спонсорских взносов и пожертвований частных компаний. Бюджетные средства Российской Федерации на проведение мероприятия не используются», – заверили в ведомстве. По словам же заместителя министра Елены Борисенко, на ПМЮФ в 2015 году приехали участники из 81 страны, причем процент иностранных юристов на форуме лишь увеличился. Большинство из них самостоятельно оплачивало участие в мероприятии – взносы от 780 до почти двух тысяч долларов.
	О получении целевых поступлений от иностранных физических лиц и лиц без гражданства свидетельствует и официальный отчет фонда ПМЭФ. Хотя в самой организации утверждают, что поступившие от иностранных лиц средства за участие направляются на финансирование организации самого форума, а не НКО. Правозащитники эти доводы опровергают: «Даже один доллар или евро, полученный на счет НКО от иностранных лиц (граждан или организаций), признается по закону иностранным финансированием. Независимо от целей использования средств – будь то деятельность самой организации или проводимых ею мероприятий (семинаров, исследований и так далее)», – говорит Мария Каневская.
	В самом Минюсте не исключают возможность включения организаторов форумов в реестр. Отвечая на вопрос «Фонтанки», Елена Борисенко пояснила, что если фонд «ПМЮФ» будет соответствовать критериям иностранного агента, то будет включен в соответствующий реестр. «Это требования закона», – подчеркнула она.
	Депутат петербургского парламента Борис Вишневский убежден, что деятельность фондов ПМЮФ и ПМЭФ куда больше подпадает под понятие «иностранный агент», чем, например, «Династия» или «Мемориал» и другие. Но он сомневается, что их признают «агентами». «Это значит, что понятие «иностранный агент» вводилось именно в политических целях», – уверен депутат.
	Отметим, что сам министр юстиции Александр Коновалов, возглавляющий оргкомитет ПМЮФ, убежден, что придание такого статуса НКО не является негативным фактом. «Я не знаю таких решений и таких исков, когда статус НКО повлек последствия для организаций», – заявил министр на пресс-конференции, посвященной открытию юридического форума.
	Павел Нетупский,
	«Фонтанка.ру»