
	Международный детский центр «Артек» будет принимать самых способных российских школьников. Порядок распределения путевок в элитный лагерь предусмотрен приказом, подписанным заместителем министра образования и науки России Александр Повалко.
	Не менее 30 процентов мест в «Артеке» должно выделяться для талантливых и одаренных детей, отбором которых займет сам Центр. Еще примерно треть составит так называемая региональная квота, распределяемая по субъектам Федерации пропорционально общей численности проживающих в них детей. Выбирать достойных отправиться на крымское побережье поручается региональным ведомствам (комитетам) образования. Одним из обязательных условий составления списков групп является «пропорционально равное количество мальчиков и девочек».
	Специальная квота выделяется для детей, наделенных приоритетным правом на зачисление в «Артек» без отбора. Такая возможность предоставляется подросткам, «совершившим связанные с защитой жизни людей поступки, проявившим выдающиеся способности; победителям конкурсов и лидеров детских общественных объединений». Также вне конкурса в Центр могут зачисляться дети с территорий, терпящих стихийные бедствия. Распределение «приоритетные» мест делегируется чиновникам Минобрнауки.
	Продолжительность одной смены в «Артеке» составляет 21 день. В это году центр принял 20 тысяч детей.
	Напомним, что в советское время основанный в 1925 году пионерский лагерь в поселке Гурзуф вблизи Ялты считался элитным. После присоединения Крыма к России детский центр был изъят в федеральную собственность, а созданное бюджетное учреждение (ФГБОУ) передано в ведение Минобрнауки. В рамках утвержденной правительством России программы на реконструкцию лагеря из бюджета выделяется 5,4 млрд рублей. Это позволит к 2020 году увеличить число отдыхающих до 46 тысяч детей в год. Программа ориентирована на «предоставление общедоступного и бесплатного общего образования», хотя руководство центра не скрывает, что в «Артек», как и раньше, смогут попасть только особо отличившиеся дети.
	 