
	
	13 января «Солдатские матери Петербурга» направили в Замоскворецкий райсуд Москвы заявление, в котором оспаривают бездействие Министерства юстиции. Иск стал ответом на отказ ведомства исключить организацию из реестра НКО, выполняющих функцию иностранного агента, при том что зарубежное финансирование «Матери» уже не получают с весны 2014 года и воздерживаются от политических заявлений с июля.
	Тяжба с министерством стала вынужденной мерой после публичных споров о несовершенстве федерального закона о некоммерческих организациях. Минюст оправдывался, что полномочия по признанию НКО иностранными агентами ему дали, а по исключению – не предусмотрены: «На сегодняшний день законодательством не предусмотрено оснований для исключения из реестра».
	В судебном иске (копия есть в распоряжении «Фонтанки») «Солдатские матери» взяли на себя смелость подискутировать с чиновниками, детально изучив приказ Минюста от 30 ноября 2012 года № 223 «О порядке ведения реестра НКО, выполняющих функцию иностранного агента».
	«Пункт 10 наделяет министерство полномочиями по исключению каких-либо сведений из реестра. В случае выявления в нем организации, фактически не являющейся НКО с функцией иностранного агента, существует возможность внести в реестр соответствующие изменения в виде исключения сведений», – указано в заявлении «Солдатских матерей».
	Необходимость «разжевать» минюстовский приказ вызвана, по мнению общественников, парадоксальностью ситуации. Для признания иностранным агентом НКО должна одновременно получать деньги из-за рубежа и участвовать в политической деятельности на территории России, однако все организации готовы предоставить доказательства того, что либо нет или не было иностранного финансирования, либо отсутствует (отсутствовала) политика.
	«Мы, например, действительно получаем средства из-за рубежа, но не ведем никакую политическую деятельность, – уверяет глава «Гражданского контроля» Елена Шахова. – Однако в своем представлении от 25 декабря прокуратура Центрального района посчитала политикой нашу оценку деятельности судебной системы России – юридическую дискуссию, в которой обсуждалось национальное законодательство. С тем же успехом затравить могут любого гражданина, позволившего высказать свое мнение».
	По словам Елены Шаховой, «Гражданский контроль» планирует обращаться в суд и обжаловать включение в реестр иностранных агентов, так как деятельность НКО нелицеприятное клеймо серьезно осложняет.
	«Мы после включения в реестр должны предоставить Минюсту отчет до 15 января. Он составляет примерно 100 листов, – пояснила Шахова. – К апрелю мы обязаны будем провести аудит. Отныне раз в полгода мы будет составлять отчет о нашей деятельности и составе руководящих органов, а ежеквартально – финансовый отчет. Итого – 8 внушительных документов за год. Это огромная финансовая и физическая нагрузка на НКО».
	Отчасти инертность Минюста, который ссылается на юридические пробелы и отказывается исключать «исправившиеся» организации из реестра, понятна. Закон об иностранных агентах достаточно свеж, практика скудна, а механизм по контролю за деятельностью НКО и вовсе не отработан. На данный момент в реестре значатся 30 организаций. Наверняка список будет пополняться. Если каждая НКО за год направит в министерство по 8 многостраничных отчетов, да еще будет добиваться исключения из реестра письменными запросами или исками, федеральное ведомство потонет в бюрократии.
	О том, что исполнение ФЗ о некоммерческих организациях дается Минюсту с превеликим трудом уже сейчас, свидетельствует . По закону в нем должны указываться сведения о структурных подразделениях НКО, иностранные источники денежных средств, цели расходования, цели и виды политической деятельности – то есть детальные основания для включения в реестр иностранных агентов. Однако все перечисленные графы информационно пусты.
	Кроме того, не только пользователи портала, но и сами организации зачастую не знают, почему их признали агентами. Как сообщила «Фонтанке» руководитель «Лиги избирательниц» () Татьяна Дорутина, выехавшая за границу осенью, бумага Минюста с разъяснениями до сих пор не получена. Оттого, по ее мнению, судебные тяжбы напрашиваются сами собой.
	«В Пскове иностранным агентом признали некоммерческий «Центр социального проектирования «Возрождение» Льва Шлосберга, который уже 2 года не финансируется из-за рубежа, – добавила Татьяна Дорутина. – И что ему делать? Конечно, отправляться в суд. Я вас уверяю, что как минимум все петербургские организации подадут иски. Мы эти вопросы друг с другом обсуждаем и решения Минюста считаем неправомочными».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»