Верховный суд Италии постановил, что работники могут смотреть фильмы порнографического характера на рабочем месте во время обеденного перерыва, и это не является основанием для увольнения. Об этом пишет The Telegraph. Такое решение было принято при рассмотрении дела об увольнении сотрудника компании Fiat за просмотр откровенных фильмов в свободное время на работе.
По словам судьи, мужчина наслаждался «только отрывком видеозаписи во время обеденного перерыва», и он не мешал своим коллегам. Высшая судебная инстанция постановила, что граждане Италии могут свободно распоряжаться своим обеденным временем и заниматься тем, чем они хотят, если это не сказывается на качестве их работы.
Инцидент произошел в 2008 году в сицилийском городе Термини-Имерезе. Сотрудник автомобильной компании Fiat был пойман во время просмотра DVD-дисков порнографического содержания на своем ноутбуке. В результате обыска его рабочего места было обнаружено еще несколько аналогичных видеозаписей. Это послужило причиной его увольнения в 2010 году.
В том же году мужчина подал жалобу в суд, было открыто уголовное дело. Сначала суд признал его увольнение законным, но вышестоящие инстанции встали на сторону работника. Мужчина подал в апелляционный суд в Палермо, который также поддержал его позицию.
По другому иску Верховный суд вынес решение в пользу Fiat. Сотрудник завода компании в Турине был уволен за курение марихуаны во время обеденного перерыва. Суд решил, что сотрудники не имеют права курить каннабис в нерабочее время в середине дня, поскольку это может сказаться на их производительности.
В Италии законодательство в отношении наркотиков было ужесточено в 2006 году по решению правительства под руководством бывшего премьера Сильвио Берлускони. Каннабис и гашиш были приравнены к кокаину и героину.
Употребление марихуаны — психоактивного средства, получаемого из конопли, — полностью или частично декриминализировано (то есть выведено из сферы уголовного права) в Уругвае, Нидерландах, Перу и других странах.
