
	Правозащитники из центра «Мемориал» считают политически мотивированным уголовное преследование главы костромского штаба «Демократической коалиции» (принимает участие в избирательной кампании под эгидой ПАРНАС). Об этом говорится в опубликованном на сайте центра заявлении.
	В «Мемориале» считают, что возбуждение против Пивоварова дела о попытке незаконного доступа к персональным данным «является частью кампании, направленной против оппозиционной «Демократической коалиции». В заявлении правозащитников говорится, что региональные избиркомы отказали партии в регистрации на выборах «везде, где ПАРНАС выдвигал своих кандидатов», а в ряде случаев избирательные штабы оппозиционеров «становились жертвами провокаций с массовым внедрением сборщиков, собиравших заведомо недостоверные подписи».
	В связи с этим желание Пивоварова проверить достоверность данных сборщиков подписей «выглядит закономерным», указано в заявлении «Мемориала».
	«Действия Пивоварова не обладают признаками состава преступления, предусмотренного ч.3 ст.272 УК РФ — общественно опасные последствия его действий отсутствуют. Правозащитный центр «Мемориал» считает необходимым немедленное освобождение Андрея Пивоварова из-под стражи и прекращение его уголовного преследования», — говорится в тексте.
	29 июля Свердловский районный суд Костромы арестовал Пивоварова на два месяца — оппозиционера подозревают в попытке незаконного доступа к персональным данным. Оперуполномоченный Алексей Никаноров, который, по версии следствия, собирался дать доступ к базам паспортных данных, признал свою вину в суде и также был арестован на два месяца.
	«Демократическая коалиция» Алексея Навального и Михаила Касьянова не смогла добиться права на участие в выборах ни в одном из четырех регионов, где приняла решение баллотироваться, — Новосибирской, Костромской, Калужской и Магаданской областях.
	Местные избиркомы отказывали партии в регистрации, в частности из-за недействительных подписей и несоответствия данных избирателей в подписных листах с базами ФМС.