
	Волна суперцунами высотой порядка 300 метров однажды полностью затопила африканские острова Зеленого Мыса. Об этом свидетельствуют результаты раскопок на архипелаге, говорится в статье, опубликованной в журнале Science Advances. 
	«Сегодня у жителей островов Зеленого Мыса есть гораздо более животрепещущие проблемы и угрозы, чем гипотетическая возможность повторения этого мегацунами – они еще не успели отстроиться и привести свою жизнь в порядок после недавнего извержения на острове Фого. Но мы должны учитывать, что еще один обвал может случиться в любой день, и быть готовыми к его последствиям», – сообщил Рикардо Рамальо (Ricardo Ramalho) из университета Колумбии в Нью-Йорке (США).
	Ученые выяснили, что около 73 тысяч лет назад гигантские волны цунами полностью скрыли африканские острова. Об этом стало известно после изучения необычных булыжников явно морского происхождения размером с микроавтобус и массой сотни тонн. Они были обнаружены в глубине острова Сантьяго, на расстоянии 650 метров от берега Атлантики и на высоте 150-200 метров от уровня моря.
	Эксперты, сопоставив количество и расположение данных камней, предположили, что те являются следом мощнейшего цунами. Именно оно вырвало булыжники с морского дна и перенесло их на сушу. Ученые также посчитали силу этого цунами и определили время, когда произошел данный катаклизм.
	Высота волны превышала 270 метров, цунами ударило по архипелагу с запада, со стороны острова Фого, где находится один из крупнейших вулканов планеты. Именно этот вулкан и стал причиной возникновения мегацунами. Около 73 тысяч лет назад произошло очередное извержение, в ходе которого половина его восточных стенок общим объемом 160 километров в кубе была выброшена в море.
	Геолог подчеркивает, что подобные катаклизмы случаются раз в 10 тысяч лет, поэтому панику поднимать не стоит. Однако он признал, что возможность неожиданного и почти мгновенного возникновения подобных цунами не стоит списывать со счетов – любой другой вулканический атолл может взорваться и породить сверхмощную волну.