
	
	Распоряжение отменено, но директор Театра на Литейном Андрей Лобанов отстраняется от должности, а Владимир Словохотов назначается исполняющим обязанности директора, совмещая, таким образом, руководство двумя театрами (в Театре на Васильевском он занимает должность художественного руководителя – директора). В соцсетях с подачи столичного театрального критика Романа Должанского немедленно распространилась шутка: «В Театре на Литейном случился кехман».
	Нелепее всех во всей этой ситуации, как ни странно, выглядит Александр Дрозденко, который недавно поменял статус – с действующего губернатора Ленобласти на врио в преддверии выборов. С одной стороны, он – герой, удовлетворивший требования театральной общественности, вплоть до ее предводителя Александра Калягина, опубликовавшего 17 мая открытое обращение к Дрозденко с просьбой разобраться в ситуации и принять мудрое решение. С другой, отмена принятого решения спустя три недели после его опубликования выглядит как минимум несолидно. Но это было бы еще полбеды. Подчиненные могут напортачить, ввести в заблуждение – тем более, что первое решение (о создании пресловутой генеральной дирекции) было озвучено на сайте не как личное решение губернатора Дрозденко, а как распоряжение правительства Ленинградской области. Но вот ведь незадача: во всех комментариях по поводу создания дирекции и назначенный генеральным директором Владимир Словохотов, и председатель областного комитета по культуре Наталья Кононенко, поддерживая друг друга, уверяли, что решение это принадлежит губернатору, и именно поэтому сделать они с ним ничего не могут и никто не может. «Распоряжение подписано, это право губернатора, оно не оспаривается», – заявил Владимир Словохотов, ворвавшись на закрытое собрание сотрудников Театра на Литейном и устроив там самопрезентацию.
	По сведениям интернет-издания 47news, губернатор Дрозденко, изучив документы обоих театров, поинтересовался у председателя комитета по культуре Натальи Кононенко, как относится к идее объединения театральная общественность, и получил ответ, что общественность возражений не высказывает. А в итоге за прошедшие с момента выхода первого документа (он датирован 30 апреля) три недели, коллектив театра написал два открытых письмо президенту, создал протестную петицию на сайте change.org (которую на данный момент подписали уже полторы тысячи человек), созвал экстренное заседание бюро правления петербургского отделения Союза театральных деятелей России и заручился поддержкой Александра Калягина.
	Кроме того, сотрудники Театра на Литейном бросились атаковать самого Александра Дрозденко – то есть, буквально, «он их в дверь, они в окно». «Никогда в жизни я еще не общался с таким количеством заслуженных и народных артистов, как за эти две недели. Они звонили в приемную, звонили на мобильный, даже пытались приехать ко мне домой в выходные», – цитирует врио губернатора 47news. Словом, очевидно, что высокопоставленное лицо было дезинформировано теми, чья прямая обязанность – просчитывать все риски подобных решений, в том числе, и риски для репутации губернатора. Их имена – понятны: это вице-губернатор области Николай Емельянов и председатель комитета по культуре Наталья Кононенко. Оба они в момент выхода решения об отмене создания Гендирекции оказались в Москве на открытии Дней культуры Ленобласти в Совете Федерации и вне зоны доступа. Так что за комментариями по поводу назначения и.о.директора Театра на Литейном Владимира Словохотова «Фонтанке» пришлось обращаться к самому Александру Дрозденко, который заявил, что опять-таки руководствовался рекомендациями комитета по культуре.
	Между тем, именно кандидатура Владимира Словохотова выглядит в создавшейся ситуации весьма спорной. По нескольким причинам. Первая: как ни крути, а работа театра оценивается прежде всего качеством его спектаклей. В этом смысле, на роль антикризисного менеджера Словохотов никак не подходит. На протяжении нескольких последних лет вверенный ему Театр на Васильевском медленно, но верно, погружается в стагнацию. От всех творческих сотрудников, которые обеспечивали или могли бы обеспечить этому театральному стационару внимание сообщества и номинации на престижные премии, вплоть до «Золотой маски», Словохотов последовательно избавился: закрылся проект «Антресоль» – инициатива знаменитого Русского инженерного театра АХЕ, изгнан молодой коллектив «Этюд-театр», который был готов студийно существовать под крышей Театра на Васильевском, из-за разногласий с руководством театра покинул пост главного режиссера Анджей Бубень. Второе: по сведениям артистов здешней труппы, зарплата многих из них не превышает двадцать тысяч рублей. При этом Словохотов регулярно высказывался в том смысле, что творческие сотрудники для него – явный приоритет и одним из первых его действий на посту Генерального директора станет повышение зарплаты.
	Театральный мир невелик. И артисты Театра на Васильевском поддерживают с артистами Театра на Литейном гораздо более тесную связь, чем мог предположить Владимир Словохотов, поэтому сотрудники Театра на Литейном уже не просто выступили с просьбой уберечь старейший театр города от упразднения, но и выразили недоверие конкретно Владимиру Словохотову.
	«Фонтанка» дозвонилась до директора Театра на Литейном Андрея Лобанова, который до сих пор не получил никаких уведомлений о своем увольнении, поэтому в девять часов вечера вторника находился в своем рабочем кабинете. «На мой взгляд, руководство Ленобласти осознало, что вариант с дирекцией не проходит, – сказал Лобанов, – и чиновникам кажется, что они нашли удачный ход, отменив единую дирекцию и заявив об увольнении прежнего директора. Однако протестное решение коллектива театра на Литейном не поменялось. Во втором письме коллектив требовал уже не только сохранить театр как самостоятельную единицу, но и выражал недоверие Словохотову. И это письмо подписали около ста человека».
	Слова директора весьма горячо подтвердила народная артистка России Татьяна Ткач, с которой «Фонтанка» связалась в 23.15, но и в столь поздний час обнаружила ее настроенной более чем решительно. «Мы, конечно, благодарны губернатору за то, что он отменил свое же распоряжение об уничтожении нашего театра. Но мы выражаем вотум недоверия Словохотову, который приказом того же губернатора назначен исполняющим обязанности директора нашего театра, – заявила Татьяна Дмитриевна. – Мы убеждены, что сегодняшняя отмена губернатором решения о слиянии двух театров – это хитрость. Он просто оттягивает решение, потому что грядут выборы губернатора Ленобласти. Мы уверены, что Словохотову нужны наши деньги и наше здание, входящее в ансамбль Шереметевского дворца. Но мы не собираемся быть рабами, мы будем писать в областную прокуратуру и требовать проверки административно-финансовой деятельности Театра на Васильевском. Мы инициировали заседание бюро правления петербургского отделения Союза театральных деятелей России. Там присутствовали и председатель петербургского СТД народный артист России Сергей Паршин, и народные артисты Сергей Мигицко и Иван Краско, и Николай Буров, который является председателем общественного совета Петербурга. И все единогласно сказали нам, что мы должны поднимать шум. А художественный руководитель театра «Санктъ-Петербургъ опера» Юрий Александров заявил, что после таких захватов Словохотов должен стать для сообщества нерукоподаваемым человеком».
	Столь явная неприязнь не может сформироваться за один день. Судя по вопросам, которые члены труппы Театра на Литейном 6 мая буквально бросали в лицо Словохотову, артисты в курсе ряда громких «подвигов» этого театрального менеджера. В частности, в курсе про буквально «проглоченный» Словохотовым пять лет назад областной ТЮЗ. Не спеша доверять одним лишь настолько пристрастным свидетелям, «Фонтанка» разыскала бывшего исполнительного директора областного ТЮЗа Юрия Дышлова. Когда его коллектив, численностью ни много ни мало в семьдесят человек был присоединен к Театру на Васильевском, утратив самостоятельность, поначалу все сотрудники были зачислены в театр, хотя почти все – с потерей статуса и уровня зарплат. Дышлов пошел в осветители. «Зарплаты были настолько нищенскими, – вспоминает он, – что прожить на них не представлялось возможным, и я попросил Владимира Словохотова об отпуске за свой счет, чтобы подзаработать. Словохотов тут же предложил мне уволиться, что я и сделал. Через год от семидесяти человек, которые работали когда-то в областном ТЮЗе, в штате Театра на Васильевском осталось только двое или трое». С заботой о творческих единицах тут, конечно, неувязочка, но какая эффективная «оптимизация»! Только как быть с тем, что, по словам того же Юрия Дышлова, коллектив областного ТЮЗа, не имея собственного помещения, но имея план в 300 спектаклей в год, был фактически театром на колесах. Он выпускал спектакли, декорации которых легко упаковались в чемоданы и багажники и запросто устанавливались в совершенно не оборудованных под театр помещениях. Играли везде, в самых удаленных от цивилизации уголках Ленобласти – но план выполняли. «Но вот что странно, – удивляется Юрий Дышлов, – пока мы были самостоятельным коллективом, чиновники комитета по культуре сурово требовали выполнения плана, а как только оказались под крышей Театра на Васильевском, сразу стали никому не нужны».
	Одним из весомых, на сторонний взгляд, аргументов Словохотова в его пользу является его стремление «вернуть Театр на Литейном области», ибо он существует на деньги областных налогоплательщиков. Между тем, по свидетельству все того же портала 47news, ни в Гатчинском, ни в Приозерском, ни в Кировском, ни в Подпорожском районах некоммерческих спектаклей Театра на Васильевском – ровно, впрочем, как и спектаклей Театра на Литейном – не видели. «А мы и не знали, что областные театры выезжают в районы бесплатно. Было бы здорово организовать такие выступления у нас», – приводит 47news слова сотрудницы Киришской администрации.
	Не теряя надежды понять, какие заслуги Словохотова имела ввиду председатель комитета по культуре Наталья Кононенко, рекомендуя его губернатору Ленобласти в качестве антикризисного менеджера, «Фонтанка» заинтересовалась опытом Словохотова-бизнесмена. По данным ЕГРЮЛ на момент февраля 2012 года Владимир Дмитриевич Словохотов выступал единственным учредителем со стопроцентной долей участия ООО «Нижневолжский гофрокартон», основной вид деятельности – производство целлюлозы, древесной массы, бумаги и картона. В то время как  декларированный годовой доход за 2012 год Владимира Словохотова составил 709945 рублей, его супруги – 163432 рублей. Правда, на этот совокупный доход, не превышающий миллион рублей, чета Словохотовых умудрялась содержать жилой дом в России площадью 300 метров квадратных, жилой дом в Черногории площадью 250 метров, квартиру 93,3 метра (в долевой собственности по 1/4 на каждого), квартиру 150 метров, нежилое помещение 103 метра, гараж 15 метров, легковой автомобиль «Мерседес ML 63», легковой автомобиль Bently Continental. Вероятно, это и есть неоспоримое свидетельство менеджерских способностей Владимира Словохотова, ибо, по точному выражению Евгения Гришковца, на последние деньги бензин не покупают.
	Для сравнения: в собственности директора Театра на Литейном Андрея Лобанова и его супруги, согласно декларации того же 2012 года, обнаружились квартира площадью 113 метров квадратных, автомобиль Pego 308, садовый участок 1200 метров и дачный участок 1145 метров – при годовом доходе на семью порядка трех миллионов.
	Официальная биография Владимира Словохотова на  свидетельствует о том, что Словохотов не имеет специального менеджерского образования, а лишь актерский диплом Ташкентского театрального института им.А.Н. Островского. В отличие от Андрея Лобанова, окончившего ленинградский Театральный институт, факультет экономики и организации театрального дела. Впрочем, этот же факультет, как сообщает одна из биографий Словохотова в интернете, окончила Юдина Алла Владимировна, в девичестве Словохотова, которая. Жена Владимира Словохотова, Словохотова Ольга Сергеевна, тоже работает в театральной сфере, – сообщает все та же официальная биография на сайте театра. В то же время, , что некая Словохотова Ольга Сергеевна возглавляет Санкт-Петербургский общественный фонд «Театральный остров», основной вид деятельности – организация и постановка театральных и оперных представлений, концертов и прочих сценических выступлений. Что характерно, стационарный телефон Фонда совпадает со стационарным номером, указанным в качестве контактного на том же сайте, но на странице компании «Драматический театр сатиры на Васильевском».
	«Ну значит, там рычаги, которые мне непонятны, – с большим удивлением резюмировал решение о назначении Владимира Словохотова и.о.директора Театра на Литейном народный артист России, член бюро Правления петербургского СТД Сергей Мигицко, получив информацию от «Фонтанки». – Мы же подготовили все документы во все инстанции. Это вопиющее, ужасающее решение. К этому вопросу необходимо возвращаться».
	У коллектива Театра на Литейном, тем временем, созрело другое предложение, озвученное Татьяной Дмитриевной Ткач. «Мы собираемся выйти на официально согласованный митинг, чтобы защитить Театр на Литейном, – сказала актриса, известная всей стране. – Повторяю: мы не доверяем Словохотову, будем бороться за наш театр и призываем всё театральное сообщество поддержать нас в этой борьбе. Такой Словохотов может прийти в каждый российский театр».
	Понятно, что эмоциональный градус актерских реакций может зашкаливать, но с фактами спорить трудно. Опасная тенденция «театральной коллективизации» набирает силу. Но в нашем случае, любой молодой менеджер, тянущий на себе сегодня один из многочисленных независимых петербургских театральных коллективов, подошел бы на роль антикризисного менеджера Театра на Литейном ничуть не хуже, чем Владимир Словохотов, которому самое время начать реанимировать собственный театр.
	Жанна Зарецкая, «Фонтанка.ру»