
	
	Строительство нового стадиона на Крестовском острове, начавшееся в 2007 году, близко к завершению. Отчетливо видна сама арена, внешне уже вполне похожая на стадион, и сроки окончания строительства, переносившиеся минимум трижды, последние 2 года остаются неизменными – лето 2016 года.
	Подрядные организации предъявили к генподрядчику судебные требования на сумму более чем 200 млн рублей, Однако, согласно материалам арбитражного суда, к настоящему моменту «Инжтрансстрой-СПб» также требует вернуть сопоставимую сумму – более 220 млн, причем большая часть компаний, к которым предъявлены исковые требования, проходит процедуру банкротства.
	Наиболее крупные дебиторы стадиона, находящиеся под банкротством – НПО Кузнецова (79 млн рублей), "Проминвестстрой" (65, 132 млн рублей), "Стальконструкция" (20 млн рублей), "Проспект Строй", позднее «Стройдомкомплекс» (65 млн рублей), «Русский металл» (17,706 млн рублей), «Пятый элемент» (27 млн рублей).  Основная причина задолженностей этих компаний – неотработанные авансы. По большинству исков  приняты решения в пользу истца – генподрядчика строительства «Инжтрансстрой-СПб».
	В «Инжтрансстрое-СПб» сумму долгов, возникших в результате банкротства субподрядчиков, назвали близкой к действительности.
	«Претензионно-исковая работа – неизбежная часть деятельности при реализации любых крупных проектов. Мы намерены продолжать взыскание задолженностей», – сообщили в компании.  
	И добавили, что банкротство еще одного крупного субподрядчика – «Мостоотряд-19» принесло чистый убыток на сумму около 189 млн рублей.
	По данным «Фонтанки», количество исков, появившихся в результате невыполнения субподрядчиками обязательств, будет расти. Например, в скором времени к одной из компаний, выполнявших работы по монтажу футбольного поля, могут быть предъявлены требования на сумму более чем 150 млн рублей.
	По данным комитета по строительству, по состоянию на 6 октября 2015 года общий объем строительных работ по стадиону на Крестовском выполнен на 76,2%.
	В завершающей стадии (97%) находятся работы по строительству стационарной крыши (основные конструкции, пилоны, ванты, прогоны, мостки, опорные части). Ведутся работы по гидроизоляции помещений холла, огнезащите металлоконструкций, идет прокладка инженерной системы и наружных сетей. На выдвижном поле проводится монтаж рельсов. Полностью завершены работы по установке фонтана. Ведутся работы по благоустройству.
	Полное завершение строительства спортивной арены на Крестовском острове запланировано на май 2016 года. Общая площадь объекта составит более 280 тыс. м². Количество посадочных мест – 68 тысяч (вместимость во время театрально-концертных мероприятий – более 77 тысяч). Стоимость стадиона – 34,9 млрд рублей. Планируется, что арена станет одной из крупнейших концертно-спортивных площадок Восточной Европы и главным стадионом Санкт-Петербурга.
	Андрей Елистратов,
	«Фонтанка.ру»