
	Росгосцирк просит полицию возбудить уголовное дело по факту подделки документов, в результате которой компания понесла крупные убытки, а египетский дрессировщик Хамада Кута  работать в России.
	Как сообщили «Фонтанке» в Росгосцирке, первый замдиректора Олег Чесноков обратился в УВД по Центральному административному округу столицы. В заявлении на имя начальника Александра Букача, в частности, указано, что в марте 2015 года неизвестные лица от имени Росгосцирка попросили УФМС Москвы аннулировать разрешение на работу (РНР) Хамады Куты и предоставили подложный приказ о расторжении с египтянином трудового договора.
	"Внутренней служебной проверкой установлено, что приказ не издавался, заявление не направлялось, подписи директора Росгосцирка Вадима Гаглоева являются поддельными", – уточнили в компании.
	Как следует из обращения в полицию, сфальсифицированные бумаги стали причиной аннулирования РНР египтянина. Он потерял право на трудовую деятельность, в связи с чем осенью 2015 года у Росгосцирка начались проблемы в Петербурге. Премьера шоу "Принц Египта" в цирке в Автово с участием Куты переносилась, а после его задержания с просроченной визой и  представление давалось в усеченном виде – из одного отделения. Зрители сдавали билеты или пользовались возможностью посетить укороченный "Принц Египта" и еще одно полное новогоднее представление по тому же билету. Росгосцирк оценил убыток в 3 млн 956 тыс. рублей.
	Хамада Кута был задержан 1 декабря 2015 года в результате проверки ФМС. Сотрудники ведомства выяснили, что египтянин приехал в Россию по туристической визе, которая к моменту проверки была просрочена. Отсутствие рабочей визы не мешало дрессировщику давать представление «Принц Египта» в цирке в Автово (подразделение Росгосцирка). За нарушение миграционных правил египтянину грозит пятилетний запрет на въезд в Россию, компания попала под административное расследование ФМС. В Росгосцирке считают, что нынешние неприятности напрямую связаны с фальсификацией документов в марте 2015-го.
	 