
	
	Прокуратура Петродворца проверяет районный ЗАГС после аномального всплеска браков между петербурженками и иностранцами. Фиктивные свадьбы , но с начала 2015-го мода на смешанный брак, кажется, приобрела уродливые черты.
	Как стало известно «Фонтанке», прокуратура при изучении сомнительного брака  истребовала из ЗАГСа документацию. С массивом прочих бумаг была предоставлена справка от 24 февраля 2015 года о 39-летней петербурженке, будто бы побывавшей в смотровом кабинете Центра гигиены и эпидемиологии (ЦГЭ) на Волковском проспекте. Скрепленная печатью Роспотребнадзора и подписанная врачом-гинекологом и руководителем подразделения, она подтверждала нормальную беременность пациентки сроком 18 недель. Справка оказалась в ЗАГСе для подтверждения особого обстоятельства, дающего по статье 11 Семейного кодекса право заключить брак в день подачи заявления, и была принята в качестве официального документа.
	В отличие от ЗАГСа, прокуратуре справка показалась сомнительной. Указанный в ней руководитель подразделения Иван Пасичко действительно ранее занимал должность замглавврача ЦГЭ, но в августе 2013 года умер. «Фонтанке» эту информацию подтвердили в Роспотребнадзоре, уточнив также, что ЦГЭ на Волковском представляет собой комплекс современных лабораторий по направлениям «бактериология» и «паразитология» и смотровых кабинетов с гинекологами отродясь не содержал. Не считая того, что на печати выбит несуществующий ОГРН (основной государственный регистрационный номер), а в шапке справки указана подведомственность Минздраву, а не Роспотребнадзору. Россыпь грубых ляпов увенчана почерком, свойственным скорее учителю начальных классов, нежели медику. И таких справок с визой покойного Пасичко, по слухам, не одна.
	По данным «Фонтанки», пары заявляются в Петергоф не менее колоритные. Большинство женихов – свежеприбывшие граждане Азербайджана. Они доказывают холостяцкий статус документами из тамошних ЗАГСов со ссылкой на республиканский электронно-информационный банк актов гражданского состояния, доступ к которому из России невозможен. Невесты же, по меньшей мере их часть, известная «Фонтанке», имеют довольно ограниченный ареал обитания – в окрестностях станции метро «Международная». Им за 30, возглавляют по несколько фирм с налоговыми долгами и без намека на бизнес-деятельность, все справочно беременные, зарегистрированы в одном квартале на Белы Куна. Недалеко по счастливой случайности расположились традиционные места притяжении приезжих из Азербайджана – рынок на Салова и Софийская овощебаза.
	Как пояснили «Фонтанке» в подпольном брачном агентстве Петербурга, для фиктивной регистрации зачастую подбирается женский пол, близкий к маргинальным слоям.
	«Это наркоманки, алкоголички, алиментщицы, «лишенки»  номиналки , – перечисляет собеседник. – Девушки, как правило, к своим обязанностям относятся без должной ответственности. По закону брак регистрируют по истечении месяца с подачи заявления. Ожидание выходило нам боком. На подачу заявления невеста приходила, получала задаток (до процедуры выплачивается, как правило, половина) и пропадала. 
	Схема свадьбы за один-три дня имеет свои риски и изъяны (те же медсправки), но и плюсы – тоже. Короткий промежуток времени позволяет нам контролировать девушек, личное присутствие которых необходимо».
	В прокуратуре Петербурга «Фонтанке» сообщили, что проверка еще не закончена и делать даже предварительные выводы преждевременно.
	Начальник отдела ЗАГС Петродворца Елена Шевцова пояснила нашему изданию, что о проверке не осведомлена, документы она предоставила, но причину истребования не знает. Резко возросшее количество смешанных браков Елена Анатольевна прокомментировать тоже затруднилась:
	«У меня, в отличие от вас, таких данных нет».
	И.о. председателя комитета записи актов гражданского состояния Александр Забайкин пообещал ответить на письменный запрос.
	О популярности смешанных свадеб, которые одновременно открывают иностранцу путь к максимально простому приему в гражданство РФ и естественным образом рождают теневой рынок, говорит и статистика. В среднем каждый пятый брак в районных ЗАГСах заключен с участием иностранного гражданина. По данным автоматизированной информационной системы «ЗАГС Санкт-Петербурга», за первые кварталы 2014 и 2015 годов, уровень 20 % процентов смешанных браков стабильно держат Невский, Василеостровский, Московский районы, чуть выше у Адмиралтейского – 22 – 24 %, чуть ниже, 15 – 18 %, у Выборгского и Кировского. Особняком стоит все тот же Петродворцовый ЗАГС. За январь – апрель 2014-го через него прошли 32 % российско-зарубежных пар, а с начала этого года и вовсе зафиксирован резкий всплеск – 48 % (248 из 522) заявлений поданы на смешанный брак.
	Количество свадеб в Петербурге неуклонно растет (37,9 тыс. – в 2005 году, 54,8 – в 2013-м, 57,5 – в 2014-м), как и число иностранцев, принятых в гражданство РФ. В 2013 году таких в Петербурге и области ФМС насчитала 4333, в 2014-м – 5422 (+25 %). Львиная доля претендентов получает российский паспорт в упрощенном порядке (3486 и 4316 соответственно). В УФМС по Петербургу и Ленобласти «Фонтанке» подтвердили, что самое популярное основание для упрощенного порядка – супружество.
	Взаимосвязь подозрений, павших на ЗАГС Петродворца, и «обрусения» приезжих посредством брака вполне отчетливо просматривается из нормативной базы. Общий порядок получения гражданства РФ включает трудоустройство, существование по разрешению на временное проживание (РВП) в течение 3 лет. Еще 5 лет – по виду на жительство (ВНЖ, или «синий паспорт»). И только потом подается заявление на гражданство.
	Законом предусмотрен и упрощенный порядок приема в гражданство. Преференции в виде высоких достижений в области науки, заслуг перед Россией, активной экономической деятельности, политического убежища и недееспособных детей имеют разовое применение и общей картины не делают. Брак с местными признан самым эффективным и популярным способом. Достаточно проживать в России и быть женатым на гражданке РФ не меньше 3 лет. Экономия времени очевидна. Кроме того, росписью в ЗАГСе безвизовый иностранец, не претендующий на гражданство, обходит правительственную квоту на выдачу РВП, установленную в ноябре 2014 года. Разрешение на временное проживание позволяет работать без патента, «съедающего» минимум 55 тысяч рублей в год.
	Теневой рынок кишит предложениями и представлен как посредниками-одиночками, так и целыми брачными агентствами.
	«Сводник» Артем специализируется на странах СНГ и в основном подыскивает женихов для иностранок. Фиктивный брак, по его условиям, заключается на 3 года с ежегодной оплатой жениху 90 – 100 тысяч рублей, Артем берет 15 %. Срок договора обусловлен как раз необходимым брачным периодом, после которого подается заявление о приеме в гражданство РФ.
	Другие брачные агенты предлагают брак на 3 месяца. Этого, обещают они иностранцам, достаточно при наличии полного пакета документов для подачи на прием в гражданство РФ. Посредник Фарух пояснил «Фонтанке», что препятствие в виде обязательного брака в течение 3 лет сокращается до года при дополнительном финансировании:
	«Без госпошлин и затрат на нотариусов, переводчиков и прочую мелочь калькуляция следующая. Невесте  иностранец платит 30 тысяч рублей за полугодовой брак, доплачивает 15 тысяч за РВП, далее следует получение ВНЖ, и после этого клиент сразу подает документы на гражданство. Три года жить в браке необязательно. Ускоренный вариант стоит еще 20 тысяч. Подвижку ваших документов берем на себя. В целом иностранный гражданин платит порядка 70 тысяч рублей и через год-полтора становится гражданином РФ».
	Работоспособность схемы Фаруха "Фонтанка" не проверяла, но если верить другим агентам, трехлетняя брачная выдержка все же необходима. В УФМС по Петербургу и Ленобласти изданию уточнили, что в браке иностранный гражданин обязан прожить по РВП не меньше года, за полгода до окончания срока он обращается за ВНЖ и уже по синему паспорту дожидается трехлетия брака.
	«Обойти эту процедуру и сократить сроки невозможно», – добавили в УФМС.
	По российскому законодательству недействительными браки могут признаваться и расторгаться только судами с обязательным уведомлением органов ФМС, которые вправе аннулировать разрешительные документы на пребывание в России.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»