
	Художественный руководитель Михайловского театра Владимир Кехман отменяет анонсированную на нынешнюю осень премьеру оперы «Кармен». Об этом «Фонтанке» сообщили в пресс-службе театра.
	Основой для непростого решения стал экономический фактор: жизнедеятельность и планы театра во многом зависят не только от финансирования из городского бюджета, но и от поддержки на федеральном уровне. И пока ясности об объёмах такой поддержки на будущий год нет.
	«Мы сейчас находимся в условиях неопределенности, не знаем, какое финансирование будет у театра в 2016 году, – объясняет свое решение Владимир Кехман. – В течение нескольких сезонов театр наряду с финансированием из бюджета Санкт-Петербурга имел солидную федеральную поддержку в форме гранта. В этом году, например, театру было выделено около 130 миллионов рублей. Известно, какие сложности существуют при формировании бюджета на федеральном уровне, и мы не можем спрогнозировать, на какие средства из центра можно рассчитывать в следующем году. В этой ситуации я посчитал правильным отложить «Кармен» – очень дорогой и технически сложный проект – до сезона-2016/17. Тем самым мы сохраним в нашем финансовом резерве 56 миллионов рублей. Сейчас главное – не рисковать зарплатами коллектива театра».
	Создатели спектакля – режиссер Андрий Жолдак и художник-постановщик Георгий Цыпин – с пониманием отнеслись к такому решению Владимира Кехмана. Напомним, что Андрий Жолдак стал создателем успешного «Евгения Онегина», который в этом сезоне вернулся на сцену Михайловского театра, а Георгий Цыпин известен своими работами в Метрополитен-опера, Ла Скала, Большом театре, он стал постановщиком церемонии открытия Олимпийских игр в Сочи. В начале этого сезона он вместе с Юргенном Флиммом поставил в Михайловском «Манон Леско» Пуччини.
	Одной из причин, влияющих на стоимость постановки «Кармен», является тот факт, что в главных партиях предполагалось занять преимущественно приглашенных солистов. Сложившаяся ситуация заставила Михайловский театр по-другому взглянуть на приоритеты. «Как ни хотелось бы иметь это название в репертуаре, важнее, мне кажется, давать возможность проявить себя нашим собственным вокалистам, – продолжает Владимир Кехман. – Так, после блестящего выступления Светланы Москаленко на конкурсе Чайковского специально для нее мы готовим оперу Доницетти «Дон Паскуале» – сначала в концертном исполнении, далее, возможно, и в сценической версии. Зрителям, чьи планы на осень мы нарушили, приношу свои глубокие извинения».
	Отметим, что на подобный шаг – отмену анонсированной премьеры – Владимир Кехман уже решался в 2008 году. Сразу после своего назначения директором он принял решение не выпускать «Евгения Онегина»: скопированный с ранней постановки Станиславского спектакль не отвечал качественному уровню Михайловского театра. Сама же «Кармен» была представлена в афише Михайловского июле 2012 года в концертном исполнении: за дирижерским пультом – Василий Петренко, в главных партиях выступили израильская меццо Ринат Шахам, а также Дмитрий Головин в партии Хозе и Александр Виноградов – в партии Эскамильо.