
	В Санкт-Петербурге суд поддержал позицию прокуратуры и признал законным привлечение к административной ответственности распространителя государственной бестиражной лотереи «ВГБЛ 11 «Победа», сообщает .
	В августе 2014 года по поручению прокуратуры города и на основании многочисленных обращений граждан прокуратурой Калининского района была проведена проверка соблюдения законодательства о лотереях и азартных играх по адресу: Гражданский проспект, 41.
	В ходе совместных мероприятий с межрайонной инспекцией ФНС России № 18 по Санкт-Петербургу, проведенных с привлечением специалиста электротехнического университета ЛЭТИ, установлено, что ООО Контур» под видом легальной деятельности по распространению всероссийской государственной бестиражной лотереи «ВГБЛ 11 «Победа» осуществляет организацию азартных игр.
	По результатам проверки прокурором Калининского района в отношении ООО «Контур» быловозбуждено дело об административном правонарушении по части 1 статьи  14.1.1 КоАП РФ (незаконная организация и проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны), материалы дела направлены для рассмотрения мировому судье судебного участка № 42 Санкт-Петербурга.
	Согласно заключению и показаниям эксперта Санкт-Петербургского университета телекоммуникаций им. проф. М.А. Бонч-Бруевича применяемое ООО «Контур» оборудование при использовании в режиме «мультипликационной заставки» и при условии игры на реальные денежные средства является игровым.
	По результатам рассмотрения дела об административном правонарушении мировым судьей судебного участка № 42 Санкт-Петербурга ООО «Контур» признано виновным в совершении правонарушения по части 1 статьи 14.1.1 КоАП РФ. Обществу назначено наказание в виде штрафа в размере 700 тысяч рублей с конфискацией игрового оборудования.
	Не согласившись с принятым решением, ООО «Контур» обратилось с жалобой на постановление мирового судьи в Калининский районный суд Санкт-Петербурга. Решением Калининского районного суда Санкт-Петербурга в удовлетворении жалобы отказано, постановление мирового судьи судебного участка № 42 оставлено без изменения.
	Постановление и решение вступили в законную силу, их исполнение поставлено прокуратурой города на контроль.
	Ранее по теме:
	
	
	 