С 26 октября отменяется поезд 37/38 Петербург – Рига через Псков. С отменой этого поезда будет полностью прекращено прямое железнодорожное сообщение между Петербургом и Псковом.
Без прямого поезда из Петербурга останутся также такие райцентры Псковской области, как Плюсса, Струги Красные, Остров и Пыталово. До них можно было добраться по доступным тарифам: в составе отменяемого поезда курсирует прицепной плацкартный вагон до Пыталово, который принадлежит российской «Федеральной пассажирской компании». Основной состав поезда Петербург – Рига обслуживает латвийская LDZ, известная своими высокими ценами на билеты. Для сравнения: билет в плацкартный вагон по маршруту Петербург – Псков LDZ стоит 1950 рублей, в то время как в вагоне ФПК до 25 октября можно уехать за 800 рублей.
Железнодорожный маршрут Петербург – Рига между тем сохраняется, однако теперь это будет не полноценный состав, а несколько вагонов беспересадочного сообщения, которые будут следовать от Петербурга до Новосокольников в составе поезда Санкт-Петербург – Гомель с прицепкой в Новосокольниках к поезду Москва – Рига. В обратном направлении будет действовать аналогичная схема. С изменением схемы курсирования поездов время в пути от Петербурга до Риги увеличится на полтора часа, до 16 часов.
С изменением маршрута поезда возобновляется прямое железнодорожное сообщение Петербурга с псковскими райцентрами – Пустошкой и Себежем, прерванное три года назад после отмены беспересадочных вагонов Петербург – Себеж. Однако из-за того, что курсирование вагонов ФПК по новому маршруту не предусмотрено (остается только LZD), стоимость железнодорожного билета будет существенно выше автобусного (2400 за плацкарту и 3700 за купе СПб – Себеж против 800 рублей на автобусе).
Напомним, ранее в этом году был отменен поезд 23/24 Петербург – Псков, который совершал рейсы вечером в пятницу в Псков и вечером в воскресенье из Пскова. В прошлом году «под нож» пошли ночные вагоны беспересадочного сообщения Петербург – Псков (ходили через Дно с поездами Петербург – Великие Луки и далее Москва – Псков). Чуть ранее был отменен прямой дизель-электропоезд Петербург – Псков с Балтийского вокзала. 
Кирилл Балберов, «Фонтанка.ру»