
	
	Первыми начнут акцию интернет-магазины. Официальный старт для участников площадки BlackFridaySALE.ru был намечен на 19:00 26 ноября. Но некоторые ретейлеры, к примеру «220 вольт» и «Техносила», решили опередить коллег по рынку и начали предлагать товары с дисконтом уже с утра. Продлится акция до конца уик-энда.
	Как рассказал «Фонтанке» , в этом году заявки на участие в «Черной пятнице» поступили от 300 интернет-магазинов, что в 1,5 раза больше, чем в прошлом.
	Некоторые из ретейлеров решили давать скидки не только в онлайне. Например,  впервые устроит распродажу в нескольких офлайновых точках. «Если акция пройдет успешно, в следующем году мы проведем ее во всех своих магазинах», – рассказал .
	В этом году «Черную пятницу» решили поддержать и . В ТРК «Балкания NOVA», «Меркурий», «Заневский Каскад» и четырех ТРК «Континент» (на Стачек, на Звездной, на Бухарестской, на Байконурской), входящих в холдинг «Адамант», распродажа стартует 27 ноября в 20:00 и продлится до 00 часов. ТРК «Галерея» проведет свою «Ночь шопинга» с 21:00 27 до 02:00 28 ноября.
	
	В этом году BlackFridaySALE заявил максимальный размер скидок у своих участников в 90% против 80% в прошлом. «Галерея» обещает, что 190 ее арендаторов будут продавать свои товары с дисконтом от 60% до 70%, а ТРЦ холдинга «Адамант» – до 70%, включая новые коллекции.
	«Не стоит думать, что в акции участвуют только те товары, которые не пользуются большим спросом. Наоборот – продавец за счет массовости заказов остается в большом выигрыше, поэтому предлагает вам лучшее из своего ассортимента. А покупатель в результате приобретает товар, который раньше не мог себе позволить», – говорится на сайте площадки.
	Однако анализ предложений, размещенных ретейлерами, показывает, что это не совсем так. Далеко не весь ассортимент магазинов, выразивших желание поучаствовать в акции, можно будет купить всего за 10% или хотя бы за 30 – 40% стоимости.
	Например,  предложит свыше 3000 позиций, однако преимущественно брендов второго эшелона. В сегменте смартфонов скидки будут объявлены на ряд моделей от брендов Alcatel, ZTE и других; планшетов – Prestigio, Hiawei, Asus  и других.  А-бренды будут представлены в основном в сегменте фотоаппаратов (Olympus, Canon, Nikon, SONY).
	Большинство товаров из той 1000 позиций, на которые дает скидки , – это чехлы, пленки, наушники и другие аксессуары для электроники. Среди собственно техники самая большая скидка (40%) на мультиварку Redmond и колонки Philips (34%). Среди 16 планшетов большинство участников акции — это модели бренда Prestigio. Смартфоны в списке не значатся, но в компании не исключают, что он может со временем пополняться.
	Продавец электроинструментов  снизит цены только на 400 товаров. Хотя на отдельные позиции дисконт будет достигать 60%, средний размер скидки составит 25%.
	, напротив, заявила к участию в распродаже в три раза больше товаров, чем в прошлом году (2100 против 700), однако расширение произошло в основном за счет новых категорий — мебели, товаров для дома, спортивного инвентаря. С максимальной скидкой (70%) продается, к примеру, чехол для одежды.
	«Ключевой показатель, на который смотрит компания при планировании скидок, это размер прибыли от продажи конкретного устройства. Если скидка будет больше, чем прибыльность, то ретейлер будет работать в минус, что вряд ли можно назвать эффективным подходом», – прокомментировали в «Связном». Сегмент аксессуаров является самым маржинальным, что позволяет сетям объявлять наибольший размер скидок именно на эту категорию товаров. 
	Однако покупательские ожидания заставляют продавцов в последний момент пересматривать маркетинговую политику. К примеру,  еще накануне планировала дать скидку всего на 60 моделей, а сегодня выставила на распродажу сразу 400, а также решила провести распродажу по всей сети, а не только в интернете и тех ТЦ, которые поддержали акцию.
	«Мы проанализировали наши продажи за последнюю неделю и увидели, что они сильно просели. Видимо, люди затаились и ждут скидок. Если наше предложение их разочарует, то они вообще ничего не купят», — говорит .
	Однако продавцам одежды и обуви проще обеспечить бóльшую глубину дисконта — маржинальность этого бизнеса выше, нежели у магазинов электроники. Кроме того, значительная часть выставленных на распродажу товаров — это старые коллекции, которые сейчас и так продаются с дисконтом. «В рамках акции мы снижаем цену на 30% на новую коллекцию, соответственно у прошлых линеек — на 60%», — комментирует топ-менеджер.
	Не стоит ожидать скидок на весь ассортимент и в офлайне. «Обычно, если ТЦ требует обязательно давать скидки на новую коллекцию, средний размер дисконта не превышает 20%», – отмечает Анна Сироткина.
	
	Увеличивать масштаб распродаж ретейлеров заставляет и неудача с прошлой подобной акцией — «Днем холостяка», которая проходила , который и ввел в России моду на этот праздник.
	«Результаты акции оказались сильно ниже ожиданий. Из-за того, что платежи не проходили бóльшую часть дня, люди отказывались от товаров», – говорит Анна Сироткина.
	С аналогичными проблемами столкнулась «220 вольт». «Всего за день акции было оформлено около 1500 заказов, из них оплачено – чуть больше половины», — отметили в компании.  
	В случае BlackFridaySALE таких проблем возникнуть не должно: сама платформа только размещает информацию об участниках, а покупка совершается на сайте конкретного интернет-ретейлера или в розничном магазине.
	Чтобы не вызвать перегруза сайта, как это случилось во время первой «Черной пятницы» в 2013 году, акция растянута на три дня. «Скидки, которые будут объявлены на товары, будут действовать в течение всего периода. Ограничения по количеству по той или иной позиции не будет», — подчеркивают в «Связном».
	Обещают продавцы и не завышать цены, от которых делается скидка во время распродажи, — по крайней мере, специально. По словам президента Ассоциации компаний интернет-торговли Алексея Федорова, цены у поставщиков могут меняться не просто ежедневно, а даже несколько раз в час. «Покупатели же могут сравнивать цифру на ценнике с той, что они видели на сайте месяц, а то и два, и совершенно не принимают в расчет текущую ситуацию на валютном рынке и то, что ретейлеры покупают значительную часть товара именно за валюту», – говорит он.
	Анна Сироткина считает, что подобными «нечестными скидками» могут грешить интернет-игроки, которых сложнее на этом поймать. А вот магазинам, имеющим не только онлайн-витрину, но и офлайновую розницу, сделать это незаметно гораздо сложнее.
	Впрочем, сети начинают готовиться к распродажам заблаговременно и многие закупают для акций специальные товары. Часто именно на них заявляется максимальная скидка. Поскольку они не представлены в ассортименте в обычное время, то и сравнить их стоимость не представляется возможным.
	Кроме того, не у всех скидочная политика прозрачна. У некоторых игроков скидки на сайте не отображаются. Чтобы узнать ее, нужно ввести промокод на сайте или назвать его продавцу.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»