Международный уголовный суд (МУС) может начать расследование конфликта в Южной Осетии, произошедшего в 2008 году. Об этом говорится в сообщении, обнародованном судом.
В нем отмечается, что прокурор Фату Бенсуда уведомила МУС о своем намерении направить запрос для начала расследования. Он должен быть рассмотрен палатой предварительного производства, которая решит, имеются ли причины для того, чтобы начинать расследование конфликта.
«На основе имеющейся информации прокурор Бенсуда пришла к выводу, что имеются разумные основания полагать, что преступления, подпадающие под юрисдикцию суда, были совершены в Грузии в условиях вооруженного конфликта 2008 года», — подчеркивается в сообщении.
Во вторник, 6 сентября, глава СКР Александр Бастрыкин сообщил, что МУС запросил у России материалы о военных преступлениях на территории Южной Осетии в ходе конфликта 2008 года. Он отметил, что ранее это уголовное дело из более чем 500 томов, которое расследует Следственный комитет, не принималось к производству ни одной международной инстанцией.
СКР в 2012 году сообщил, что располагает доказательствами причастности властей Грузии к преступлениям против личности, мира и безопасности человечества в ходе конфликта в Южной Осетии. Официальный представитель ведомства Владимир Маркин отмечал, что расследование проводилось по таким статьям, как «Геноцид» и «Применение запрещенных средств и методов ведения войны».
Международный уголовный суд является независимой международной организацией, которая не является частью системы ООН и работает на постоянной основе. Он создан для того, чтобы «помочь положить конец безнаказанности лиц, совершающих самые серьезные преступления, вызывающие озабоченность международного сообщества», говорится на сайте МУС. Резиденция организации находится в Гааге в Нидерландах. Ее судебные расходы финансируются в первую очередь государствами-участниками (более 120 стран), однако также он получает средства от правительства, международных организаций, отдельных лиц, корпораций и других образований.
