
	Россия предложит туристам из мусульманских стран Персидского залива программу гостеприимства «халяль-френдли».
	Об этом, как сообщает РИА Новости, в среду, 9 декабря, заявил заместитель руководителя Ростуризма Сергей Корнеев на открытии национального туристического офиса VisitRussia в Дубае.
	«К большому для себя удивлению мы поняли, что Россия как туристическое направление на Ближнем Востоке себя не представляла, что неправильно», — добавил Корнеев. По его словам, планируется привлечь туристов из ОАЭ, Кувейта, Саудовской Аравии.
	Корнеев пояснил, что «халяль-френдли» охватывает не только халяльную кухню, «это в целом программа гостеприимства, которая дает представление о связях России с мусульманским миром, и может включать в себя такие вещи, как, например, меню в ресторанах на арабском языке». Кроме того, отдыхающим предложат русскую и кавказскую кухню, а также экзотические для жителей Персидского залива зимние туры.
	Российское направление будет интересно мусульманским туристам в условиях выгодной для них разницы в курсах рубля и местных валют, считает Корнеев.
	В сентябре турецкая туристическая компания Fusion Tour предложила своим клиентам принять участие в первом халяльном круизе по Эгейскому морю. На борту корабля под запретом оказались алкоголь и блюда из свинины. Для мужчин и женщин работали раздельные спортивные залы, спа-центры, турецкие бани и молельные комнаты.
	В сентябре 2014 года московский отель «Аэростар» первым в стране прошел сертификацию на предоставление услуг в соответствии с нормами шариата и получил статус «халяль-отеля».
	Директор Всемирного саммита по халяльному туризму Энд Бьюкенен сообщил, что инвестиции в халяльный туризм в ОАЭ в ближайшие пять лет составят 350 миллионов долларов.
	По данным отчета Global Muslim Travel Index 2015, число туристов, выбравших халяльный туризм в 2014 году, составило 108 миллионов человек (10 процентов от общего числа туристов), а оборот отрасли превысил 145 миллиардов долларов. По прогнозам, к 2020 году эта цифра увеличится до 200 миллиардов долларов.