
	Корпорация Microsoft объявила, что будет удалять на своих сервисах интимные фотографии или видео, публикуемые бывшими возлюбленными в целях шантажа или мести. Об этом говорится в блоге компании.
	В частности, в поисковой системе Bing из выдачи будут удаляться ссылки с подобным контентом, а на «облаке» OneDrive и игровом сервисе Xbox Live доступ к откровенным фото и роликам будет ограничиваться по требованию того, кто на них присутствует. В компании подчеркнули, что ссылки на такие медиафайлы, убранные из поисковика Bing, не подразумевают удаление их с сайта-первоисточника.
	Компания также перезапустила страницу, на которой можно подать жалобу на публикацию интимных фото. Пока что услуга работает только на английском языке, Microsoft обещает добавить поддержку других языков в ближайшее время.
	Размещение в сети откровенных фотографий или видео из желания унизить объект съемки получило название revenge porn («порно из мести»). При этом файлы эротического характера сопровождаются ссылками на аккаунты в социальных сетях.
	Проблема revenge porn, ставшая особенно актуальной в эпоху развития интернет-сервисов, привлекает все больше внимания технологических компаний. Так, в марте 2015 года сервис микроблогов Twitter запретил выкладывать на своей платформе интимные фотографии или видеозаписи без согласия тех, кто на них фигурирует. Кроме того, в «Нормах сообщества» Facebook говорится, что соцсеть удаляет фото и видео, которые «показывают инциденты сексуального насилия, а также изображения, размещенные в знак мести или без разрешения людей, которые на них присутствуют».
	В апреле суд в Сан-Диего (штат Калифорния) приговорил Кевина Боллаерта к 18 годам тюремного заключения за публикацию более 10 тысяч интимных фотографий женщин на сайте для revenge porn. В Калифорнии с 1 октября 2013 года действует закон, запрещающий выкладывать в интернет фотографии и видео с обнаженными людьми без их согласия. Максимальное наказание составляет шесть месяцев тюрьмы и штраф в тысячу долларов.