Суд Видземского предместья Риги во вторник оправдал гражданина Латвии Дайниса Рутенбергса, который обвинялся в порче флага России во время пикета в марте прошлого года. Об этом, как передает BNS, сообщила представитель суда Оксана Хвостова.
Полный текст приговора будет доступен 25 августа. После этого приговор в течение 10 дней можно будет обжаловать в порядке апелляции.
Рутенбергсу было предъявлено обвинение в умышленном уничтожении или порче чужого имущества. Прокурор требовал наказать подсудимого 100 часами принудительных работ и штрафом в размере 15 евро (компенсация за испорченное знамя), сообщает агентство Delfi со ссылкой на еще одно латвийское агентство LETA.
10 марта 2014 года в Риге приблизительно в 16:50 во время санкционированного шествия участников пикета "В поддержку Крыма" по бульвару Аспазияс Рутенбергс вырвал у одного из них – Станислава Разумовского – российский флаг, в нескольких местах повредил его древко и разорвал полотнище. За такое преступное деяние ему грозило лишение свободы на срок до двух лет, кратковременное лишение свободы, принудительные работы или денежный штраф.
Первоначально против Рутенбергса было возбуждено дело о хулиганстве, но затем полиция решила его прекратить и начать уголовный процесс о порче чужого имущества.
Как пояснил во время заседания Рутенбергс, пикет прошел 10 мая 2014 года – в самый разгар геополитических событий на Украине. "Акция произошла не в Москве, а в Риге. Участники размахивали флагами РФ и кричали "Россия! Россия!", – рассказал латыш. В свою очередь адвокат обвиняемого добавил, что "события 2014 года в Крыму заставили каждого латыша провести очевидные параллели с 1940 годом, когда произошла аннексия Латвии".
Владелец флага Станислав Разумовский ранее заявил в суде, что приобрел знамя на Центральном рынке Риги примерно за 30 латов (42 евро) и раньше использовал его во время акций в защиту русского языка. По словам Разумовского, он понимает, что Рутенбергс напал на него под влиянием эмоций, однако хочет извинений и возмещения ущерба.
Адвокат Рутенбергса подчеркнул, что Рутенбергс стал очевидцем пикета как случайный прохожий и у него возник внутренний протест против использования российского символа и попрания основных ценностей своего государства. Рутенбергс действовал в знак солидарности со своей страной, желая выразить свою гражданскую демократическую позицию и осудить преступления против Украины. Адвокат подчеркнул, что Рутенбергс действовал "импульсивно, но в духе конституции", осуществив свои права и исполнив свой долг.
