Европейский центр ядерных исследований (CERN) выбрал для строительства нового коллайдера сверхвысокой энергии в качестве базового проект Института ядерной физики имени Г.И.Будкера (Новосибирск). Об этом сообщил «Интерфаксу» заместитель директора института Евгений Левичев.
Он отметил, что новый суперколлайдер будет более масштабным, чем Большой адронный коллайдер. Концептуальный проект нового коллайдера будет подготовлен к 2018 году. По словам Левичева, реализация так называемого циклического коллайдера будущего (FCC, Future Circular Colliders) началась, как только в Большом адронном коллайдере (БАК) был открыт бозон Хиггса.
«Это очень амбициозный проект. Если у Большого адронного коллайдера окружность около 30 км, то следующие коллайдеры будут иметь окружность 100 км — беспрецедентная установка, которой в истории Земли еще не было», — заявил замдиректора Института ядерной физики.
Левичев рассказал, что новосибирские физики предложили для нового электрон-позитронного коллайдера собственную разработку — метод встречи пучков, при котором производительность установки увеличивается примерно в 100 раз по сравнению с традиционными методами. В рамках проекта предполагается построить несколько коллайдеров — первая очередь будет представлять собой электрон-позитронный коллайдер с энергией пучка до 175 гигаэлектронвольт, он предназначен для сверхточного (прецизионного) изучения бозона Хиггса.
БАК является ускорителем заряженных частиц на встречных пучках, предназначенным для разгона протонов и тяжелых ионов и изучения продуктов их соударений. Он построен CERN в подземном тоннеле протяженностью 27 км на глубине 50–175 м на границе Швейцарии и Франции. В строительстве объекта, в исследованиях на коллайдере участвовали более 10 тыс. ученых и инженеров из более чем 100 стран мира. Стоимость сооружения превышает 6 млрд евро. БАК был запущен осенью 2008 года, однако из-за аварии эксперименты на нем начались только в ноябре 2009 года, а на проектную мощность он вышел в марте 2010 года.
4 июля 2012 года физики CERN объявили об обнаружении при помощи БАК частицы, которая с высокой вероятностью представляла собой бозон Хиггса — его существование должно было подтвердить правильность Стандартной модели строения вещества. Журналисты прозвали бозон «частицей бога» и «проклятой частицей».
