
	Конституционный суд отклонил жалобу оппозиционера Леонида Развозжаева на российские правила заключения сделки со следствием. Его аргументы о том, что она позволяет силовикам использовать недостоверные показания, признаны необоснованными.
	Такая информация содержится в новом определении КС, опубликованном сегодня. Судьи, кроме того, пожурили Развозжаева за не полностью оплаченную государственную пошлину.
	Напомним, левого активиста Леонида Развозжаева в 2014 году осудили на 4,5 года за организацию беспорядков на Болотной площади. Основанием для этого стали показания другого фигуранта «болотного дела» Константина Лебедева. Мужчина заключил сделку со следствием, получил 2,5 года в тюрьме, но уже вскоре вышел на свободу условно-досрочно. С точки зрения Развозжаева и его защиты, такая ситуация неправомерна. Суды не перепроверяют должным образом показания участников сделки со следствием. В итоге ложная информация часто ложится в основание приговоров соучастников по делу, полагают заявители.
	КС, как следует из сегодняшнего решения, доводы оппозиционера не разделил.
	"Вступивший в законную силу приговор, постановленный в отношении лица, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, не может предрешать вопрос о виновности соучастников, совершивших преступление совместно с таким лицом", – пишут судьи. Они ссылаются не только на Конституцию, но и на Международный пакт о гражданских и политических правах.
	Права подозреваемых, не подписавших сделки со следствием, были «специально усилены» в июне 2015 года поправками в Уголовно-процессуальный кодекс, добавляют служители Фемиды.
	"Показания лиц, заключивших досудебное соглашение о сотрудничестве, и представленные ими другие доказательства не только не имеют заранее установленной силы, но и, напротив, подлежат проверке, оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности по всем правилам уголовно-процессуального закона", – убеждают в КС.
	В результате глава 40.1 Уголовно-процессуального кодекса, описывающая особенности сделки со следствием, признана не противоречащей Конституции. Жалобу Развозжаева судьи отклонили. В конце определения они указали, что она также не проходит по формальным требованиям. Оппозиционер не полностью выплатил государственную пошлину, а его представитель, адвокат Дмитрий Аграновский, не приложил к заявлению свою доверенность.