
	Россияне считают, что Россия сегодня больше заинтересована в "замораживании" вооруженного конфликта на юго-востоке Украины, при этом симпатии к самопровозглашенным ДНР и ЛНР заметно укрепились, свидетельствуют данные опроса ВЦИОМ.
	Согласно результатам исследования, две трети наших сограждан (65%) уверены, что в интересах России сегодня "заморозить" вооруженный конфликт на юго-восточной Украине, пусть и ценой уступок и финансовых потерь. В том, что РФ стоит на позиции "война до победного конца", уверены лишь 17% участников опроса. 
	Против введения российских войск на Украину для прекращения там боевых действий высказались 67% опрошенных, в равной степени молодежь и пожилые люди (по 68%), а также жители обеих столиц (63%) и малых городов (64%). Обратного мнения придерживаются только 20% респондентов.
	При этом доля тех, кто считает, что России следует признать ЛНР и ДНР, увеличилась с 13% в апреле прошлого года до 29% в январе текущего (23% в ноябре). Принять Донбасс в состав России сегодня согласны 16% россиян, тогда как в ноябре об этом говорили 11%. Еще 12% участников опроса предложили помочь республикам расширить свою автономию, оставаясь в составе Украины.
	По-прежнему невелика доля тех, кто выступает за восстановление контроля киевскими властями над данными территориями. Так, лишь 2% опрошенных считают, что российская сторона должна этому способствовать (4% в апреле и 3% в октябре прошлого года).
	Комментируя эти данные, гендиректор ВЦИОМ Валерий Федоров пояснил, что укреплению симпатии россиян к ДНР и ЛНР и падению доверия к Киеву во многом способствовал провал мирного плана урегулирования конфликта.
	"К сожалению, события последних двух месяцев показали, что минский процесс мирный провалился. Надежды на то, что Киев согласится "заморозить" конфликт на юго-востоке не оправдались… Все понимают, что невмешательство в эту ситуацию приведёт лишь к кровавой бане, поэтому симпатии в адрес непризнанных республик Донбасса никуда не развеялись, наоборот, они укрепились", — сказал он.
	Кроме того, заметно сократилось число тех, кто сегодня выступает за сохранение нейтралитета России в отношении Донецкой и Луганской народных республик (28% против 43% в ноябре прошлого года).
	Опрос проводился 24-25 января среди 1,6 тысячи человек в 132 населенных пунктах 46 регионов. Статистическая погрешность не превышает 3,5%.
	 