
	Верховная Рада Украины на специальных парламентских слушаниях пришла к выводу о хроническом недофинансировании работ по снятию с эксплуатации Чернобыльской АЭС (ЧАЭС) и возведению нового саркофага, пишет в среду, 22 апреля, агентство УНИАН. Депутаты рекомендовали вынести вопрос на заседание Совета национальной безопасности и обороны.
	Парламентарии установили, что соответствующая государственная программа до 2012 года профинансирована на 57 процентов от плана, а после этого срока ее мероприятия не учитывались в госбюджете. Предусмотренные на 2015 год средства не покрывают даже первоочередных нужд.
	«В результате выполнение мероприятий по снятию с эксплуатации Чернобыльской АЭС находится под угрозой срыва», — констатировали украинские депутаты.
	Депутаты Рады настаивают, что правительство страны должно обеспечить надлежащую уплату взносов в Чернобыльский фонд «Укрытие» и на счет ядерной безопасности ЕБРР, а также обеспечить финансирование строительства комплекса «Вектор» в полном объеме.
	ЧАЭС была введена в эксплуатацию в сентябре 1977 года. Она расположена на севере Украины в 11 километрах от границы с Белоруссией, на расстоянии в 110 километров в северном направлении от Киева.
	26 апреля 1986 года при испытаниях оборудования на станции произошла авария, признанная одной из крупнейших техногенных катастроф за всю историю человечества. Она привела к взрыву и почти полному разрушению четвертого энергоблока. При этом была нарушена внешняя защита реактора и его радиоактивное содержимое попало в атмосферу.
	При ликвидации последствий аварии над пострадавшим энергоблоком было возведено бетонное сооружение-саркофаг, предотвратившее дальнейшее распространение радиации. Оставшиеся невредимыми изолированные энергоблоки (еще три — прим. «Ленты.ру») эксплуатировались в 1990-х годах. Со вводом новых производящих мощностей в других районах эти реакторы останавливались.
	Последним 15 декабря 2000 года был остановлен третий энергоблок, эта дата считается датой прекращения эксплуатации станции. Вывод из эксплуатации подразумевает не только остановку реакторов, но и вывоз или переработку радиоактивного топлива, ликвидацию всех источников излучения на станции и создание экологически чистой обстановки.
	Для этого на месте прежнего саркофага в рекордные сроки построено новое защитное сооружение (проект «Укрытие»). Однако, остается опасность его обрушения, и сейчас говорится о «создании экологически безопасной системы», то есть об укреплении конструкции. Эти работы планируется закончить к 2017 году.
	В непосредственной близости от ЧАЭС строится комплекс «Вектор», предназначенный для утилизации ядерного топлива. В работах по завершению эксплуатации ЧАЭС задействованы около 730 человек. Примерно половина из них — бывшие сотрудники станции.