
	
	Законопроект о поправках в ФЗ «Об информации, информационных технологиях и защите информации» внесли в ГосДуму четыре депутата: Вадим Деньгин от ЛДПР, Алексей Казаков от «Справедливой России», Ольга Казакова от «Единой России» и Леонид Калашников от КПРФ. Разнопартийных парламентариев объединило желание выпилить из Интернета недостоверные данные о россиянах. В документе они воплотили в жизнь мечту помощника президента, в прошлом министра связи Игоря Щеголева, который в апреле на коллегии Роскомнадзора ратовал за «право на забвение». Чиновник хотел защитить в интересах граждан персональные данные россиян – «нефти современной экономики», на которой наживаются Google, Facebook, Twitter, «ВКонтакте» и «Яндекс» с помощью контекстной рекламы. Помощник президента захотел перекрыть эти скважины с помощью ограничений. Их, по мнению чиновника, необходимо внести в стандартные пользовательские договоры вышеозначенных ресурсов и интернет-магазинов.
	Законодатели решили, что обязанность по уничтожению информации будет возложена на операторов поисковых систем. Под системой, уточняется в законопроекте, понимаются все ресурсы, где есть возможность искать информацию. В первую очередь это коснется таких монстров, как "Яндекс" и Google. Они в три дня должны обработать жалобу гражданина и либо сразу убрать из поиска ссылки на указанные в письмах россиян документы, либо отказать, но тогда возжелавший «права на забвение» может обратиться в суд.
	Помимо недостоверной информации исключению из поиска подлежат и достоверные факты, но имевшие место более трех лет назад. Исключение составляет информация о событиях, содержащих признаки уголовно наказуемых деяний, сроки привлечения к ответственности по которым не истекли, а также данные о преступниках с погашенной судимостью.
	Забывчивость поисковиков по истечении трех дней превратится в сто тысяч штрафа. А за неисполнение решения суда в течение пяти дней — три миллиона рублей.
	Депутаты уверенно оперируют тем, что в Европе так делают давно. Хотя простым поиском по еще не удаленным ссылкам можно найти информацию о том, что у соседей все не так однозначно. В принятой Евросоюзом директиве «О защите прав частных лиц применительно к обработке персональных данных и о свободном движении таких данных» в 2014 году «право на забвение» было заменено на не столь жесткое «право на уничтожение». Оно в первую очередь касается данных, которые были опубликованы о человеке, пока он был несовершеннолетним, или данных, более не актуальных. При этом поправки в директиву не позволяют «выпиливать» из Интернета данные, сохранение которых обусловлено исторической, статистической, научно-исследовательской необходимостью и общественным интересом. Это, в общем-то, спасает СМИ Европы от вырезания страниц из архивных газет.
	По словам одного из авторов законопроекта Вадима Деньгина, российским журналистам не стоит беспокоиться за свои страницы. «Если что-то обеспокоившее гражданина будет у вас напечатано, он позвонит в редакцию, и вы удалите это в досудебном порядке. А сам законопроект, что называется, дозрел. В сутки в Интернет в России выходят 70 миллионов человек. Много мусора скопилось, безумное количество недостоверной информации, и даже достоверной, но наполовину, или контекст не тот. Поэтому нас поддержит все население», – был уверен парламентарий в разговоре с «Фонтанкой».
	По его словам, вал жалоб поисковикам, таким как «Яндекс» и Google, придется разгребать. Поэтому им нужно разработать механизм, систему работы с письмами пользователей. А все нюансы можно будет доработать ко второму чтению законопроекта.
	«В Интернете есть материалы, которые меня порочат. Были истории, когда писали люди: мол, заплатите, и тогда мы про вас плохо не напишем. И писали. Мне неудобно перед мамой. Я ее очень уважаю, и мне нехорошо от того, что она все это читает. В обычной ситуации я бы просто набил рожу. Но в Интернете не набить. Поэтому хочу сделать так, чтобы свободу не путали со вседозволенностью», – перешел к личному Деньгин.
	А вот замдиректора АЖУРа Евгений Вышенков, на которого в начале 2000-х в Сети вылили немало информационных помоев, пользоваться «правом на забвение» не захотел: «Эта новелла не нова. Еще до рождества Интернета в Месопотамии срубали неугодные лики на барельефах, в советскую эпоху открываешь учебник истории, а там вместо фотографии Сталина и Троцкого уже просто вождь. Другое дело, тогда сигналы шли сверху. Теперь забвение хотят учредить снизу. Ненаказуемо. Допустим лишь один вопрос: если вывести с тела наколку, прошлое с выражения лица тоже исчезнет?»
	Не испугала перспектива нововведения и главу Фонда борьбы с коррупцией в Петербурге Дмитрия Сухарева. Их расследования не нравятся многим чиновникам и политикам, но то, что они  могут исчезнуть из поисковиков, активист не считает угрозой для продолжения работы:
	«Наши расследования будут на всех наших ресурсах. И конечный продукт, уверен, дойдет до пользователя, который этим интересуется».
	Законопроект написан неюристами, уверена адвокат коллегии «Де ЛАТА» Евгения Бурмасова: «Дело в том, что информация признается недостоверной только в судебном порядке. А после признания ее таковой, по сложившейся практике принимается решение о том, чтобы убрать ее. Получается, что документ повторяет то, что уже есть в законах РФ, и в повторении не нуждается».
	«Яндекс» после внимательного прочтения законопроекта также выступил с резкой критикой:
	«Этот документ нарушает конституционное право граждан на поиск, доступ и получение информации. Если закон будет принят, доступ к большому массиву общественно значимой информации может быть затруднен. Кроме того, этот проект создает почву для многочисленных злоупотреблений.
	Законопроект не предусматривает удаления конкретных ссылок, а фактически обязывает оператора поисковой системы самостоятельно искать информацию, имеющую отношение к гражданину, — в законе отсутствует требование к заявителю указывать конкретную ссылку, подлежащую удалению. Это потребует предварительной модерации поискового сервиса. При этом информация останется в Интернете и по-прежнему будет распространяться другими способами – например, через соцсети.
	Кроме того, владельцы затронутых сайтов не имеют никакой возможности оспорить исключение ссылок из поисковой системы, что повлечет злоупотребление правом со стороны их конкурентов и иных лиц. В первую очередь это ударит по работе информационных сайтов и СМИ, доступ к которым будет невозможен через поисковые сервисы.
	Парадоксальность еще и в том, что законопроект предполагает удаление ссылок, в том числе, на достоверную информацию, при этом она остается на самих сайтах», – говорится в официальном релизе поисковика.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру» 