
	T
	Целью соглашения является определение основ взаимодействия Tele2 и правительства ЯНАО в сфере развития телекоммуникационной инфраструктуры региона, увеличение инвестиций в экономику региона и реализация совместных социально-экономических проектов. Документ подписан врио Губернатора ЯНАО Дмитрием Кобылкиным и генеральным директором Tele2 Михаилом Носковым.
	Инвестиционная программа предполагает развитие и расширение зоны действия сети на территории региона–обеспечение жителей качественной голосовой связью и высокоскоростным мобильным интернетом. Таким образом, подписание данного документа одновременно решает важные задачи региона по развитию телекоммуникационной отрасли и поддержке социально ориентированных проектов.
	
	«Подписание соглашения осотрудничестве в сфере развития услуг связи с правительством ЯНАО является практическим воплощением стратегии Tele2, которая в том числе предполагает формированиеэ ффективных механизмов взаимодействия с региональными властями. Регион относится к районам Крайнего Севера, для которого устранение цифрового неравенства и предоставление недорогойсотовой связи максимальному числу жителей является одной из важнейших социальнозначимых задач. Мы будем работать над расширением покрытия сети и развитием высокоскоростного мобильного интернета в регионе».
	
	«Арктический регион, несмотря на географическую отдаленность от центра России, не должен испытывать дефицит общения, доступа к информационным ресурсам или возможностям скоростного мобильного интернета. Соглашение правительства автономного округа с Tele2 в сфере развития телекоммуникационной отрасли подписано, впервую очередь, в интересах населения Ямала. Мы живем на краю  земли, но край этот передовой и прогрессивный. Уверен, что ямальцы по достоинству оценят услуги нового федерального оператора мобильной связи Tele2».
	Для компании Tele2 это первое подписанное соглашение в макрорегионе Урал, в  который входят: ЯНАО, ХМАО, Тюменская, Курганская, Свердловская, Челябинская, Оренбургская областии Пермскийкрай.