
	Губернатор Одесской области, бывший президент Грузии Михаил Саакашвили в ответ на обвинения во лжи со стороны премьер-министра Украины Арсения Яценюка назвал деятельность украинского правительства неэффективной. Видеоролик с заявлением Саакашвили опубликован вечером в пятницу, 4 сентября, на его канале в YouTube.
	Саакашвили отметил, что ущерб от действий олигархов, нанесенный украинской экономике за последний год, оценивается в 100 миллиардов гривен (4,5 миллиарда долларов). «Госпредприятия приносят доход, но они приносят доход олигархам» — пояснил он. «Они [олигархи] имеют большое влияние на правительство и внутри правительства», — добавил губернатор.
	Глава обладминистрации также заявил, что за время работы правительства Яценюка количество взяток со стороны украинских чиновников не сократилось.
	«Пора уже правительству перейти от того, чтобы кого-то обзывать, на то, чтобы исправлять вот эти дела. Или дать возможность тем, кто хочет дело делать, и не мешать им достичь того, что они хотят для наших граждан», — сказал Саакашвили.
	3 сентября в эфире «5 канала» Саакашвили заявил, что правительство Украины контролируется олигархами. В качестве примера он привел ситуацию вокруг главы Госавиаслужбы Дениса Антонюка, который был отстранен от должности после скандала (Антонюк был уличен в использовании своего положения в личных целях и лоббировании интересов авиакомпании Коломойского), но уже вернулся к исполнению своих обязанностей.
	«Из каких интересов выходит Яценюк — Коломойского или десятков миллионов пассажиров Украины? Вчера Яценюк принял решение в пользу Коломойского. Так, как он регулярно принимал решения в пользу Ахметова и других (…) Контролируют украинское правительство все эти олигархические интересы», — заявил одесский губернатор.
	Премьер-министр Украины Арсений Яценюк назвал слова Саакашвили лживыми. «Я понимаю всю эмоциональность, я понимаю, как ему [Саакашвили] трудно. Трудно всем. Мы тут все едины, и поэтому эмоции, необоснованные обвинения играют на руку только тем, кто против реформ, кто против реальных изменений в Украине. Тем более негоже бывшему президенту прибегать к лживым обвинениям. Но я — его первый союзник», — подчеркнул он.
	3 сентября на сайте украинского президента Петра Порошенко появилась петиция за назначение Саакашвили премьер-министром страны (на момент написания материала под ней подписались более 12 тысяч человек из необходимых 25 тысяч; сбор подписей продлится 90 дней). Комментируя эту инициативу, сам губернатор Одесской области заявил: «Нет! Нет! Нет!»
	По его словам, главой правительства страны на данном этапе должен быть порядочный человек, который «хорошо разбирается в финансовых вопросах», а также «полностью защищен от олигархических интересов». «Это у меня есть. Но я думаю, что есть люди, которые лучше меня разбираются в этих вопросах и во многих других деталях», — заявил он, добавив, что власть на Украине полностью парализована и необходима «полная перезагрузка правительства на всех уровнях».