
	
	
	14 января глава Чечни Рамзан Кадыров в социальных сетях объявил акцию протеста против карикатур на пророка Мухаммеда. На сбор 1 млн человек в Грозном – такую цель поставил глава республики – у властей было пять дней, до утра 19 января.
	Магия миллиона вполне объяснима. Акция «Мы любим пророка» в защиту Мухаммеда проходила по следам карикатуристов, после  с удвоенной силой взявшихся за антиклерикальные рисунки. Ориентиром для чеченских властей была общественная реакция во Франции. 11 января Республиканский марш в защиту свободы слова . Адекватный отпор, с учетом , напрашивался.
	Несколько дней по соцсетям космическую популярность набирали хэштеги #weloveProphetMuhammad, #weloveProphet, #islam, #muslim, #kadyrov, #мылюбимПророкаМухаммада. Десятками тысяч расходились посты Кадырова. Официально акция была названа идеей местного духовенства, но ни одной ссылки на то, что первоначальный призыв принадлежит муфтию Чечни Салаху Межиеву, а не политическому лидеру, Интернет не знает.
	На подпитку грозненского митинга были брошены не только социальные сети, но и официальный сайт чеченского правительства. В субботу, 17 января, новостную ленту пополнила заметка-анонс с заголовком «Победи неверного верой», шествие было анонсировано как масштабная акция, а также была отражена уверенность Кадырова.
	
	18 января в Сети появилась фотография из салона самолета, взявшего, судя по всему, курс на Грозный. На ней был изображен Шейх Хабиб Али Джифри – известный проповедник, считающийся прямым потоком Мухаммеда по отцу и матери.
	
	
	
	


        
	В Грозный вылетел главный муфтий России Равиль Гайнутдин. Общественная палата России тоже отметилась. От нее поехал руководитель федерального проекта «Трезвая Россия» Султан Хамзаев. Прибыл и православный десант. Акцию анонсировал тематический портал «Православие.ру».
	Наплыв гостей почувствовал на себе даже обычно пустующий 5-звездочный отель «Грозный Сити». Самый дешевый из 300 номеров в нем стоит 5,5 тысяч рублей, самый дорогой – 22 тысячи.
	
	Научный сотрудник Российского этнографического музея, эксперт по межнациональным отношениям Дмитрий Дубровский изначально сомневался в логике французско-чеченских соревнований:
	 
	– Для французов расстрел Сharlie Hebdo был атакой на принципы республиканизма Вольтера, в котором свобода слова – краеугольный камень, и покушаться на который разрешено только в крайних случаях. Французская республика была антиклерикальной, выстрадав право насмехаться над религией. Свобода слова – это принципиальнейшая вещь для политики и жизни. Поэтому – миллионы на парижских улицах. Я сомневаюсь, что в Грозном большинство людей выйдет по зову сердца, а не по разнарядке сверху. Мы знаем результаты голосования по Чечне. Почти 100 процентов – это уровень страха и тоталитарного контроля в республике. Я не думаю, что шествие 19 января можно воспринимать как адекватный ответ Франции. Ислам стал исключительно поводом. Именем пророка научились убивать, а другие делают политическую карьеру. Ни французские, ни чеченские события к исламу не имеют отношения. Подозреваю, что жители Грозного даже не видели карикатур. Российским СМИ их-то перепечатывать запрещено. Зато глава субъекта РФ решает за всех мусульман, что их чувства оскорблены.
	
	В Чечне, по данным Росстата, живут 1,3 млн человек (с избирательным правом – вдвое меньше. – .), в самом Грозном – 280 тысяч. Заветный миллион казался маловероятным до самого 19 января.
	В авиакомпании «Грозный-авиа», осуществляющей регулярные перевозки между Чечней и Москвой, «Фонтанке» сообщили, что пассажиропоток с 14 января не увеличивался.
	
	Ранним утром 19 января из Махачкалы и ингушского Магаса отправились автобусы мусульман. В угоду шествию понедельник в чеченской столице неформально объявили выходным – официальной информации на властных ресурсах нет. Магазины не открылись, учебу отменили. Даже Фемида взяла отгул. Например, 15 января Ленинский районный суд уведомил общественную организацию «Комитет против пыток» о назначенном на 10 утра понедельника заседании по иску сотрудника чеченского МВД о защите чести и достоинства (повестка есть в распоряжении «Фонтанки». – .).
	«Мы въехали в Грозный утром, попали в масштабную пробку. Машины с плакатами и наклейками в защиту Мухаммеда двигались в пять рядов по двухполосной дороге, – сказал юрист организации Антон Рыжов. – Некоторые колонны сопровождали патрули ДПС. Мы боялись опоздать, но зря. В Ленинском райсуде заседание не состоялось. Истец от МВД тоже не явился. Суд вообще встретил пустотой. Общественная приемная, где мы хотели оставить обращение, – и та не работала».
	День любви к пророку поглотил, если не парализовал, судебную систему Грозного в целом. Сайты Ленинского, Заводского, Грозненского райсудов встречали пользователей однотипной строчкой: «На 19.01.2015 дел не назначено».
	Интернет-СМИ «Кавказский узел», учрежденное общественным движением «Мемориал», 19 января со ссылкой на анонимных собеседников .
	
	Студентов и школьников 9-11 классов якобы тоже коллективно свозили в центр Грозного. Представителей госвласти на митинге вычислять не пришлось – сами отчитались, проявив первомайскую солидарность. ГУ МЧС по Чечне заявило, что отправило на акцию 1 тысячу сотрудников. Чеченский Наркоконтроль и вовсе участвовал в полном составе.
	
	Республиканское министерство здравоохранения тоже отчиталось об участии. Скромно умолчало о количестве командированных, зато опубликовало фотогалерею из 122 снимков с министерскими работниками на акции «Мы любим пророка».
	Местное минэкономразвития последовало примеру и предоставило фотоотчет о своем присутствии. Судя по релизу министерства автомобильных дорог ЧР, оно контролировало участие в акции сотрудников подведомственных предприятий.
	
	К 14:30 в МВД Чечни подсчет окончили.
	
	На этом и остановились. Конкретизировать цифру не стали. В пресс-службе республиканского главка «Фонтанке» прокомментировали арифметику: «В небе летали наши вертолеты, мы собирали данные с пропускных пунктов. Если бы вы приехали в Грозный, то увидели бы полностью забитую центральную часть города».
	Президент Чечни, оперируя своими данными, заявил о приезде в Грозный жителей Дагестана, Ингушетии, Осетии, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, Ставрополья, Москвы, других российских регионов и из-за рубежа. Так, видимо, и набежал миллион.
	Манифестация не осталась безответной. Ближе к девяти вечера Кадырову в духе милитаризма ответил лидер «Ночных волков» Александр Залдостанов.
	
	Чеченского писателя Германа Садулаева шествие земляков воодушевило меньше:
	– В последнее время люди в Чечне очень религиозны. Другой вопрос, искренни они или поддаются общему веянию. Вот вышли они, а я испытываю странные чувства. С одной стороны, правильно. Я сам против оскорбления чувств верующих. А с другой, теперь я не знаю, кого больше бояться. Все такие страшные! Левые французы, у которых нет ничего святого. Террористы, стреляющие в левых французов. Сотни тысяч мусульман, противопоставляющие себя террористам, но угрожающие левым французам. Я просто не хочу выходить из дома. И миллионы с табличками «Я Шарли», и миллионы с табличками в защиту пророка, который, кстати, ни в какой нашей защите не нуждается, одинаково вселяют в меня неподдельный ужас.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»