
	Россиянам могут разрешить использовать паспорта СССР. Законопроект об этом был внесен в Госдуму 14 мая.
	Статус советских паспортов на сегодняшний день остается спорным. В 1997 году президент Борис Ельцин установил, что основным удостоверяющим личность гражданина России на территории страны документом является новая российская «паспортина», а паспорта граждан СССР действительны до их замены, но только до 1 июля 2004 года. Но в 2012 году Верховный суд России пришел к выводу, что этот указ главы государства вообще не затрагивает вопросы использования советских паспортов, которые де-юре остаются действующими. Более того, положение о паспортной системе, утвержденное Советом Министров СССР в 1974 году, формально до сих пор не отменено, а многие юристы убеждены в законности использования выданных в СССР документов, хотя по факту их не признает большинство государственных органов и иных структур (банков, работодателей и других). Кроме того, подразделения Федеральной миграционной службы (ФМС) отказываются вклеивать новые фотографии по достижению владельцами 25- и 45-летнего возраста, а без них документы становятся недействительными.
	Внесенный в Госдуму законопроект гарантирует паспортам СССР образца 1974 года фактически «вечную жизнь» – они наравне с российскими признаются основными документами, удостоверяющими личность гражданина СССР. На ФМС возлагается обязанность вклеивать фотографии и вносить иные отметки.
	По мнению авторов законопроекта – группы депутатов федерального парламента, такие меры необходимы для защиты граждан, не желающих получать российские паспорта «по мотивам, связанным с системой их жизненных ценностей и религиозных убеждений». Сейчас они подвергаются дискриминации – не могут участвовать в выборах, продавать и покупать недвижимость, получать бесплатную медицинскую помощь и социальные пособия, устраиваться на работу, пользоваться междугородним транспортом и так далее. «И все это не единичные случаи дискриминации граждан, а вполне сформировавшаяся практика нарушения конституционных прав населения по мировоззренческому принципу», – отмечается в пояснительной записке.
	Общее число «потерпевших» авторы законопроекта не указывают.
	Вместе с тем сохранение советского паспорта может быть удобно в том числе и не обремененным идеологией гражданам. Ведь, в отличие от российского, он не меняется по достижению соответствующего возраста, а такая замена нередко оборачивается большими хлопотами – к номеру паспорта «привязаны» данные о регистрации недвижимости, банковские счета и вклады, ценные бумаги и многое другое.
	 