Основатель фонда Hermitage Capital Уильям Браудер заявил, что предъявленное ему российским генпрокурором Юрием Чайкой обвинение в заказе расследования Фонда борьбы с коррупцией не случайно. По его мнению, оно связано с тем, какую роль российский генпрокурор сыграл в деле Сергея Магнитского, сообщил инвестор в комментарии Slon Magazine.
«[Чайка] не может не осознавать, какую неприглядную роль он лично сыграл в “деле Магнитского” и панически боится новых разоблачений. Именно под руководством Чайки чиновники прокуратуры потворствовали истязаниям Магнитского в следственном изоляторе, а после гибели Магнитского Чайка лично остановил расследование заключения по делу Магнитского Совета при президенте по правам человека, а его подчиненные освободили от ответственности преследовавших Магнитского чиновников МВД», – сообщил в комментарии Slon Magazine представитель программы «Справедливость для Сергея Магнитского».
Он также назвал назвал фильм НТВ, который призван разоблачить его связи с российской оппозицией, грубой дезинформацией.
«В том, что говорит Чайка и тем более в том, что озвучивают беспринципные пропагандисты государственных телеканалов, нет правды. При помощи грубой дезинформации они хотят решить сразу две актуальные для них проблемы: отвлечь внимание общественности от сути обвинений, озвученных Навальным в Москве, и приостановить поиск украденных у россиян 5,4 миллиарда рублей – преступления, раскрытого Сергеем Магнитским – по всему миру», – заявил Браудер.
Ранее телеканал НТВ анонсировал показ 18 декабря разоблачительного фильма о связи Уильяма Браудера с российскими протестами. Фильм об основателе Hermitage Capital станет не первым в эфире НТВ фильмом о нем: в 2013 году телеканал уже показал «Список Браудера» – фильм, в котором инвестор обвинялся в причастности к исчезновению кредита Международного валютного фонда во время дефолта 1998 года.
Выпуск нового фильма связан с обвинениями, выдвинутыми против Браудера 14 декабря Юрием Чайкой. Генпрокурор выступил с опровержением выдвинутых против его семьи в расследовании ФБК обвинений в коррупции и назвал Браудера его заказчиком.
Ранее ФБК опубликовал фильм-расследование, в котором сообщалось, что сын генпрокурора Артем Чайка ведет бизнес с женами глав цапковской банды, осужденных за убийства и акты насилия.
Уильям Браудер ранее заявлял, что погибший в СИЗО юрист Сергей Магнитский был арестован после того, как раскрыл коррупционные схемы, к которым были причастны сотрудники МВД, в том числе бывший следователь Павел Карпов.
