
	
	Нам удалось ознакомиться с документами, которые предлагается подписать кандидатам при зачислении в ландскнехты. Солдат удачи уходит на войну, отказавшись от флага и Родины, письменно заверив страницу заведомой лжи.
	
	«Условия сотрудничества сторон», с которыми под роспись знакомится проверенный кандидат, определяют порядок найма и подготовки сотрудника ЧВК, порядок оплаты ратного труда, «социальные гарантии» и жесткую политику конфиденциальности.
	Начинается путь в сирийскую пустыню с лагеря подготовки в поселке Молькино Краснодарского края. Дорога за свой счет. После предоставления личных документов и заполнения анкеты кандидата в течение семи дней изучают. Проходит проверка предоставленной информации, медицинский осмотр, контроль «наличия у гражданина навыков, необходимых для выполнения служебно-боевых задач (СБЗ)».
	Если проверка не пройдена, кандидата выставляют за ворота без оплаты и без заключения договора. В случае прохождения проверки заключается контракт, и проверочные дни входят в оплачиваемый период. Оплата проезда компенсируется в соответствии с прилагаемой таблицей (для Петербурга — 7500 рублей).
	
	Стандартный срок обучения — месяц, за который сотрудник обязан пройти «подготовку, направленную на улучшение навыков, необходимых для выполнения служебно-боевых задач». По результатам аттестации присваивается квалификация «рядовой». С не подтвердившими квалификационные требования кандидатами компания прощается.
	Все режимы работы определены так называемыми «графами». В терминологии ЧВК Вагнера базовая ставка расчета (минимальная) обозначена как «графа 2», подготовка на полигоне как «графа 3», «проведение полицейских операций» как «графа 4». «Непосредственное ведение боевых действий» – «графа 5».
	С момента аттестации сотрудник готов к «графам» 4 и 5. Отказ влечет отсутствие оплаты. В документе подчеркивается: «Задачей Компании является выполнение СБЗ. Сама по себе подготовка не представляет для Компании интереса без последующего выполнения сотрудником СБЗ… выплаты, в том числе и за период подготовки, осуществляются только по результатам проведения СБЗ».
	
	Срок «командировки» определяется «Дирекцией» и может составлять от 1 до 6 месяцев, но «может быть продлен по распоряжению Дирекции». Боевые действия – от 1 до 3 месяцев. «В совокупности одна командировка может состоять из выполнения СБЗ по графе 4 в течение 3 месяцев (если Дирекцией не принято решение о продлении срока) и выполнения СБЗ по графе 5 в течение 3 месяцев». На каждые 30 дней командировки предусмотрено 7 дней отпуска.
	Перевод сотрудника с работы «по графе 4» на работу «по графе 5» от его желания не зависит: «Данное распоряжение командира не подлежит обсуждению. Сотрудник не имеет права отказаться от такого перевода».
	
	Отказ от участия в боевых действиях влечет отправку на кухню и минимальную оплату по «базовой ставке»: «В случае отказа сотрудника от выполнения СБЗ по графам 4 и/или 5 сотрудник обязуется выполнять хозяйственные работы в соответствии с указанием командира. В таком случае вознаграждение сотрудника будет пересчитано исходя из размера базовой ставки за весь период подготовки и выполнения СБЗ. Возвращение в лагерь такого сотрудника не производится».
	
	По телефону представитель ЧВК корреспондента «Фонтанки» не обманул: за боевые действия обещают 240 тысяч рублей в месяц.
	Расчеты ведутся исходя из «базовой ставки», которая для «рядового» составляет 60 тысяч рублей в месяц. Полигон (лагерь подготовки) — базовая ставка плюс 20 тысяч рублей. Командировка («графа 4») — 120 тысяч рублей, боевые действия («графа 5») – 240 тысяч рублей.
	Предусмотрены категории оплаты для командиров отделений, взводов и рот. На войне ротному сулят 320 тысяч рублей.
	За ранение, в зависимости от тяжести (по оценке Компании), полагается от 50 тысяч до 300 тысяч рублей. В случае гибели сотрудника Компания обязуется перечислить указанным им лицам 3 миллиона рублей. Доставка тела на родину не предусмотрена.
	Компания оказывает сотрудникам медицинскую помощь, за некоторыми исключениями:
	
	Все выплаты производятся только после возвращения из командировки. До этого сотрудник должен пройти «фильтрационный лагерь» в месте «выполнения СБЗ», обыск, дополнительный инструктаж в лагере подготовки в России.
	Можно получить премию. Таковые обещаны тем, кто сообщит Компании о нарушениях товарищей по оружию. Случаев, когда вознаграждение может быть не выплачено, несколько. Прежде всего, это нарушение политики конфиденциальности.
	
	Прибыв в лагерь подготовки, сотрудник ЧВК исчезает для внешнего мира. Запрет наложен на любую информацию: «Сотрудник не должен пользоваться социальными сетями и другими интернет-ресурсами. Сотрудник не должен размещать в Интернете фотографии, тексты, аудио- и видеозаписи и прочую информацию, полученную при подготовке и выполнении СБЗ. Сотрудник не имеет права сообщать кому-либо реальное место своего нахождения как при нахождении на территории РФ, так и при командировке в иную страну».
	Мобильные телефоны, планшеты и прочие средства связи сдаются на хранение в Компанию и выдаются в определенное время с разрешения командира.
	Паспорт «и прочие документы» сдаются, взамен сотрудник получает безымянный жетон с личным номером.
	
	Установленный срок молчания — 10 лет.
	
	Документ, который подписывается перед выездом в командировку, «Фонтанка» приводит без купюр и комментариев:
	«Я добровольно выезжаю за пределы Российской Федерации с соблюдением установленных правил выезда для получения объективной информации о происходящих событиях на приграничных с Российской Федерацией территориях.
	Я не являюсь наемником, поскольку не собираюсь участвовать в вооруженных конфликтах или военных действиях. Я собираюсь соблюдать законы и правила страны пребывания.
	Я не был подвергнут вербовке, не проходил обучение и не получал материальное вознаграждение за участие в военных конфликтах или военных действиях за пределами Российской Федерации.
	Единственной моей целью является и будет являться только получение объективной информации о происходящих событиях и её фиксирование на материальном носителе.
	На мое решение никто не оказывал влияния, никто не просил меня о совершении противозаконных действий, и никто не несет и не может нести ответственность за мои действия, которые будут совершены мною в будущем, поскольку мои действия всегда будут носить защитный или сдерживающий характер.
	Какие бы фамилии или организации ни упоминались в связи с моими будущими действиями в стране пребывания, это всегда не будет соответствовать действительности, поскольку всё, что я делаю, я делаю исключительно по своему внутреннему убеждению и по своей собственной инициативе».
	
	Поиск на просторах Сети подтвердил, что сотрудники ЧВК требования строгой конфиденциальности соблюдают. У большинства из них аккаунты в социальных сетях отсутствуют, а те, кто свои страницы сохранил, не склонны размещать информацию, позволяющую связать их с театром боевых действий.
	Но всё предусмотреть не удается никогда. «Фонтанка» предлагает обратить внимание на фотографию, использованную агентством «Anna News» как иллюстрацию к сводке событий в Сирии за 17 – 18 октября 2015 года — сообщение было размещено на сайте агентства в 05:58 19 октября.
	


	На фотографии на фоне вертолета Ми-8 АМТШ — трое мужчин восточной внешности в разномастном камуфляже и четверо бойцов славянской внешности в однообразном обмундировании и снаряжении: пулеметчик с ПКМ, снайпер с ВСС «Винторез», два стрелка с автоматами. Подпись к снимку – «ВКС РФ».
	«Фонтанка» уверена, что запечатленные на фото бойцы на военной службе в ВКС не состоят и вообще к Вооруженным силам России в настоящее время отношения не имеют. Если про мужчин арабской внешности редакции ничего не известно, то лица европейцев оказались знакомы осведомленным собеседникам «Фонтанки» как 
	Вертолет Ми-8 АМТШ легко идентифицируется, благодаря индивидуальной камуфляжной раскраске его нетрудно узнать. Осенью 2015 года он уже попадал в объективы фотокамер на базе российских ВКС под Латакией.
	Впервые интересное фото появилось предположительно в твиттере пользователя с ником «Порядок и Бабай» @Fpaidinful 17 октября 2015 года с подписью «ВС РФ и Тигры САА, Сирия». На вопрос корреспондента «Фонтанки» «Порядок и Бабай» ответил, что взял картинку «у кого-то из арабских блогеров».
	Занятно, что на сайте «Anna News» неосторожная фотография продержалась недолго и была оперативно удалена.
	


	 По данным редакции, на сегодняшний день .
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»