
	Четыре на первый взгляд далеких от политики деятеля культуры призвали россиян помогать тем, кого задержали или арестовали в ходе различных акций протеста. Последней каплей стало задержание 33 человек 12 декабря на Пушкинской площади в Москве. Люди стояли в одиночных пикетах в защиту Конституции. В числе задержанных оказались один из авторов Конституции Георгий Сатаров и активист Александр Рыклин.
	После каждой протестной акции или пикета десяткам людей, не являющихся опытными политическими активистами, требуется адвокатская помощь. Именно на эту помощь объявили сбор средств Басилашвили, Войнович, Городницкий и Ким. «Яндекс-кошелек» по согласованию с ними открыл политик Леонид Гозман.
	«Дело не в гонораре адвокатам – многие из них в этих ситуациях работают бесплатно или за чисто символическое вознаграждение, – говорится в обращении. – Однако существуют многочисленные сборы, которые необходимо уплатить, чтобы адвокат имел официальный статус, а значит, мог войти в отделение полиции и реально помогать задержанным. Сейчас деньги на это стараются давать разные правозащитные организации и отдельные люди, но денег этих не хватает». Авторы обращения подчеркивают, что отчеты о поступлении средств и их использовании будут регулярно публиковаться, а если кому-то покажется, что его деньги используются не по назначению, они будут возвращены жертвователю.
	Как рассказал «Фонтанке» петербургский адвокат Динар Идрисов, активно занимающийся помощью задержанным на протестных акциях, обязательная статья расходов для адвоката – ордер, который оформляется конторой, к которой приписан адвокат. Этот документ может обойтись в сумму от 1 до 5 тысяч рублей, в зависимости от аппетитов конторы. «Адвокат не может прибыть бесплатно, – говорит Динар Идрисов. – Если он оплачивает ордер за свой счет, это противоречит этике. В расходы могут быть включены затраты на такси в случае экстренного прибытия и позднего отбытия. По нашей практике один экстренный вызов адвоката к задержанному или арестованному обходится от 5 до 10 тысяч рублей».
	«Мы требуем только, чтобы законность соблюдалась во всех случаях, – сказал «Фонтанке» один из авторов обращения, бард и ученый-геофизик Александр Городницкий. – Чтобы люди, вышедшие на митинг, гарантированный Конституцией, знали, что они не военнопленные, что они под защитой закона». По словам Городницкого, безосновательные задержания на каждой протестной акции уже превратились в «хроническое заболевание», к которому привыкли. «Силовые структуры делают все, чтобы запугать людей. Эту практику надо прекращать», – говорит Городницкий.
	Причем запугивание людей вызвано не тем, что власть их боится, считает еще один автор обращения, поэт Юлий Ким. «Слово «боится» я бы по отношению к власти не употреблял, – говорит Юлий Ким. – Она беспощадна и боязни не испытывает. Она не хочет, чтобы ей возражали — это в природе всякой власти. Есть разные степени безбашенности и беспредела. Власть не боится, она не хочет активной конфронтации с населением. И действует кнутом и пряником». В качестве примера поэт привел дальнобойщиков, протестующих в Москве. «Им то подсылают депутатов, то перекрывают постами ДПС въезды, – говорит Юлий Ким. – Если они продолжат проявлять настойчивость, может дойти до арестов. Но эта мера спровоцирует еще больший протест».
	«Такое обращение назревало последние 15 лет, – сказал «Фонтанке» Леонид Гозман. – Толчком к этому были задержания 6 мая этого года, когда некоторое количество людей (в СМИ фигурировала цифра в 65 человек. – .) забрали неизвестно за что. И тогда мы с авторами обращения договорились, а опубликовали сейчас, потому что 12 декабря на Пушкинской площади опять было это безобразие. Я по личному опыту знаю, насколько это разная ситуация, когда в отделении есть адвокат и когда его нет. Часто задерживаются люди, которые не имеют никакого подобного опыта. Они приходят на разрешенное в соответствии с Конституцией мероприятие. И важно защитить их, чтобы они не подписали каких-либо протоколов и не дали показаний против самих себя».
	По словам Гозмана, спустя 16 часов после опубликования обращения Басилашвили, Городницкого, Войновича и Кима в Интернете, в «Яндекс-кошелек» поступило больше 400 тысяч рублей. Размеры пожертвований — а это только физические лица – колеблются от 100 до 5 тысяч рублей. В ближайшее время Леонид Гозман намерен согласовать с авторами обращения вопрос о том, будут ли расходоваться поступающие средства только на помощь адвокатов, или же из них можно будет уплачивать административные штрафы участников митингов и собраний. «Эта история держится на доверии, – говорит Леонид Гозман. – Олег Басилашвили, Владимир Войнович, Александр Городницкий и Юлий Ким доверяют мне, а люди присылают деньги, потому что доверяют им».
	Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»