
	Формально отставка произошла "по сокращению штатов", или, как объяснили представители РПЦ, "в связи с оптимизацией". Отдел по взаимодействию церкви и общества, которым руководил Чаплин, расформировывается, его функции будет выполнять Синодальный информационный отдел. Таким образом, вместо Всеволода Чаплина взаимодействовать с обществом от имени церкви будет руководитель этого отдела Владимир Легойда.
	При патриархе Алексии II связями РПЦ с миром занимался один отдел. Он так и назывался – отдел внешних церковных связей (ОВЦС). Возглавлял его нынешний патриарх Кирилл. Одним из его подчинённых был протоиерей Всеволод Чаплин, окончивший среднюю школу и Духовную семинарию. Между этими двумя учебными заведениями он работал в издательстве Московского патриархата в отделе экспедиции, то есть занимался распространением духовной литературы. Работать в ОВЦС он начал в 1990 году, сразу после семинарии, простым сотрудником. В 1997 году отец Кирилл сделал его своим секретарём, в 2001-м назначил заместителем.
	После патриаршей интронизации Кирилла в 2009 году появились ещё два отдела, занимающиеся внешними связями. То есть их уже стало три: в дополнение к ОВЦС были созданы синодальный отдел по взаимодействию церкви и общества и синодальный информационный отдел. Внешние связи были классифицированы: как объяснил "Фонтанке" протодиакон Андрей Кураев, первый отдел отвечал за связи церкви с госдеятелями, второй – за общение с журналистами. Первый возглавил Всеволод Чаплин. Во второй на работу был приглашён доцент МГИМО, кандидат политологии, завкафедрой международной журналистики Владимир Легойда. Именно он теперь и возглавит объединённый отдел.
	Несмотря на то, что транслировать позицию РПЦ в прессе должен был, исходя из названия отдела, Легойда, чаще это делал именно Чаплин. Причём, по мнению Андрея Кураева, в последнее время всё больше по собственной инициативе, за что и поплатился (подробно об этом – скоро в интервью Андрея Кураева "Фонтанке").
	Благодаря упомянутым выступлениям Всеволод Чаплин и стал популярен в обществе, с которым так активно взаимодействовал. Одно из последних его высказываний в должности представителя РПЦ касалось переустройства мира ради борьбы с террором.
	"Мы должны здесь, в России, осуществить лучшие идеалы Святой Руси, халифата, СССР, то есть тех систем, которые бросают вызов несправедливости и диктату узких элит над волей народов", – выступил он в Общественной палате РФ.
	В июне этого года в эфире "Эха Москвы" он выразил мнение о войнах как таковых.
	"Мир долгим не бывает, – сказал Чаплин. – Мир сейчас долгим, слава богу, не будет. Почему я говорю "слава богу" – общество, в котором слишком много сытой и спокойной, беспроблемной, комфортной жизни, это общество, оставленное Богом, это общество долго не живет".
	Напомним другие высказывания протоиерея Чаплина.
	В 2007 году он отозвался об академиках, выступивших против преподавания в школе основ православной культуры: "рудимент идеологии политических пенсионеров", – назвал он открытое письмо учёных.
	"Лет 10-15 назад они обладали в России идеологической властью, но навсегда ее потеряли и теперь предпринимают последнюю попытку оставить идеологическую площадку пустой, чтобы на нее когда-нибудь вернулись их последователи, – сказал он в интервью "Интерфаксу". – Церковь занимается и будет заниматься всем, что волнует людей".
	В 2008 году в интервью радио "Радонеж" он призвал создавать православные народные дружины.
	"Я считаю, православные дружины могут навести порядок в своем месте проживания, а через это – навести порядок и во всей России", – сказал Чаплин.
	С того момента, как Чаплин возглавил отдел по взаимодействию церкви с обществом, его напутствия и пожелания в адрес общества появлялись всё чаще и становились всё настойчивее.
	В 2009 году Чаплин выступил против анонимности в Интернете. В 2010-м объявил, что конфессии бывают только в христианстве. Потом потребовал ввести для женщин "общероссийский дресс-код", чтобы они перестали носить мини-юбки и не провоцировали на изнасилования "не только кавказца, но и русского". Сказано это было во время круглого стола, посвящённого межэтническим отношениям. В 2011-м он попросил проверить на предмет пропаганды педофилии романы "Лолита" Набокова и "Сто лет одиночества" Маркеса. А заодно заподозрил в "грехе русофобии" всю интеллигенцию.
	В апреле 2011 года он объяснил слушателям молодёжного лектория, почему священнослужителям пристало пользоваться дорогостоящими предметами.
	"Люди, как правило, несут самое дорогое в храмы, священнику, – передаёт его слова издание "Кредо.ру". – Люди совершенно естественно хотят, чтобы их иерархи выглядели не хуже, чем представители светской власти, чтобы храмы выглядели лучше, чем резиденции светских властителей, чтобы церковные торжества были самыми красивыми и самыми торжественными… Да, Святейший Патриарх ездит на дорогих машинах и живет в дорогих резиденциях. Такой уж у него крест".
	Тех, кто упрекает служителей культа в сребролюбии, Чаплин назвал Иудами.
	О богатых мирянах, впрочем, в другой речи он высказался жёстче: "Богатенькие люди привыкли себя вести достаточно нагло и бесцеремонно", – передаёт слова Чаплина газета "Взгляд". Речь шла о том, как ездят со спецсигналами те, кто не имеет отношения к пожарным, медикам или полиции. Упрекали в этом и патриарха Кирилла. "На его машине нет мигалки, – защитил патрона Чаплин. – Мигалки есть только на машинах, которые его сопровождают".
	В сентябре 2011 года, когда президент Медведев и премьер-министр Путин объявили о будущей "рокировке", РПЦ устами Чаплина выразила восторг.
	"Когда ещё в истории России высшая власть в государстве передавалась так мирно, достойно, честно, по-дружески? – прокомментировал протоиерей новость. – Это настоящий пример доброты и нравственности в политике, пример, которому, по-моему, могут позавидовать не только наши предшественники и люди, жившие в советское время, но и граждане большинства стран мира, включая те, которые пытаются нас учить!".
	В январе 2012 года в эфире "Русской службы новостей" Чаплин призвал "подумать о мощном военном присутствии России во всех регионах, где люди просят защиты от оранжевых экспериментов".
	" Даже если России нужно будет участвовать в боевых действиях, этого не нужно сегодня бояться: армии нужно наконец дать настоящую работу. Сетевых "хомячков" вполне можно было бы отправить в действующие войска. Те из них, кто выживут, наверное, станут людьми".
	В феврале 2012, встречаясь со студентами МГУ, Чаплин рассказал им, как должны были истинно верующие отвечать на гонения в 1920-х годах: "Нравственное дело, достойное поведения христианина, - уничтожить как можно больше большевиков", – передаёт его слова "Интерфакс".
	Чуть позже представитель РПЦ рассказал о своих музыкальных пристрастиях: "Я не люблю Моцарта, – цитирует его газета "Взгляд", – я считаю, что в значительной степени это Бритни Спирс своего времени".
	В марте 2012 года в "Комсомольской правде" Чаплин как истинный христианин отверг идею пацифизма.
	"Христианство прямо противоположно пацифизму, – объявил он. – Пацифизм – это мертворожденная идея".
	В апреле 2012 года миру явилось чудо с исчезающими часами патриарха Кирилла: на фото, выложенном на сайте Московского патриархата, Breguet стоимостью 30 тысяч евро на запястье первосвященника не отражался в полированной крышке стола. Всеволод Чаплин ещё раз объяснил, что дорогие подарки, которые священнослужители получают от паствы, это правильно.
	"Если кто-то дарит патриарху облачение, икону, машину, часы – это проявление любви к патриарху, которое совершенно естественно, – цитирует Чаплина РИА Новости. – Почему вдруг нас стали настойчиво убеждать, что мы должны этого стыдиться и рвать на себе по этому поводу волосы?".
	Через год с небольшим, в августе 2013-го, отвечая на вопросы на сайте информационного отдела МП, он напомнит пастве, что в традициях православной церкви всегда было "умение довольствоваться малым или, по крайней мере, разумным количеством земных благ". Ещё через год, в августе 2014-го, комментируя западные санкции, он снова предстанет как сторонник самоограничений:
	"Нам нужно научиться умеренности, самоограничению, достаточности в потреблении, умению довольствоваться малым, – скажет он РИА Новости. – Русский человек всегда понимал, где разумный предел потребления и, понимая этот предел, был счастлив гораздо больше, чем те, кто бесконечно гонится за потреблением ради потребления и за ростом ради роста".
	В апреле 2012-го Чаплин положительно оценил предложение ввести в России шариатский суд.
	"Не стоит ограничивать исламскую общину в возможности жить по своим правилам, – сказал он в эфире "Русской службы новостей". – Именно такой путь, я думаю, актуален в будущем и для России, и для Западной Европы".
	В июне 2012 года Чаплин участвовал в дискуссии, организованной журналом The New Times. "У нас нет принципа отделения Церкви от государства, – объявил он. – Церковь как мировоззрение, религия как явление не может быть отделена от государства точно так же, как не может быть отделен от государства народ".
	В апреле 2013 года Чаплин присутствовал на Межрегиональной образовательной конференции и отстаивал религиозное воспитание детей, которое поможет пресечь "попытки размыть традиционные представления о семье".
	"Нужно добиваться того, чтобы православное и в целом традиционное религиозное воспитание было полностью обеспечено как в семье, в школе, так и в культурном и информационном пространстве, – заявил он. – У нас на это есть абсолютное право, и государство призвано в обеспечении этого права помогать".
	В ноябре 2014 года Чаплин проявил осведомлённость в естественных науках.
	"Бог мог творить мир с помощью разных средств, – объяснил он в интервью ИТАР-ТАСС. – В том числе и через первичное вещество, которое находится в недрах кометы".
	В декабре прошлого года Чаплин призвал "остановить американский проект", как Россия остановила "наполеоновский проект" и "гитлеровский проект", пусть даже "ценой собственной жизни, ценой серьёзного физического ослабления государства", – цитата по "Интерфаксу".
	В интервью газете "БИЗНЕС Online" Чаплин сообщил: если в России, "не дай Бог, состоится" революция, то в ней будут участвовать "с одной стороны - псевдорусские нацисты, с другой - псевдомусульманские боевики".
	В августе этого года у памятника Суворову в Москве Чаплин участвовал в молитвенном стоянии и митинге православных патриотов и воззвал к светскому миру.
	"Без нас все ваши решения – ничто! – цитирует его "Православный аналитический центр". – Пока вы не услышали и не приняли во внимание нравственный голос православных христиан во всех сферах общественной жизни, никакого консенсуса быть не может, его не существует".
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"