Российские регионы могут отказываться от своих конституционных и уставных судов, если у местных бюджетов нет денег на их содержание. К такому выводу пришел Конституционный суд России. Сегодня он опубликовал решение, где отклонил запрос депутатов Госдумы. Они требовали восстановить КС Бурятии, чье действие было заблокировано несколько лет назад.
Позицию парламентариев, напомним, изложил. Он жаловался на действия бурятского парламента – Народного хурала. В 2013 году этот орган отказался финансировать местный конституционный суд, созданный, чтобы анализировать региональное законодательство на соответствие Конституции Бурятии. Депутаты решили, что служители Фемиды поглощают слишком много денег, но почти ничего не делают. Вячеслав Мархаев в противовес заявил: отказ от КС нарушает права местного населения.
Федеральный Конституционный суд рассмотрел жалобу Госдумы еще 3 марта, но решение опубликовал лишь сегодня. В нем люди в мантиях поступили осторожно, раскритиковав как позицию Мархаева, так и его региональных коллег.
Субъекты Федерации вправе отказываться от конституционных судов, исходя из своих «потребностей» и «финансовых возможностей», разъяснили служители Фемиды. Это не нарушает права обычных людей, поскольку они всегда могут обратиться за защитой в федеральный КС.
Однако бурятские законодатели расстались с судьями неправильно. Они попросту внесли поправки в местный закон о бюджете, приостановив финансирование ненужной структуры. Вместо этого изменять надо было Конституцию Бурятии и вычеркивать из нее саму возможность существования «лишнего» судебного органа.
В результате оспоренные Госдумой документы были признаны конституционными, а ее жалобу отклонили. Но и Народному хуралу Бурятии рекомендовали либо восстановить деятельность местного конституционного суда, либо полностью отказаться от него.
Заметим, что решение КС напрямую затрагивает Петербург. Здесь также есть Уставный суд, который заседает довольно редко, . Местные парламентарии , но по ряду политических причин оставили его действующим.
