
	
	Петербургский депутат Андрей Анохин предлагает дополнить УК РФ статьей 242.3 «Уклонение от трудоустройства (занятости)». Того, кто «уклоняется» свыше шести месяцев подряд, можно будет на год отправить на исправительные или принудительные работы. Закон не будет распространяться на несовершеннолетних, инвалидов, родителей детей-инвалидов, беременных женщин, женщин с детьми до 14 лет (причем мужчин с детьми привлечь к ответственности будет можно), священнослужителей, граждан РФ, постоянно проживающих за пределами страны, пенсионеров.
	
	


        
	Кого считать «трудоустроенным», а кого нет, определяет Федеральный закон «О занятости населения в РФ». В соответствии с ним не удастся признать тунеядцами фермеров, студентов дневных отделений, сезонных и временных работников, индивидуальных предпринимателей и кустарей-надомников. Но не считаются занятыми студенты-вечерники и заочники, учредители и участники некоммерческих организаций, форма которых не предполагает получение учредителями прибыли, рантье и домохозяйки. Среди которых, кстати, жены губернаторов и членов правительства.
	«Законом Иосифа Бродского» уже окрестил эту инициативу заместитель председателя фракции «Яблоко» ЗакСа Борис Вишневский. «Это возвращение в советское прошлое, – говорит депутат. – И прямой удар по имиджу Законодательного собрания. С утра мне звонят и спрашивают: «Что это там вы в петербургском ЗакСе опять предлагаете?» И мне приходится объяснять, что я-то как раз этого не предлагал».
	Кстати, исторически в Советском Союзе уголовная статья за «тунеядство» появилась на волне борьбы с внутренними врагами. В мае 1961 года вступил в силу указ «Об усилении борьбы с лицами, уклоняющимися от общественно полезного труда и ведущими антиобщественный паразитический образ жизни». Чтобы попасть под действие статьи 209 УК РСФСР, достаточно было не работать более 4 месяцев в году и не иметь записей в трудовой книжке. 
	Тунеядцев высылали в отдаленные местности и там привлекали к обязательному труду. Весной 1964-го по 209-й статье получил пять лет принудительных работ на Севере самый известный, наверное, советский тунеядец – поэт Иосиф Бродский. В совхозе «Норинское» Архангельской области на протяжении полутора лет он помогал убирать урожай и раскидывал по полям навоз. Потом, по воспоминаниям поэта Евгения Рейна, к председателю Верховного Совета обратился Жан-Поль Сартр — и Бродского амнистировали.
	Власти долго искали оптимальную формулировку 209-й статьи, ее меняли четыре раза (в 1975, 1979, 1982, 1984 годах), то ужесточая, то смягчая. При Брежневе «тунеядцы и паразиты» начали устраиваться на необременительные должности кочегаров и дворников. При Андропове, в 1983 году, облавы на тунеядцев устраивали в рабочее время в банях и кинотеатрах. Специально статью за «тунеядство» никто не отменял, она исчезла из Уголовного кодекса с распадом Советского Союза в декабре 1991 года.
	Второй документ в пакете законопроектов – «Об общественной службе» – предлагает регионам составить перечни социально значимых профессий. Представители этих профессий смогут получать вдобавок к своей зарплате по 6 тысяч рублей в месяц за свою социальную значимость, получать материнский капитал до 2020 года, кроме того, их обеспечат жильем по договору соцнайма, а через 10 лет это жилье можно будет приватизировать. На реализацию этой инициативы в 2017 году в федеральном бюджете придется найти1,115 млрд руб, из которых 1 млрд разойдется на ежемесячную доплату представителям общественно значимых профессий.
	«Цель моих законопроектов – стимулировать наших граждан выйти из «серого рынка», – рассказал Андрей Анохин «Фонтанке». – В стране около 20 миллионов неработающих граждан трудоспособного возраста. А сколько из них в регионах пьют и живут на пенсию родителей!» Выявление тунеядцев, по замыслу законотворца, начнется в Пенсионном фонде России. Если гражданин не делает отчислений в Пенсионный фонд — им займется дознаватель. 
	«Такие неработающие не платят налогов и все равно будут претендовать на государственную пенсию, – говорит Анохин. – Что касается рантье, даже если он сдает квартиру по официальному договору, — он все равно тунеядец. Когда я этот законопроект готовил, я думал о большинстве граждан РФ, а таких вот рантье – меньшинство. Фрилансеры могут заключать договор на выполнение работ. Творческие работники пусть оформляются в творческих союзах — на эту тему я готовлю следующий законопроект». 
	На вопрос о том, как же быть честным домохозяйкам, чьи дети выросли, а возраст далек от пенсионного, депутат ответил, что «страна не состоит из домохозяек и рантье». «Это часть общества, которая не должна оказывать существенного влияния на него, – говорит Андрей Анохин. – Мы должны изменить подход общества к труду. У нас 30 млн мигрантов — это рынок труда, который должен быть занят нашими гражданами. Доплаты должны сделать социально значимые профессии более привлекательными для россиян. В Петербурге такими профессиями можно признать строителей, нянечек в детских садах, шоферов, работников общепита».
	Изменить подход общества к труду предлагается через Конституцию РФ. Сегодня в 37-й статье основного закона страны говорится, что «труд свободен». Анохин считает, что одно слово пора заменить несколькими: «Труд – право и обязанность каждого».
	Коллеги Анохина относятся к инициативе скептически. «Статья, которую предлагает изменить Андрей Анохин, находится в той части Конституции, которая не подлежит изменению, – говорит член комитета по законодательству, «яблочник» Александр Кобринский. – Чтобы ее изменить, нужно созвать Конституционное собрание, а у нас даже закона о его созыве еще нет».
	Но и об этом Андрей Анохин позаботился: в его пакете есть проект закона «О созыве Конституционного собрания Российской Федерации» и обращения ЗакСа к президенту Путину с просьбой пересмотреть 37-ю статью Конституции. В состав Конституционного собрания предлагается включить членов Совета Федерации и депутатов Госдумы и пятьдесят представителей общественности, назначенных президентом РФ.
	«Вносить изменения я предлагаю исключительно в 37-ю статью, – говорит Анохин. – Что касается других возможных правок – исходя из новых реалий надо задавать новый вектор развития страны».
	В возможность изменения неизменной части Конституции РФ не верит сенатор от Архангельской области Константин Добрынин. «Обсуждать эту инициативу и всерьез ее комментировать не имеет смысла, – сказал Константин Добрынин «Фонтанке». – Это предложение безграмотно, любой студент юридического факультета вам это скажет».
	Александр Кобринский согласен с сенатором, но по иным причинам. «В нашей стране решения принимаются узкой группой лиц, – говорит депутат. – Если потребуется переписать Конституцию и созвать Конституционное собрание, это будет сделано. Автору инициативы просто хочется предугадать пожелания этой группы и привлечь внимание к собственной персоне».
	Федеральная инициатива Андрея Анохина, прежде чем попасть в Госдуму, должна «отлежаться» 20 дней, быть рассмотрена петербургским ЗакСом и получить одобрение большинства городских депутатов. Когда именно это произойдет, законотворец затрудняется сказать. «Сначала я буду организовывать серьезное публичное обсуждение всего пакета законопроектов», – обещает Андрей Анохин.
	 Венера Галеева, «Фонтанка.ру»