
	Оценивать качество работы медицинских учреждений и врачей планируется по формальным критериям. С такой инициативой выступило министерство здравоохранения РФ.
	По утверждению чиновников, международного опыта регулирования этих вопросов не существует. 
	
	Все предложенные чиновниками критерии классифицированы по возрастам пациентов (дети и взрослые), профилям заболевания (хирургия, онкология, акушерство и гинекология, эндокринология и так далее), а также условиям оказания помощи (амбулатория или госпитализация). Хотя на самом деле они во многом идентичны и формализованы. Например, амбулаторная хирургическая помощь будет считаться качественной, если врач общей практики при выявлении соответствующего заболевания направил пациента к хирургу, который провел осмотр и консультации, осуществлялись экспертиза временной нетрудоспособности и диспансерное наблюдение, медицинская документация велась по унифицированным формам. Офтальмолог также должен в полном объеме выполнить диагностические исследования и процедуры, назначить лекарственные препараты, оказать лечебные медицинские услуги, а для снижения риска обострения хронического заболевания провести профилактические мероприятия. В его обязанности включены и своевременные диагностика и лечение возникших осложнений с направлением, при необходимости, на госпитализацию, а после выписки из стационара – проведение медицинской реабилитации.
	Участники проведенного публичного обсуждения критически оценили проект Минздрава. Эксперты предложили оценивать такие показатели, как смертность, продолжительность болезни и расходы на лечение, проводить опросы потребителей о качестве сервиса, а чтобы гарантировать пациентам право сделать обоснованный выбор – публиковать данные результативности деятельности медицинских учреждений и врачей. А петербургский врач-эксперт Андрей Таевский расценивает документ как «новогодний подарок надзорным органам». 
	«Частные медицинские организации пострадают в первую очередь, так как представляют собой более соблазнительный объект надзора. Третьи лица получают неограниченные возможности воздействия на врачей и медицинские организации – произвол гарантируется произвольно составленными наборами оценочных критериев», – убежден Андрей Таевский.
	Однако все эти предложения были отклонены чиновниками.
	Напомним, что доступность и качество работы государственных клиник Санкт-Петербурга также оцениваются по установленным городским законом критериям, среди которых смертность населения, обеспеченность населения медицинским персоналом, средняя длительность лечения, удовлетворенность населения оказанной помощью и другие. Ожидается, что уже по итогам года почти две трети пролеченных будут положительно оценивать работу эскулапов.
	 