
	Дизельная подводная лодка «Новороссийск» проекта 636.3, построенная для Черноморского флота, миновала проливы и вошла в Черное море.
	Об этом сообщили в пресс-службе Южного военного округа. Она совершила межфлотский переход с Севера, где проводились ее испытания после постройки.
	«Новороссийск» является первой из шести созданных для ЧФ подлодок проекта 636.3. Постройка этих субмарин была анонсирована в 2009 году. До конца года на Черное море ожидается также приход второй и третьей субмарин этого типа — «Ростов-на-Дону» и «Старый Оскол». Кроме того, на Черное море должны прийти новые фрегаты «Адмирал Григорович» и «Адмирал Эссен», а также ряд других кораблей и катеров.
	Головная подлодка «Новороссийск» вошла в состав флота в сентябре 2014 года. В последующие месяцы субмарина прошла серию испытаний на Балтике и в Заполярье, завершившихся в августе 2015 года.
	Новые субмарины войдут в состав вновь сформированной в марте 2015 года 4-й отдельной бригады подводных лодок в Новороссийске. В следующем году в состав бригады должны войти и остальные подлодки, построенные по действующей госпрограмме вооружений, что позволит восстановить подводные силы Черноморского флота.
	Лодки проекта 636 представляют собой развитие советского проекта 877 «Палтус». Субмарины этого типа строились в 1980-начале 1990-х годов как для ВМФ СССР, так и на экспорт, в первую очередь для ВМФ союзников СССР по Варшавскому договору, что стало поводом для неофициального прозвища «Варшавянка». Кроме того, их получали ВМС Индии, Алжира и Ирана. В дальнейшем модернизированные субмарины проекта 636 и 636М строились для ВМС Китая, Алжира и Вьетнама.
	Разработанный для российского флота усовершенствованный проект 636.3 отличается повышенной скрытностью, современным гидроакустическим и радиоэлектронным оборудованием. Лодки проектов 636М и 636.3, а также модернизированные субмарины 877 могут использовать помимо мин и ракет также крылатые ракеты комплекса «Калибр» (экспортное наименование Club). Подводное водоизмещение «Варшавянок» приближается к 4000 тонн, скорость полного хода под водой — 20 узлов. Вооружение субмарины состоит из шести торпедных аппаратов калибром 533 миллиметра, через которые запускаются торпеды и крылатые ракеты, а также могут ставиться мины.