
	Купившие полис добровольного страхования (КАСКО, ДМС, имущества, жизни или другой) будут вправе в течение двух недель от него отказаться. С такой инициативой выступил Банк России.
	В отличие от обязательных видов страхования (в первую очередь ОСАГО), добровольное практически не регулируется государством – почти все условия договора определяются соглашением сторон (компании и страхователя). Но в действующих условиях это чаще всего приводит к грубому нарушению прав потребителей, так как компании навязывают свои – явно невыгодные клиенту условия. Кроме того, нередко без оформления полиса личного страхования или КАСКО банк отказывается выдавать кредит. Многие даже крупные туроператоры включают медицинскую страховку в турпакет, причем ее стоимость взимается сверх цены путешествия.
	Подготовленный Банком России проект «минимальных (стандартных) требований к условиям и порядку осуществления отдельных видов добровольного страхования» предусматривает так называемый «период охлаждения»: в течение двух недель частный клиент вправе отказаться от купленного полиса. Если договор еще не вступил в силу, то компания обязана вернуть гражданину всю уплаченную за него сумму, если же страховка уже начала действовать – пропорциональную общему сроку часть взноса.
	
	Новый стандарт планируется распространить на почти все виды страхования, в том числе жизни, от несчастных случаев, медицинского (ДМС), КАСКО, другого имущества, добровольного автострахования (ДСАГО) и иной ответственности, финансовых рисков и прочие. Исключение составляют случаи, когда полис по закону является обязательным для осуществления профессиональной деятельности (например – нотариуса) или работы иностранца (трудиться вправе только обладатель ДМС). На возврат денег компаниям выделяется 10 рабочих дней.
	Вместе с тем подготовленный проект также не предоставляет «период охлаждения» купившим полис сроком действия менее 30 дней. Такое ограничение лишает возможности клиентов турфирм отказаться от навязанной страховки (поездки, как правило, длятся не более двух недель).
	Напомним, что по данным Банка России, в минувшем году в Санкт-Петербурге и Ленинградской области было заключено 6 млн договоров добровольного страхования почти на 60 млрд рублей. Совокупные же выплаты по этим видам составили всего 36 млн рублей (уровень выплат – 59 процентов).