Конституционный суд велел разобраться, кто в России имеет право отбирать лицензию на хранение оружия. Он считает, что надо урезать полномочия полиции в этой сфере. С таким решением КС выступил сегодня: судьи требуют исправить федеральный закон «Об оружии».
С жалобой к конституционалистам обратился учебно-технический центр «Кольчуга» из Орска Оренбургской области. Компания занимается подготовкой охранников. В 2012 году сюда нагрянула с проверкой полиция и выявила «нарушение условий хранения» амуниции. С точки зрения правоохранителей, ситуация была настолько серьезной, что «Кольчугу» срочно и во внесудебном порядке лишили разрешения хранить боеприпасы.
Фирма, чью деятельность правоохранители поставили под вопрос, начала вчитываться в юридические документы. И выяснила, что российский закон «Об оружии» содержит в себе противоречие. Его статья 26 об «аннулировании и изъятии лицензии», с одной стороны, говорит, что такие действия могут совершать полицейские. С другой – утверждает, что подобными полномочиями наделен только суд.
Недоработка лишает «Кольчугу» права на частную собственность и предпринимательскую деятельность, а также не дает «свободно распоряжаться своими способностями к труду», жалуются бизнесмены.
КС по просьбе компании провел свое расследование по поводу закона. Оказалось, что противоречие там, действительно, существует. Причина – поправки, неаккуратно внесенные в документ в 2011 году. Тогда Госдума, стремясь защитить права предпринимателей, ввела условие, что лицензий можно лишать только через суд. Но забыла убрать моменты, связанные с деятельностью полиции.
Теперь несоответствие в законе придется устранить, решил КС. Статья 26 признана неконституционной, депутатам и правительству дано полгода, чтобы исправить документ. Дело «Кольчуги» в судах общей юрисдикции можно пересмотреть.
– Федеральному законодателю надлежит уточнить перечень обстоятельств, при наличии которых выданное юридическому лицу разрешение на хранение, использование оружия и патронов к нему может быть аннулировано уполномоченным органом в административном порядке, – пишут служители Фемиды.
Скорее всего, полицейским оставят возможность отбирать лицензии только у тех компаний, которые не занимаются профессиональной работой с оружием. Охранным же фирмам и прочим профильным организациям удастся защитить свои права в суде.
