
	
	"Ветеран русского диссидентства" – так называет 72-летнего Владимира Буковского британская пресса, которая сообщила во вторник, 5 мая, о его неявке в суд. Вместо обвиняемого пришла адвокат и рассказала, что подзащитный проходит лечение в Германии, что состояние его здоровья – "тяжёлое и угрожающее жизни", что все необходимые документы из госпиталя будут представлены в ближайшее время. Суд назначил заседание на 22 мая, предупредив защиту: обвиняемый будет объявлен в розыск, если бумаги, подтверждающие невозможность его присутствия в суде, не появятся.
	Об обвинениях в адрес советского диссидента стало известно 27 апреля из пресс-релиза Королевской прокурорской службы Великобритании. Владимиру Буковскому вменяются преступления, связанные с "непристойными фотографиями детей". В пяти эпизодах речь идёт об изготовлении фотоснимков, которые подпадают под статью 1 (а) британского Акта о защите детей 1978 года. То есть – об "изготовлении или разрешении изготавливать любые непристойные фотографии или псевдофотографии детей". Под псевдофотографиями могут подразумеваться "изображения, изготовленные с помощью компьютерной графики". Пять пунктов обвинения касаются "хранения непристойных фотографий детей", подпадающего под статью 160 Закона об уголовном правосудии 1988 года. Ещё один эпизод касается хранения изображений, к которым статья 62 (1) закона О коронерах и правосудии 2009 года относит запрещённые фотоснимки детей. По версии следствия, преступления имели место не позднее 28 октября 2014 года.
	Как сказано в сообщении прокуратуры, изображения детей в уголовном деле "соответствуют категориям A, B и C" рейтинговой системы, принятой в британской системе. У них в правосудии всё разложено по полочкам, на каждое действие есть масса инструкций. И чтобы не гадать, как это бывает у нас, где порнография, где эротика, а где эстетика, – есть отдельный "рейтинг". Категория "А" – это "изображения, включающие сексуальные проникновения, и/или сексуальную активность с животными, или садизм", "В" – "изображения, включающие сексуальную активность без проникновения", "С" – "иные непристойные изображения, не подпадающие под категории "А" и "В". Подчеркнём – эти определения касаются только детской порнографии.
	
	Узнав о выдвинутых против него обвинениях, Буковский сделал заявление для прессы – одно-единственное, которое тиражировалось разными изданиями. В конце текста он говорит, что "из-за состояния здоровья и необходимости получить квалифицированную юридическую консультацию" больше не сможет "давать никаких интервью и комментариев".
	"Я категорически отрицаю производство непристойных или запрещённых фотографий, псевдофотографий или видео детей. Вообще-то у меня не было никаких контактов ни с какими детьми в течение многих лет, – написал Буковский. – Эти шокирующие обвинения были сделаны в момент, когда я страдаю от тяжелого заболевания и шансы на выживание у меня все еще неопределенные. Тем не менее я собираюсь со всей энергией защищать себя по каждому пункту из предъявленных мне обвинений".
	Это заявление Буковский сделал 27 апреля – в тот же день, когда было опубликовано сообщение прокуратуры. В суде 5 мая выяснилось, что на лечение в Германию он выехал 29 числа.
	Политолог, публицист Андрей Пионтковский, который, как он сам рассказал "Фонтанке", знаком с Владимиром Буковским 25 лет, говорит, что не сомневается в его человеческой порядочности. Хотя и английскому правосудию верит. Поэтому он считает уголовное дело результатом провокации.
	– На основании того, что мы знаем сегодня, эти обвинения на 99 процентов – провокация, – уверен Пионтковский. – По времени она связана с недавним выступлением Буковского в суде по "делу Литвиненко", которое было месяц назад. Это достаточно болезненный процесс для российской власти, там всплывает много вещей. Иначе почему вдруг "любящее" Буковского с молодости око вспомнило о его существовании?
	Причина провокации, по словам Пионтковского, – желание скомпрометировать «человека с кристально чистой репутацией», рискнувшего высказываться против российских властей.
	– Что сложного – "подсадить" в компьютер какие-то фотографии? – рассуждает он. – Зато теперь весь мир говорит о Буковском именно в таком контексте: с одной стороны – его репутация, с другой – репутация британского правосудия. Но я знаю Буковского 25 лет. И мне не надо доказывать, насколько это достойный человек.
	
	Дмитрий Гололобов, когда-то – юрист ЮКОСа, а сегодня – успешный английский адвокат, предлагает не спешить с выводами ни за Буковского, ни против него, а довериться британской юстиции. Рассуждая об уголовном деле, он подчёркивает: он просто как юрист, хорошо знающий систему, анализирует разные возможности. И не пытается делать вывод о виновности или невиновности конкретного человека.
	Для начала Гололобов обращает внимание на мысль, которую педалирует прокуратура в своём сообщении: дело возбуждено не на пустом месте. Полиция графства Кембриджшир, утверждает главный королевский прокурор в Восточной Англии Дженни Хопкинс, "провела расследование" и пришла к выводу о том, что для уголовного преследования Буковского "имеются достаточные доказательства" и это "в интересах общества".
	– Англичане никогда не говорят того, чего не было, и если они говорят "расследование" – значит, было расследование, – замечает Гололобов. – В Великобритании прокурорская деятельность абсолютно прозрачна. Во-первых, прокурор должен быть уверен, что доказательства достаточны и убедительны. Во-вторых – что уголовное преследование соответствует общественным интересам. Прокуроры всё это учитывали: что за человек привлекается и насколько серьёзно преступление.
	Тему "подбросили враги" Гололобов отметает сразу. Просто потому, объясняет, что знает принципы работы полиции.
	– Установить, что фотографии подброшены, здесь, как правило, можно, – уверен он. – Даже если это нельзя установить сразу, эксперты дадут суду заключение о том, что происхождение изображений сомнительно, его установить нельзя. И в таком случае дела никто возбуждать не будет. Да, я могу поверить, что произошла какая-то "пересортица": изготовление приняли за хранение, хранение – за изготовление и так далее. Или за порнографию приняли то, что порнографией не является. Всё это выяснится. Но я никогда не поверю, что полиция не проверила происхождение изображений. Я говорил со специалистами, и они утверждают, что могут определить, что занесено в компьютер извне.
	И потом, замечает адвокат, нигде ведь не сказано, что изображения были найдены именно в компьютере.
	– Конечно, изображения на бумаге можно "подбросить", – признаёт он. – Но и тут специалисты всегда смотрят: где это лежит, насколько доступно. Если, например, картинки вложены в книгу, которую давно никто не читал, – это тоже будет учитываться. Всё это у них прописано. И практика существует достаточно долгая.
	Кроме того, подобное обвинение не может быть для человека неожиданностью, потому что когда-то ведь у него нашли эти изображения, и не знать о "находке" до 27 апреля, до официального сообщения, он не мог.
	– Процедура обыска тут очень чётко прописана до мелочей, – продолжает Гололобов. – И наверняка был допрос. Наверняка человеку задавали вопросы: откуда у вас эти изображения, знаете ли вы этих детей и так далее. Всё это – в присутствии адвоката.
	Если всё-таки принять версию "подбросили", то возникают другие вопросы: кто и зачем. Объяснение относительно "дела Литвиненко" Дмитрий Гололобов, хорошо с этим делом знакомый, отметает сразу. Потому что "никакой решающей роли Буковского в этим деле быть не может".
	Отдельная странность, по его словам, есть в том, что Буковский оказался на лечении в Германии.
	– Почему в Германии? – удивляется адвокат. – У нас в Англии что – медицина плохая? Он небогатый человек, у него наверняка нет частной страховки и лечится он за государственный счёт. В Германии ему никто лечение оплачивать не будет. И зачем ему ехать в госпиталь в Германию, если он может лечь в госпиталь в Кембридже – и все знают, что лечить его будут точно так же, условия – точно такие же?
	Конечно, добавляет адвокат, не исключено, что 29 апреля Буковский приехал в Германию, там заболел, оказался в больнице, а теперь здоровье не позволяет ему вернуться. Но такого, замечает Гололобов, никто до сих пор не заявлял.
	– Я не делаю из этого никаких выводов, – подчёркивает он. – Но, согласитесь, это момент странный. Конечно, если защита представит доказательства, что он не может приехать в суд, никто его сейчас судить не будет. Но будут судить потом. Тут судят и по прошествии 40 лет.
	
	Теперь, когда против Владимира Буковского выдвинуто такое, прямо скажем, некрасивое обвинение, отношение всех честных людей к 72-летнему правозащитнику должно, конечно, измениться очень сильно. Просто кардинально. И не нужно даже ждать решения английского суда, а просто осудить тут в едином порыве – и всё. Потому что совершенно неважно, как он прожил эти 72 года, а важно, что на 73-м он, возможно, завёл в квартире "непристойные изображения". Тем не менее напомним биографию Владимира Буковского.
	В Великобритании он живёт с 1976 года. Перед этим в Советском Союзе провёл в неволе в общей сложности 12 лет по обвинению в антисоветской пропаганде и агитации, а именно – в распространении запрещённой литературы, организации митингов протеста, контактах с западной прессой. Содержали его не только в тюрьмах, но и на принудительном психиатрическом лечении, считалось, что так клеветать на советский строй мог только душевнобольной. Опыт "лечения" позволил ему передать на Запад статьи о советской "карательной психиатрии".
	Впервые Буковского арестовали в 1963 году. Ему был 21 год, он пытался тиражировать книгу югославского борца с коммунизмом. Два года он провёл в тюремной психбольнице в Ленинграде, на Арсенальной. И через несколько месяцев начал организовывать митинги в защиту "антисоветских" писателей Андрея Синявского и Юлия Даниэля. Ещё полгода в психбольнице. В 1967-м пытался протестовать против ареста группы друзей-"антисоветчиков". Его признали здоровым и отправили в лагерь на 3 года.
	В последний, четвёртый, раз Буковского арестовали в 1971 году по статье о злостном хулиганстве, которое выражалось в антисоветской деятельности. Он отсидел 5 лет, а в 1976-м СССР обменял его на лидера чилийских коммунистов, которого держал в застенках диктатор Пиночет. И в Союзе родилась частушка: "Обменяли хулигана на Луиса Корвалана. Где б найти такую …, чтоб на Брежнева сменять?" Напоследок Буковского лишили советского гражданства.
	В Великобритании он окончил Кембриджский университет, стал нейрофизиологом. В 1991 году президент Ельцин вернул ему гражданство. Но уже через год Буковский объявил, что отказывается от российского паспорта из-за несогласия с политикой Ельцина. Тогда родина не приняла отказа, сочтя его, видимо, чудачеством. В 1993-м он уже поддерживал российского президента. В 2007-м получил российский паспорт нового образца. В 2008-м выдвинул свою кандидатуру на пост президента России – как альтернативу Дмитрию Медведеву. При этом сам Буковский не скрывал, что прекрасно осознаёт свои шансы. Впрочем, избирком ему вообще отказал в регистрации.
	В последнее время бывший советский диссидент выступает с критикой президента Путина и его политики. В 2014 году он решил съездить в Россию и попытался получить новый паспорт (срок действия прежнего истёк). Но вдруг выяснилось, что в МИДе нет данных о возвращённом ему гражданстве, а все предыдущие паспорта были недействительны.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"