
	
	В марте 2013 года в госпитале Кронштадта повесился военнослужащий срочной службы Сергей Мишкин. От статьи "Доведение до самоубийства" следствие пришло к превышению должностных полномочий с тяжкими последствиями. Изучение последних месяцев жизни Мишкина привело правоохранителей в воинскую часть в Каменке, конкретнее – в инженерно-саперную роту, которой командовал старший лейтенант Валерий Желудков. Погибший служил у него писарем.
	Ротный родом с Украины, в вооруженных силах РФ офицерствовал с 2009 года. Командовать саперами был поставлен в 2012 году. Следователи Выборгского гарнизона после общения с рядовым составом роты погрузились в мрак неуставщины, в которой Желудков исполнял роль самодержца-садиста, а Мишкин – козла отпущения.
	Сергей уходил в армию с гордостью, при медосвидетельствовании ему поставили 1-ю группу стрессоустойчивости – парень был как сталь. После прихода Желудкова, осенью 2012-го, срочника после обследования переписали в 4-ю группу. С ним явно что-то случилось.
	При старлее Мишкин стал ротным писарем. Это в "Похождениях Швейка" писари, денщики и повара имеют привилегии и обласканы офицерством. Мишкина ждала иная участь. Печатал приказы по ночам, а днем "пахал", как все. Недоедал, потому что из-за занятости пропускал приемы пищи. "Производительность" и исполнительность, само собой, падали. И так загнанного рядового Желудков призывал к дисциплинированности бранью и болью.
	Старший лейтенант бил подчиненного в канцелярии, кубрике, бодрствующим и спящим. Некоторые свидетели отметили изощренность Желудкова. В жару он заставлял Мишкина маршировать в зимней шапке, мучая и выставляя на посмешище, бил коленями по бедрам рядового. Этот прием называется "отбить тормоза" – человек может на день-другой потерять способность к самостоятельному передвижению.
	Через пару месяцев унижений парень угас. В ноябре показал неудовлетворительный тест на суицидальный риск. Психологам он объяснял, что много работает по ночам по подготовке документации и устает. Ему установили депрессивное состояние из-за 2 – 3-часового сна в сутки, отправили в Кронштадтский госпиталь и уверили, что отсюда он уйдет на дембель. В марте 2013-го, за месяц до "гражданки", до Мишкина дошел слух о возвращении в Каменку. Он влез в петлю. У тела  – червового короля, короля бубей, пиковую девятку, а поверх них рубашкой вверх лежал бубновый туз. Смысл остался неразгаданным.
	Собирать доказательства вины старшего лейтенанта следователям ВСО по Выборгскому гарнизону было не просто. Пока длилось следствие, сослуживцы Мишкина уволились и неохотно вспоминали подробности своей службы и взаимоотношений рядового и ротного.
	21 ноября 2014 года Валерию Желудкову вынесли приговор – 4 года 6 месяцев колонии общего режима и 500 тысяч рублей компенсации морального вреда матери самоубийцы. Его взяли под стражу в Выборгском гарнизонном суде. Желудков не согласился с обвинением. Он признал только то, что Мишкин работал по ночам.
	Сегодня, 16 января, Ленинградский окружной военный суд рассмотрел апелляционную жалобу старлея. В процессе он участвовал дистанционно, из выборгского СИЗО, через видеоконференц-связь.
	Изначально офицер просил отменить приговор и направить дело на новое рассмотрение. Его адвокат Сергей Лукьянов оперировал неоднозначностью посмертных психолого-психиатрических экспертиз покойного. Одни специалисты пришли к выводу, что состояние Мишкина перед самоубийством вполне вписывается в заболевание – пролонгированная депрессивная реакция с суицидальной направленностью. Другие болезнь не установили. Адвокат просил повторную экспертизу.
	Экранный Желудков, прося отмены приговора, уверял, что рядовой был здоров, а рукоприкладство свидетелям померещилось. К последнему слову, когда в суде громко и эмоционально выступила мать Лариса Мишкина, осужденный поостыл, оставил разговоры о невиновности и предложил суду альтернативу.
	"Я прошу заменить наказание на условное. Если Лариса Ивановна хочет, чтобы я посидел, я посижу, в этом ничего такого нет. Но у меня есть малолетний ребенок. Он инвалид и требует особого внимания, да и просто денег. У меня просьба, чтобы Лариса Ивановна финансово помогала моему сыну. Жена столько денег не заработает. Больше мне нечего сказать", – Желудков по-своему выглядел искренним.
	Корреспонденту "Фонтанки" показалось, что лицо председательствующего судьи Шишкина выражало состояние шока.
	В жалобе Желудкову отказали. В тот же миг приговор вступил в законную силу.
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"