
	
	


	Если бы дело было в середине 80-х в Петербурге, вопроса об этом аксессуаре не возникло бы. Лидер группы «Зоопарк» Майк Науменко просто и доходчиво объяснил, кто одет в цветнyю pyбашкy и кpасные носки. Это гопники. Они мешают нам жить. По легенде, песня про «гопничков» родилась после того, как обитатели Государственного общежития пролетариата избили Майка и отняли у него гитару.
	Тридцать лет спустя российская общественность отреагировала на красные носки, как известное животное на тряпку того же цвета. Одни возмущались, что «красные носки со строгим костюмом — это дико при любом раскладе», другие глумились: «Если бабушка сказала надеть, то будешь носить как миленький». Украинские радикалы восприняли итальянские носки на свой счет, мол, журналист «демонстративно надел красные носки под чёрные брюки, в цвет флага УПА». «Красные носки — верх бескультурья!». «Красные носки, +15 к смелости». «Красные носки взяли интервью у Путина».
	Между тем 131 ретвит в середине мая снискали другие красные носки. Их надел на интервью с журналистами Vanity Fair старший вице-президент отдела промышленного дизайна компании Apple Джони Айв, человек, отвечающий за «яблочный» дизайн. Было это в октябре 2014 года. Бури насчет носков не случилось ни тогда, ни в мае. Журналисты больше впечатлились не цветом аксессуаров, а словами Айва о том, что конкуренты, стремящиеся сделать свои устройства похожими на iPhone, — воры.
	Неоднократно бывал замечен в красных носках российский обозреватель Владимир Познер. Последний выход — телеинтервью Познера с президентом Армении Сержем Саргсяном. Из-под полосатых щегольских штанин интервьюера сверкали ярко-красные носки, вызывающее пятно на фоне зефирно-розового барочного интерьера. Владимир Познер и раньше признавался, что красных носков у него много, а носить смешные носки он стал, когда понял, что эту деталь всякий раз замечают. Впервые он взбудоражил бомонд красными носками на церемонии ТЭФИ-2010. Уже тогда среди стильной тусовки тренд на яркие носки держался не менее года. Прошло шесть лет, а красные носки по-прежнему будоражат умы. Может быть, дело в незрелости этих умов?
	 в беседе с «Фонтанкой» отметила, что в мужской одежде существует определенный дресс-код. «Конечно, красные носки итальянского журналиста во время интервью с главой иностранного государства – это нарушение этикета, – говорит историк. – Любое появление в такой одежде можно расценивать как демарш. Но демарш очень изысканный. Это находчиво, остроумно, это оскорбительно, но невнятно оскорбительно. Итальянцы люди весьма элегантные. Их одежда изысканнее носится и красивее комплектуется, чем в Англии, а Англия – это родина мужской моды». София Азархи считает, что мужчина может носить красные носки с костюмом, и при этом не выглядеть клоуном. Но все зависит от места появления, от искусства конкретного индивидуума носить костюм. «Здесь та же ситуация, что и с проблемой белых носков, – говорит София Азархи. – На Майкле Джексоне они выглядят достаточно органично, некоторая игрушечность образа взята из костюма Микки-Мауса. Так что белые и яркие носки имеют право на жизнь. Красные носки — это заявка о полной свободе и непринужденности. Но все-таки это уместно в неофициальных ситуациях. В 60-е годы махровые красные носки были в большой моде, их можно было носить с круглоносой на толстой подошве спортивной обувью, с джинсами, с вельветовыми брюками. И сегодня такой ансамбль выглядит вполне современно».
	В целом же, по мнению историка, красные носки показаны тем, кто позиционирует себя как богема, и Познеру, который позиционирует себя как денди и свободомыслящий человек. «Ему это вполне простительно, – говорит эксперт. – Познер – человек умный и такая игра ему идет».
	 также не видит в красных носках преступления против хорошего вкуса.
	«Это вопрос индивидуального стиля, – говорит дизайнер. – Европа менее консервативна в плане одежды. Если бы наше правительство относилось менее серьезно к себе и по-настоящему обращало внимание на важные вопросы, у нас в красных носках ходила бы половина Госдумы. Такой аксессуар говорит о свободе мышления и о свободе личности».
	Казалось бы, проблема решена: надел красные носки — и ты свободная личность и продвинутый человек. Но не все так просто. Чтобы носить яркие носки, надо думать не о носках и даже не о длине и цвете брюк, а об ансамбле в целом. «Скорее всего, у итальянского журналиста, надевшего красные носки на интервью с Путиным, очень дорогой пиджак из хорошей ткани, да и сочетание черного костюма с красным акцентом смотрится выигрышно, – говорит Антон Галецкий. – Я бы вообще надел актуальные сейчас носки в люрексе или с мультяшным принтом. И рубашку, конечно, менее классическую. Но по-хорошему так лучше не делать, если человек не уверен в себе. Большинству населения в нашей стране лучше так не делать. Яркие носки – это чисто европейская черта. И уместна, если человек вращается в соответствующих кругах, где это поймут и оценят».
	В общем, с носками все сложнее, чем кажется. Например, их можно носить с сандалиями – в прошлом году этот тренд дошел, наконец, и до нас. Но носки должны быть не черные, как принято в нашей глубинке. Хипстерская мода и вовсе требует отказаться от носков и сверкать голыми лодыжками с марта по ноябрь, что в нашем климате чревато гусиной кожей и насморком. Но главный постулат этого стиля — показать, ты управляешь климатом, или климат управляет тобой. Белье для ног, коим, собственно, и являются носки и колготки, – болезненный вопрос не только для модных мужчин, но и для женщин. Например, на пике моды сегодня сочетание воздушных белых платьев, плотных темных колготок и... босоножек. По меркам консервативного большинства — очевидная дикость без оттенка эпатажа, в отличие от тех же красных носков. Дизайнеры вообще часто отмечают, что у российского населения нет культуры сочетания вещей. Поэтому все одеты вроде бы и прилично, и в то же время плохо.
	Как бы то ни было, проблему ярких мужских носков в нашей стране придется решать. И решать ее будут женщины. Как показывает практика, российский мужчина определяет пригодность носков для своего... м-ммм... ансамбля по наличию на них дырок. И так до тех пор, пока его девушка, жена или мама не прикупит ему пару килограммов новых и крепких. Но прежде чем одеть своего мужчину в красные носки, подумайте — а вам надо, чтобы он выглядел свободомыслящим и непринужденным, когда вас нет рядом?
	Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»