
	Чиновники могут рекомендовать дополнительное согласование митингов, если сомневаются, что «цели запланированного публичного мероприятия и формы его проведения соответствуют положениям Конституции». К такому выводу пришел Конституционный суд России.
	Сегодня он опубликовал отказное определение по жалобе москвича Александра Моисеева, приверженца религиозного учения «вайшнавизм». Эта религия – одна из ветвей индуизма, связанная с поклонением богу Вишну и особыми практиками йоги.
	В 2013 году Моисеев решил провести по Воробьевской набережной шествие «с целью пропаганды здорового образа жизни, основанного на духовных ценностях, а также распространения вайшнавизма». Однако одобрения от префектуры Западного административного округа столицы мужчина не получил. Чиновники объяснили, что без дополнительных согласований с администрацией ЦКПиО имени Горького и местным управлением особо охраняемыми природными территориями организовать парад невозможно.
	Добиться разрешения Моисееву не помог даже уполномоченный по правам человека в России – в конце 2013 года Кунцевский районный суд отклонил его требования.
	Поэтому Александр Моисеев обратился в КС. Он оспорил статью 12 закона о митингах, которая позволяет «органам исполнительной власти» предупреждать людей, что цели их шествий, возможно, не соответствуют Конституции. Мужчина считает: норма ущемляет его право на свободу передвижения и вероисповедания, дает чиновникам возможность отказывать «в согласовании публичных религиозных миссионерских мероприятий без определения конкретных критериев их несоответствия положениям Конституции».
	КС с такой постановкой вопроса не согласился. Сомнительная статья не предполагает «отказа в согласовании», считают служители Фемиды.
	"Ответ заместителя префекта  не являлся отказом в согласовании проведения публичного мероприятия. В нем заявителю было предложено с учетом того, что выбранное им место находится на территории особо охраняемой природной территории, обратиться по поводу проведения публичного мероприятия к учреждению, отвечающему за поддержание особого охранного режима данной территории", – пишут судьи.
	У них «нет оснований предполагать», что статья 12 закона о митингах нарушила права Моисеева. Поэтому обращение было отклонено.
	 