
	Российские правила заключения под административный арест несправедливы и заставляют страдать «без вины виноватых». Они подвергают риску «юридической мутации» правовое государство и достоинство личности. С такими высказываниями выступил судья Конституционного суда Сергей Князев.
	Он поспорил с коллегами об их решении, где они отказались критиковать статью 38.2 Кодекса об административных правонарушениях («Исполнение постановления об административном аресте»). Чтобы обосновать свою позицию, Князев, в том числе, ссылается на практику Европейского суда по правам человека.
	Поводом для спора стало обращение жителя Вологодской области Кирилла Светлова, попавшего в комическую, на первый взгляд, ситуацию. В 2014 году мужчину лишили прав за отказ от медосвидетельствования, но уже в 2015-м поймали за рулем. Светлова оштрафовали, но он вновь попался на дороге. Тогда заявителя арестовали на пять суток. Мужчина пожаловался в КС на то, как это было сделано.
	По КоАП, сажать человека под стражу в административном порядке разрешено, как только суд вынес соответствующее решение – не дожидаясь, пока оно вступит в силу, обратил внимание Светлов. Это нарушает презумпцию невиновности и ставит арестованных в неравное положение с теми, кого штрафуют – им дают время, чтобы обжаловать постановление суда, напоминает мужчина.
	Заявитель попросил признать статью 38.2 КоАП неконституционный, но КС ему отказал. «Правило о немедленном исполнении постановления об административном аресте уравновешено наличием гарантий скорейшего рассмотрения жалобы лица, подвергнутого этому наказанию», – считают судьи. Они напоминают, что для административно арестованных россиян созданы особые условия – жалоба на решение судьи принимается в тот же день и рассматривается в течение суток.
	Сергей Князев с коллегами категорически не согласен. Заявление Светлова нужно было принимать к рассмотрению и по возможности признавать спорный закон неконституционным, полагает служитель Фемиды.
	Статья КоАП является «игнорированием конституционного алгоритма презумпции невиновности» и ставит арестованных в положение «без вины виноватых», пишет Князев. Она подвергает риску юридической «мутации» и другие конституционные ценности – «правовое государство, права и свободы человека, достоинство личности, равенство перед законом и судом, правовая определенность, вера в добро и справедливость», уверен судья.
	– Согласиться с отбыванием административного ареста «впрок» нельзя, – заключает Сергей Князев.
	Служитель Фемиды ссылается на практику Страсбургского суда, Международный пакт о гражданских и политических правах и Европейскую конвенцию о защите прав и основных свобод человека.
	– Конвенция входит в правовую систему России и наделена приоритетом перед законами, – пишет судья.
	Напомним, ранее между КС и Страсбургом не раз возникали прения о том, как применять конвенцию в России. В результате конституционалистам даже разрешили игнорировать 
	 
	 