
	Министр информации Сирии Омран аль-Зоуби опроверг во вторник, 8 сентября, сообщения об усилении российского военного присутствия. В интервью телеканалу «Манар», являющемуся вещательным органом ливанского шиитского движения «Хезболла», он сказал, что российские солдаты не принимают участия в боевых действиях правительственной армии против повстанцев-исламистов, передает Reuters.
	По словам аль-Зоуби, западная разведка «сфабриковала» эти сообщения, чтобы показать, что сирийская армия слишком слаба и не может справиться с врагом без помощи иностранного союзника. «Здесь нет российского контингента, и Россия не ведет никаких военных действий на сирийской территории ни на суше, ни на море, ни в воздухе», — сказал аль-Зоуби.
	Сирийское правительство в Дамаске в настоящее время контролирует только западную часть страны. Остальные регионы заняты силами различных соперничающих группировок, в том числе террористов из «Исламского государства» и аффилированного с «Аль-Каидой» «Фронта аль-Нусра».
	Информация о российском военном присутствии, по мнению аль-Зоуби, также используется как предлог для дальнейшей поддержки повстанцев со стороны стран, желающих свержения президента Башара Асада, которого, как напоминает Reuters, поддерживают Россия и Иран. Его противники, не связанные с террористами, получают поддержку от США, Саудовской Аравии и Турции, отмечает агентство.
	В понедельник глава МИД России Сергей Лавров сказал, что Москва никогда не скрывала, что поставляет Дамаску вооружения для борьбы с терроризмом. Ранее президент Владимир Путин пояснял, что эти поставки не нарушают оружейное эмбарго, а происходят в рамках исполнения контрактов, заключенных еще до его введения.
	Агентство отмечает, что пресса Ближневосточного региона в последнее время сообщала со ссылкой на сирийские источники об увеличении в стране численности российских военных и создании новой базы в провинции Латакия, где проживают сторонники президента Башара Асада.
	Госсекретарь Джон Керри предупредил Лаврова в телефонном разговоре, состоявшемся в субботу, 5 сентября, об угрозе эскалации конфликта и возможной конфронтации с коалиционными войсками под руководством США, которые ведут бомбардировки позиций «Исламского государства» в Сирии.