
	Ленинградский областной суд сегодня во второй раз произвёл отбор коллегии присяжных заседателей, чтобы во второй раз начать рассматривать уголовное дело, в рамках которого предъявлено обвинение петербуржцу Виталию Ковалёву, обвиняемому в организации убийства бывшего ректора Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики Александра Викторова. Это произошло после того, как Верховный суд России отменил оправдательный приговор Ковалеву, .
	В первый раз на этом процессе председательствовал судья Овод, теперь дело расписано судье Дробышевской. На сегодняшнем судебном заседании были отобраны 17 присяжных заседателей – 12 основных и 5 запасных. На следующем судебном заседании предполагается начать рассмотрение дела по существу.
	Виталию Ковалёву были предъявлены обвинения, предусмотренные частью 1 статьи 222 УК РФ («Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение огнестрельного оружия»), частью 1 статьи 30, частью 3 статьи 33 и частью 2 статьи 105 УК РФ («Организация подготовки к убийству из корыстных побуждений»), а также частью 3 статьи 33 и частью 2 статьи 105 УК РФ («Организация убийства из корыстных побуждений»).
	61-летнего ректора  возле его загородного дома во Всеволожске, куда их с супругой привез водитель на служебной машине. Как сегодня стало понятно, преступники начали готовиться к совершению преступления за 2 недели; а в тот день киллер перелез через ограду с тыльной стороны дома и поджидал жертву. Его соучастник находился на дороге и давал «настройку» по радиостанции.
	После того как Викторовы вошли на участок, а затем в дом, ректор вернулся, чтобы открыть гараж. В этот момент неизвестный три раза выстрелил ему в спину, добив в голову. Неожиданно появилась супруга, закричала, преступник выстрелил в ее сторону и скрылся. Елена Викторова с ранением бедра была доставлена в больницу и взята под охрану. Стрелок скрылся на поджидавшем его зеленом «Рено Логан». Пистолет Макарова с глушителем, камуфляжную форму, радиостанции он сбросил по дороге.
	1 октября 2012 года по подозрению в совершении этого преступления были задержаны Виталий Ковалёв, Вячеслав Макаров и Андрей Елисеев. По версии следствия, Ковалёв организовал это преступление, Макаров исполнял роль водителя, подвозившего стрелка, а собственно киллером следствие считает Елисеева. Андрей Елисеев и Вячеслав Макаров заключили со следствием досудебные соглашения о сотрудничестве: они признали свою вину и, видимо, дали показания, изобличающие Ковалёва. Дело Андрея Елисеева уже рассмотрено во Всеволожском городском суде Ленинградской области – . Этот приговор уже вступил в законную силу.
	Дело Вячеслава Макарова также рассмотрено Всеволожским судом – . Этот приговор тоже вступил в законную силу.
	Ковалёв, в отличие от Елисеева и Макарова, категорически отрицал свою причастность к организации убийства Викторова и обоих инкриминируемых ему преступлений и был оправдан Леноблсудом на основании вердикта присяжных. Но этот приговор отменил Верховный суд – из-за чего этот процесс начинается заново.