
	Президент РФ Владимир Путин осмотрел первую музейную экспозицию возрожденной Константиновской казематированной батареи в Севастополе.
	Перед осмотром восстановленной батареи и экспозиции глава государства вместе с премьер-министром Дмитрием Медведевым, главой администрации президента Сергеем Ивановым, главой Минобороны Сергеем Шойгу и спикером Совфеда Валентиной Матвиенко возложил цветы к памятнику защитникам батареи. Памятник установлен на территории внутреннего дворика.
	Первыми экспонатами, которые были представлены президенту, стали самые старые карты Крыма — 16-го и 18-го веков. Также была продемонстрирована карта полуострова, ставшего частью России. Эта карта отражает подлинный облик Крыма с появившимися новыми российскими названиями городов — Севастополь, Симферополь. Однако эти географические названия на время исчезли с карт к 1800 году.
	Также глава государства осмотрел документы по строительству батареи, которая изначально не была предназначена для защиты от прорвавшегося противника.
	В этой части экспозиции также представлены фотоколлажи, отражающие различные периоды истории Константиновской батареи, среди фотографий — изображения крепостных пушек. Путин поинтересовался вооружением батареи во время Крымской войны. Экскурсовод рассказал, что тогда на вооружении было 92 орудия, в том числе 24-фунтовые пушки в нижних казематах, а на верхней боевой галерее стояли орудия трех различных видов. «А у противника где-то свыше 400?» — поинтересовался президент. Экскурсовод ответил утвердительно, добавив, что на территории музея есть инсталляция, где показано соотношение по вооружению.
	Глава государства также осмотрел импровизированные боевые и офицерские казематы, отдел экспозиции, посвященный истории и деятельности Русского географического общества. Среди экспонатов — документ 1848 года о российском языке в Крыму, который передает разговорный русский язык того времени, передает .
	Президент также поднялся на открытую площадку Константиновской батареи, откуда открывается вид на бухту и море. Там российский премьер Дмитрий Медведев сделал несколько снимков на фотоаппарат. После осмотра глава государства вернулся на территорию внутреннего двора, где представлены фотографии восстановленной батареи и фотографии укрепления до его реконструкции. Просматривая фотографии, Путин заметил, что батарея могла и не сохраниться вовсе. «Еще бы чуть-чуть — и ничего бы не осталось», — сказал он.