Лидер ЛДПР Владимир Жириновский предложил заменить «селфи» на русскоязычное слово «себяшки». Об этом сообщает в пятницу, 24 июля, ТАСС.
"Селфи". А что это такое? Ну, когда сам себя фотографируешь. Ты назови это по-русски — "себяшка", — заявил Жириновский, обращаясь к участникам смены «Молодые депутаты и политические лидеры» Всероссийского молодежного образовательного форума «Территория смыслов на Клязьме».
Заимствования в русском языке, как считает лидер ЛДПР, портят имидж России. «Когда иностранец вас слышит, что вы по-русски из пяти слов четыре произносите иностранные слова, он начинает думать о нас не так хорошо, как нам хотелось бы», — заметил он.
Жириновский также предостерег молодежь от увлечения селфи, пояснив, что это может приводить к трагическим случаям, когда человек, желая «добиться экстрима, залезает на какую-то скалу, еще куда-то и погибает». В то же время он выразил уверенность, что через несколько лет мода на селфи сойдет на нет. Лидер ЛДПР напомнил о том, что в советские времена у молодежи были в моде джинсы. «Я не любил эту моду. Ну, все достают джинсы, и я тоже пытался. Но я не переживал, что у меня нету джинсов», — отметил Жириновский.
Ранее Жириновский предложил главе комитета Госдумы РФ по физической культуре, спорту и делам молодежи, члену фракции ЛДПР Дмитрию Свищеву обсудить «проблему пристрастия подростков к фотографированию себя в опасных обстоятельствах». В частности, по мнению Жириновского, для борьбы с «новым видом подросткового экстрима» нужно ввести крупный административный штраф для родителей подростков, пойманных при попытке сделать селфи на «опасном объекте».
21 июля председатель петербургской Общественной палаты Николай Буров предложил делать на упаковках смартфонов, фотоаппаратов и моноподов пометки о том, что селфи могут быть опасны для жизни, а также публиковать правила безопасного фотографирования. В июне МВД России выпустило памятку, объясняющую людям, как делать селфи без риска для жизни и здоровья.
Поводом для разработки инструкции стали несколько несчастных случаев, произошедших во время съемки селфи. Так, 9 июня в Ростовской области двух девочек ударило током во время съемки автопортрета на вагоне-цистерне. В Рязани 23 мая погиб школьник, который делал селфи на железнодорожном мосту.
