Решения об ограничении выезда граждан-должников за границу должны приниматься только судом. Законопроект об этом 8 сентября внесен в Госдуму.
Действующее законодательство предусматривает, что если гражданин своевременно и без уважительных причин не исполнил требование судебного пристава на сумму в 10 тысяч рублей и более или неимущественного характера, его могут лишить права выезжать за границу до погашения долга. Еще в 2012 году Конституционный суд России счел такой порядок допустимым, так как он обеспечивает баланс интересов должника и взыскателя.
Вместе с тем само решение о запрете покидать родину принимается старшим судебным приставом или его заместителем. Депутаты федерального парламента Сергей Калашников и Игорь Лебедев усматривают в этом коррупционную составляющую: «Сравнительно небольшая денежная сумма задолженности ... дает право судебному приставу-исполнителю опираясь на собственные убеждения ограничить конституционное право гражданина России. Представляется сомнительным, что судебный пристав-исполнитель в каждом случае самостоятельно может объективно оценить целесообразность указанного ограничения прав и свобод должника, с целью соразмерной (пропорциональной) защиты прав взыскателя. Это подтверждается большим количеством жалоб на действия судебных приставов-исполнителей», – отмечают парламентарии.
Для предупреждения нарушений и обеспечения должного баланса интересов предлагается делегировать право решать вопрос о запрете выезда за границу должников исключительно суду.
По данным самой Федеральной службы судебных приставов, только за первую половину этого года было вынесено 605 тысяч постановлений о временном ограничении на выезд должников, большинством из которых являются алиментщики. Причем чаще всего такие решения принимались по инициативе самих чиновников – взыскатели за полгода подали всего 28 тысяч заявлений с просьбой применить жесткие меры против не выплачивающих долг супротивов.
Вместе с тем нередко незаконные или халатные действия приставов наносят ущерб добропорядочным гражданам. Например, чиновники забывают проинформировать пограничную службу о снятии ограничений, в результате чего давно погасившие порой мизерную  не могут воспользоваться дорогостоящей путевкой. Причиненный им ущерб возмещается за счет федеральной казны.
Отметим, что угрозы о запрете выезда за границу активно применяют коллекторские агентства, хотя рассылаемые ими требования чаще всего касаются еще не признанной судом задолженности.
