
	В 2015 году в России отмечено снижение рождаемости и числа браков. Об этом свидетельствует отчет, опубликованный Федеральной службой государственной статистики.
	За семь месяцев этого года на свет появилось почти 1,109 млн, тогда как умерло –  более 1,144 млн человек. Таким образом, так называемая естественная убыль населения составила 35,3 тысячи, что более чем в семь раз превышает итоги такого же периода прошлого года. 
	Между тем в Санкт-Петербурге наблюдается положительная тенденция – рождаемость выросла на 4 процента. В результате она превысила смертность на 10 процентов,  благодаря чему население Северной столицы увеличилось на 3666 человек. Рекордная рождаемость наблюдается также в республиках Северного Кавказа – в Чечне и в Ингушетии на каждого умершего приходится пять, а в Дагестане – три младенца. Существенный естественный прирост населения зафиксирован в Тюмени, Тыве и Якутии.
	Совсем иная ситуация складывается в Ленинградской области – смертность почти в 1,7 раза превышает рождаемость. Также «вымирают» Псковская, Тамбовская, Тульская, Тверская и другие области преимущественно европейской части России.
	По данным статистики, в 2015 году на 7,5 процента снизилось число браков. Причем такая картина наблюдается во всех регионах, за исключением Крыма. В Санкт-Петербурге за семь месяцев этого года было зарегистрировано 29,4 тысячи новых семей, на 267 меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Более того, на каждые сто браков приходится в среднем 59 разводов. 
	По данным Министерства экономического развития РФ, наблюдаемое в текущем году снижение рождаемости связано с тем, что «население выполнило свои репродуктивные планы в 2013-2014 годах». «Об этом свидетельствует сокращение интервалов между первыми и вторыми, вторыми и третьими детьми по порядку рождения. Кроме того, по большей части завершился переход к более высокому возрасту женщин при рождении первого ребенка, который сопровождается сокращением численности женщин в этом возрасте», – отмечается в аналитическом отчете ведомства. А прирост смертности, по мнению специалистов, вызван так называемым «поколенческим фактором» (умирать стали многочисленные поколения послевоенных лет и 50-х годов). 
	В то же время отмечается, что численные потери российского населения полностью компенсируются за счет иностранцев – только за первую половину года миграционный приток составил почти 108 тысяч человек. Хотя, по данным статистического ведомства, число зарегистрированных в Санкт-Петербурге и Ленинградской области иностранных граждан продолжает снижаться.