Празднования в честь тысячелетия со дня смерти князя Владимира начнутся в России с 24 мая и продлятся до конца года. Всего на торжества было выделено более 1 млрд рублей, в том числе из федерального бюджета, сообщает РБК.
Еще в 2013 году президент России Владимир Путин подписал указ о создании рабочей группы для подготовки празднования тысячелетия преставления (смерти) князя Владимира в 2015 году. В ее состав вошли как церковные, так и государственные деятели: министр культуры Владимир Мединский, депутат Госдумы Владимир Ресин, заммэра Москвы Александр Горбенко, замначальника управления президента по внутренней политике Михаил Белоусов, президент РЖД Владимир Якунин, протоиерей Всеволод Чаплин, мэр Москвы Сергей Собянин, а также представители власти Крыма.
Основными задачами группы стали установка памятников, ремонты церквей имени князя, а также организация концертов и конференций в честь торжества.
«К этому юбилею на протяжении почти двух лет велась подготовка в рамках рабочей группы и оргкомитетов разного уровня. В целом подготовительный этап практически завершен. Он был связан прежде всего с проведением основных ремонтно-реставрационных работ на объектах, связанных с именем князя Владимира, а также с разработкой комплексных программ юбилейных торжеств на международном, общероссийском и на региональном уровнях», — заявил патриарх Кирилл на заседании рабочей группы в феврале.
Памятной датой было решено сделать 28 июля – День Крещения Руси. Но начнутся празднования с концерта на Красной площади, который пройдет 24 мая, и продлятся вплоть до конца года. Тысячелетие со дня смерти князя Владимира будет отмечаться в статусе церковно-государственного праздника по всей стране и за рубежом.
В России основные торжества пройдут в Санкт-Петербурге, Москве, Ростове, Владимире, Пскове, Великом Новгороде, Ярославле, Смоленске, Брянске и Курске. За рубежом праздничные мероприятия будут организованы (преимущественно в российских культурных центрах) в Абхазии, Азербайджане, Армении, Белоруссии, Казахстане, Таджикистане, Украине, Германии, Греции, Италии, Франции, в Нидерландах, Польше, Литве, Финляндии, Сербии, а также в Китае и США.
