
	Российские депутаты обратили внимание на появившуюся ранее в Интернете информацию о том, что советник премьер-министра Украины Андрей Ревуцкий вел активную переписку со сторонником Алексея Навального, членом совета "Партии прогресса" Николаем Ляскиным. Первый зампред комитета Госдумы по обороне Андрей Красов инициировал проверку этой информации правоохранительными органами. А вице-спикер Госдумы Сергей Железняк предупреждает, что "нельзя недооценивать угрозу жестких провокаций".
	Запрос Красова о проверке информации из Интернета отправлен в адрес руководителей ФСБ, Следственного комитета и Генпрокуратуры. На скриншотах, появившихся в Сети, видно, что Ляскин якобы обратился к украинцам с просьбой прислать на марш 1 марта активистов Майдана. Цель – обучить людей в Москве, как правильно вести себя при противостоянии с представителями власти.
	
	
	"Прошу вас провести проверку указанной переписки и в случае необходимости принять соответствующие меры", – пишет Красов.
	Он также напоминает, что в одном из опубликованных ответов Ревуцкого говорится о том, что в Москву могут прибыть от 200 до 300 майдановцев.
	Работа бойцов, также говорится в переписке, должна оплачиваться – тысяча рублей в день, также их следует обеспечить питанием и проживанием в Москве.
	Эту публикацию у себя на странице в Facebook прокомментировал вице-спикер Госдумы, единоросс Сергей Железняк: "Намерения фюреров болотной по подготовке беспорядков с сакральными жертвами очевидны. В реальность реализации их планов и готовность вменяемых людей идти на поводу у этих мизантропов на заклание после кровавых последствий киевского Майдана я не сильно верю. Но это не повод недооценивать их готовность к жестким провокациям и кровопролитию".
	Позже парламентарий, комментируя свою запись, пояснил, что депутаты Госдумы будут содействовать тому, чтобы новые факты, появляющиеся на эту тему, доводились до сведения правоохранительных органов. Он не исключил, что некие "деструктивные силы будут пытаться использовать проблемы, которые есть в обществе, для эскалации напряженности и попытки инициировать беспорядки".
	Необходимо, чтобы участники такого рода мероприятий понимали, что хотят организаторы, считает Железняк.
	Соратники Навального уже выступили с опровержением, сообщив, что переписка фальшивая.
	Напомним, что протест против попыток повторить разрушительный сценарий Майдана в России выразили участники акции движения "Антимайдан", которая прошла в субботу в Москве.