Адвокат Германа Стерлигова объяснил отъезд бизнесмена из России. Предприниматель намерен построить в Нагорном Карабахе вторую слободу, сообщил юрист Артур Айрапетов в интервью радиостанции «Коммерсантъ FM».
Он подтвердил, что бизнесмен с семьей переехал в Нагорный Карабах около трех недель назад, но не назвал мотивы отъезда. По словам Айрапетова, «различные причины могли послужить этому, в том числе, возможно, какая-то нездоровая ситуация, связанная с процессом по БОРНу («Боевой организации русских националистов» — прим. «Ленты.ру» )», но он не связывал бы эти события прямо.
«Единственное, могу уверить вас в том, что это, наверное, не связано с упоминанием его фамилии, его личности в судебном процессе по делу БОРНа, потому что это просто один из эпизодов, так сказать, общих знакомых подсудимых», — сообщил Айрапетов, назвав информацию о том, что на слободе был «какой-то лагерь», где учились рукопашному бою, полной клеветой. «Я думаю, что это какие-то политические силы используют в своих целях», — отметил он.
«В Нагорном Карабахе сейчас достаточно солнечно, красиво, хорошо, экологически чисто — все то, о чем так долго мечтал и что строил Герман Львович здесь у себя в слободе. Поэтому, возможно, там ему понравится, и какое-то время он останется там», — сообщил Айрапетов. Он добавил, что у Стерлигова на новом месте достаточно много «хороших и интересных знакомых, влиятельных людей», которые ему помогут.
По словам Айрапетова, имущество Стерлигова в Подмосковной слободе действительно распродается, «все, кроме земли и лошадей». «Поэтому есть основания полагать, что Герман Львович к нам еще вернется», — подчеркнул адвокат.
В то же время в Государственной службе национальной безопасности Нагорно-Карабахской Республики не смогли подтвердить информацию о том, что Стерлигов находится на их территории, отмечает «Говорит Москва».
Ранее 6 июля адвокат Николай Полозов, защищающий интересы лидера ультраправой организации «Русский образ» Ильи Горячева, сообщил радиостанции «Говорит Москва», что Стерлигова планировали вызвать в суд в качестве свидетеля по делу БОРНа, члены которой, по версии следствия, причастны к нескольким убийствам. Самого Горячева обвиняют в убийствах на идеологической почве, а также в создании БОРНа. По словам Полозова, уехавший из России Стерлигов связан с «Русским образом». При этом адвокат утверждает, что его подзащитный не входил в БОРН.
Днем 6 июля появилась информация о том, что Стерлигов отправился в Нагорный Карабах 4 июля. «Уехать его вынудили серьезные обстоятельства. Это не бандиты, нет, это уровень выше», — сообщила помощница бизнесмена Полина Сирота.
