
	Жертвы мошенников, которым «случайно» помогли нотариусы, не смогут добиться возмещения ущерба. Закон, ограничивающий ответственность частнопрактикующих служителей юстиции, вступил в силу с 1 января.
	Ранее действующие нормы возлагали на нотариуса полную имущественную ответственность за вред, причиненный в результате совершения незаконного действия. Согласно же внесенным поправкам, ответственность наступает только при наличии вины, причем по общему принципу права ее отсутствие (невиновность) презюмируется (предполагается как истина).
	На практике такое изменение угрожает безопасности почти всех добросовестных собственников. Только в Санкт-Петербурге ежегодно фиксируются десятки незаконных сделок, совершенных при активном содействии нотариусов. В частности, нередко они удостоверяют договора от имени умерших владельцев недвижимости, лишая наследников законных прав на имущество. Причем это якобы происходит «случайно»: например, петербургский нотариус Татьяна Островская не смогла идентифицировать предъявившего чужой паспорт мошенника, так как посетитель был «в верхней одежде и головном уборе». Вместе с тем доказать вину такого нотариуса практически невозможно – такая обязанность в соответствии с новым законом возлагается на легитимных собственников имущества (наследников или других), которые в спорной сделке вообще не участвовали.
	Гарантировать имущественную ответственность нотариуса призван компенсационный фонд Федеральной нотариальной палаты. С 2018 года за его счет должны производиться выплаты потерпевшим, если суммы обязательной индивидуальной страховки окажется недостаточно для покрытия причиненного нотариусом ущерба, но – только при наличии его вины.
	Одновременно ужесточаются требования и к самим частнопрактикующим служителям юстиции. Так, в ближайшее время высокого статуса лишатся все пенсионеры-нотариусы, достигшие 75 лет, а государственная пошлина за получение новой лицензии увеличится до 100 тысяч рублей.
	Отметим, что проект подписанного 29 декабря федерального закона изначально вообще не затрагивал вопросы деятельности нотариата, а касался исключительно ведения реестра предприятий-банкротов. Но в ходе его подготовки группой депутатов были внесены поправки, увеличившие объем документа в десятки раз.
	Всего в Санкт-Петербурге работают 318 нотариусов. Согласно последним данным Федеральной службы государственной статистики, их совокупный годовой доход превышает 2,5 млрд рублей (то есть каждый нотариус ежемесячно зарабатывает в среднем по 676 тысяч рублей).