
	Российские суды могут снижать размер компенсации для реабилитированных по уголовным делам россиян, если они требуют слишком много денег. К такому решению пришел Конституционный суд. Сегодня он опубликовал определение, где разрешил выплачивать пострадавшим от действий государства только «необходимое и достаточное».
	Поводом для разбирательства стало дело жителя Удмуртии Арутюна Арутюняна. В 2014 году его хотели обвинить в мошенничестве, но оправдали. Арутюнян решил воспользоваться своим правом на реабилитацию. По Уголовно-процессуальному кодексу, люди, которых несправедливо попытались привлечь к ответственности, имеют право «на возмещение имущественного ущерба». Экс-подозреваемый провел расчеты и выяснил, что государство должно ему 250 тысяч рублей – столько, по словам Арутюняна, он потратил на адвокатов. Управление федерального казначейства по Удмуртской республике мужчине не поверило и потребовало снизить сумму. Сюмсинский районный суд, который принял иск о компенсации, приостановил дело и спросил, как поступать, у КС.
	В ответе на запрос конституционалисты заявили, что статья 135 УПК, в которой сомневались удмуртские казначеи, вполне конституционна. Но надо знать, как ее применять. Граждане, беспочвенно «подвергнутые от имени государства уголовному преследованию», конечно, «нуждаются в особых гарантиях защиты». Тем не менее они не вправе требовать необоснованно много денег.
	– Размер фактически понесенных расходов должен подтверждаться документами, – пояснили конституционалисты. – Если суд установит, что заявленная сумма не обусловлена действительной стоимостью юридических услуг, он присуждает лишь необходимое и достаточное возмещение.
	КС разрешил участвующим в деле представителям государства доказывать, что аппетиты реабилитированных неразумно высоки. Суды же могут обращаться за помощью к экспертам.
	Напомним, Конституционный суд недавно уже рассматривал дело о том, кто должен оплачивать россиянам юристов. В начале марта он решил, что задержанным по административным делам не нужны . Тогда заявление в КС писала петербурженка Валентина Михайлова, задержанная на пикете против разгона Марша несогласных.