
	Центральный военно-морской музей переезжал из Биржи в здание Крюковских казарм на 3 года дольше положенного. По госконтракту, заключенному в декабре 2010 года между Министерством обороны и ООО «НЕВИСС-Комплекс», работы должны были быть закончены в 2012 году. И в декабре 2012 года акты приема выполненных работ были подписаны, а причитающиеся деньги — 986 миллионов рублей — выплачены. Музей никуда не переехал.
	


	
	Бахнуло весной 2013 года, когда стало очевидно, что работы по переезду находятся лишь в начальной стадии. У генерального директора «НЕВИСС-Комплекса» Швирикасова поинтересовались о подоплеке. Швирикасов объяснил, что предусмотренные госконтрактом средства были недостаточными, а сроки — нереальными, и, как следует из следственных документов, неожиданно для правоохранителей заявил о том, что был вынужден давать многомиллионные взятки директору музея Лялину, который подписывал документы о приемке работ. Спрошенный в свою очередь Лялин согласился: да, брал, , и выразил желание заключить сделку с правосудием, обещая разоблачить коррупцию в высших эшелонах военной власти. Расхождение было в сумме: Швирикасов настаивал, что передал Лялину 56 миллионов, Лялин помнил о 16 миллионах.
	
	К моменту окончания предварительного следствия и передаче дела в суд в мае 2014 года упоминания о передаче каких-либо сумм «высокопоставленным офицерам» . Показания Лялина в отношении одного из полковников из Главного управления по работе с личным составом Минобороны проверялись, но в возбуждении уголовного дела было отказано. Согласно версии следствия, Лялин, являясь уполномоченным лицом по приемке результатов работ от «НЕВИСС-Комплекса», в несколько приемов получил от Швирикасова 56 миллионов рублей за подписание не соответствующих действительности актов, которые сам Швирикасов и готовил. Итого: злоупотребление должностными полномочиями, повлекшее тяжкие последствия, служебный подлог и взятка в особо крупном размере. Швирикасов, утверждало обвинение, пособничал Лялину в злоупотреблении и подлоге, от ответственности за дачу взятки он, как добровольно о мзде сообщивший, был в соответствии с законом освобожден.
	Из приговора следует, что судья Юрий Гершевский счел версию обвинения доказанной. Позицию Лялина, который уверял, что его подпись на актах не имела правового значения, и являлась лишь знаком, что он с документом ознакомлен, суд отверг, ссылаясь на показания свидетелей и протоколы совещаний. Подпись же , придавшую акту силу финансового документа, тот поставил, необоснованно полагаясь на директора музея. В частном определении судья Гершевский пожурил Министерство обороны и министра Шойгу за безответственность и слабый контроль, что плохо, но не преступно.
	Факт получения миллионов от Швирикасова, указано в приговоре, доказывается показаниями самого Швирикасова, , а также появлением у семьи Лялиных .
	
	Почти все деньги, выплаченные по госконтракту, как следует из приговора, не похищены, а потрачены на переезд. Несмотря на выявленные злоупотребления, сотрудничество Минобороны с компанией Швирикасова было продолжено после возбуждения уголовного дела, и «НЕВИСС-Комплекс» занимался переездом ЦВММ вплоть до мая 2015 года, когда были подписаны заключительные документы об окончании работ. Потеря – 56 миллионов рублей, которые, согласно приговору, получил Лялин в качестве взяток. 
	По приговору квартиры и BMW отойдут в собственность государства. Суд счел доказанным, что недвижимость приобретена на деньги, добытые преступным путем, и принял решение о конфискации. Земельный участок и дом останутся в собственности супруги осужденного. По закону конфискация возможна, если лицо, на чье имя было приобретено имущество, было осведомлено о преступном происхождении денег на покупку. Доказательств такой осведомленности обвинение суду не представило.
	Швирикасов, по логике приговора, в результате переезда не получил ничего, а по его собственным словам, вложил около 200 миллионов личных денег и остался практически без средств к существованию.
	
	Обосновывая необходимость отправить подсудимых в колонию, Юрий Гершевский отметил тяжесть последствий совершенного преступления. Это и срыв воспитательной работы из-за задержки в открытии музея, и необоснованное перечисление на счета «НЕВИСС-Комплекса» денежных средств, которые «могли быть возвращены в бюджет и потрачены на цели, стоящие перед государством и обществом».
	
	По сумме наказаний за злоупотребление должностными полномочиями, служебный подлог и взятку Андрей Лялин приговорен к 9 годам лишения свободы с запретом занимать руководящие должности в организациях на 3 года и лишен государственных наград — медали «70 лет Вооруженных сил СССР», медали «З00 лет Российскому флоту» и медали ордена «За заслуги перед Отечеством» 2 степени. Штраф в 500 миллионов рублей (зарплата директора Военно-морского музея за 1 000 лет) не впечатлил, так как сумма не воспринималась как реальная.
	Если Андрей Лялин ждал обвинительного приговора и реального длительного срока, то Александр Швирикасов был очевидно обескуражен, когда узнал, что ему предстоит на 3 года отправиться в колонию общего режима. Добровольно заявивший о взятке и в течение всего предварительного и судебного следствия изобличавший Лялина, он находился под подпиской о невыезде и явно рассчитывал на условный срок. Здание суда Швирикасов покинул на машине скорой помощи (в сопровождении конвоя).
	
	«Это суровый приговор, который мы, естественно, будем обжаловать, – сообщил «Фонтанке» защитник Лялина адвокат Александр Афанасьев. – Будем надеяться, что апелляционная инстанция обратит внимание и на некорректную квалификацию, и на доказанность получения взятки моим подзащитным».
	Обвинение в злоупотреблении, повлекшем тяжкие последствия, вряд ли правильно, полагает адвокат Афанасьев, так как тяжких последствий нет, переезд музея, пусть и с задержкой, осуществлен:
	
	Получение же Лялиным денег от Швирикасова, считает защита, подтверждается исключительно словами самого Швирикасова:
	
	Адвокат Лариса Долженко, защищающая Александра Швирикасова, не скрывает удивления:
	
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»