Судебная ошибка не всегда может стать основанием, чтобы получить компенсацию морального вреда. В некоторых случаях добиться денег от государства можно, только если служителя Фемиды официально признали виновным в несправедливом приговоре.
Такое решение сегодня вынес Конституционный суд России. Он объяснил, как применять статью 1070 Гражданского кодекса – «Ответственность за вред, причиненный незаконными действиями органов дознания, прокуратуры и суда».
КС разбирался в деле жителя Астраханской области Александра Маскаева. Он безосновательно обвинил своего знакомого в разбойном нападении. Маскаева осудили за ложный донос больше, чем на семь лет. Позже наказание за такие преступления смягчили. Но у заявителя далеко не сразу получилось сократить срок лишения свободы. Денег за то, что суды не вовремя среагировали на его просьбу о смягчении приговора, Маскаеву добиться и вовсе не удалось.
Мужчине объяснили, что он сможет претендовать на компенсацию, только если одного из судей по его делу признают виновным в неправосудном решении. Такие условия диктует статья 1070 Гражданского кодекса о «вреде, причиненном при осуществлении правосудия». Автор жалобы считает ее неконституционной. Норма нарушает право на защиту от злоупотреблений властью, утверждает Александр Маскаев.
Суд с аргументами россиянина согласился лишь частично. Решение о компенсации морального вреда принимается в индивидуальном порядке – «исходя из обстоятельств конкретного уголовного дела и руководствуясь принципами справедливости и приоритета прав и свобод человека и гражданина», указал КС.
В некоторых случаях государство должно возмещать свои промашки, только если вынесшего некорректный приговор судью официально признали преступником. Но в других случаях достаточно и того, что дело в пользу заявителя пересмотрел вышестоящий суд.
Что конкретно произошло в деле Александра Маскаева, КС решать отказался – это не входит в его компетенцию, пояснил он. Жалобу жителя Астраханской области отклонили, а Гражданский кодекс велели оставить без изменений.
