
	Канал диалога между Израилем и Россией по координации в Сирии налажен. Об этом сообщил в интервью российским журналистам член военно-политического кабинета еврейского государства, министр абсорбции и министр по делам Иерусалима Зеэв Элькин.
	"Что касается договоренностей между нашими странами, чтобы избежать каких-то ошибок и случайных столкновений, некоторый канал диалога, мне кажется, налажен, – сказал Элькин. – И пока нам удается избегать каких-то недоразумений".
	Элькин отметил, что "в основном разговор по сирийской тематике мы (Израиль и Россия – ред.) ведем дискретно".
	"Эта тема была основной на встрече, в которой я принимал участие, – между премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху и президентом России Владимиром Путиным", – добавил он.
	Нетаньяху посетил российскую столицу с визитом 21 сентября. По пути из российской столицы тогда премьер сообщил журналистам, что "Израиль и Россия договорились о создании механизма для предупреждения случайной конфронтации между своими силами в Сирии".
	Элькин сказал, что Израиль "в рамках наших базовых позиций не вмешивается в сирийское противостояние".
	"Но при этом (в Израиле – прим. ред.) категорически не готовы, чтобы с сирийской территории открылся дополнительный фронт террористической активности против Израиля на Голанских высотах, или чтобы из Сирии, пользуясь той ситуацией беспорядка, которая там сложилась, перебрасывалось новейшее оружие в руки террористической организации "Хезболлах" в Ливане, которое будет направлено против нас и наших граждан", – сказал он.
	Элькин 28 октября примет участие в заседании двусторонней межправительственной комиссии (МПК), сопредседателем которой он является с израильской стороны.
	"Я встречаюсь не только с Аркадием Дворковичем (сопредседатель МПК с российской стороны – прим. ред.) и занимаюсь не только экономической тематикой, я буду встречаться и с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым", – сказал израильский министр.
	"Мы, естественно, будем обсуждать острые региональные проблемы, стоящие на повестке дня, – продолжил он. – Одна из таких проблем – сирийский вопрос".
	 