Накануне годовщины гибели "Курска" "Левада-центр" опубликовал результаты опроса: как изменилось отношение граждан к этой трагедии. Социологи предлагали ответить на вопрос: "Все ли возможное сделали власти для спасения моряков?". Напомним, что на момент аварии президент Путин был у власти меньше года. В 2000 году 72 процента опрошенных ответили, что нет – власти сделали не всё. Только 6 процентов тогда затруднились ответить. Спустя 15 лет пропорции изменились. Теперь 40 процентов опрошенных считают, что власти сделали всё, чтобы спасти подводников. И 26 процентов не могут определиться с ответом.

Начальник штаба 7-й дивизии, капитан 1 ранга Владимир Багрянцев ушёл с "Курском" на учения как старший на борту. На эту лодку он попал случайно. В последний момент их поменяли местами с другим капитаном. Екатерина Багрянцева и не знала, что муж на "Курске".

Миловидная женщина с очень светлой улыбкой. Сначала она совсем не хотела со мной разговаривать: столько, махнула рукой, сказано-пересказано за эти годы… Потом как-то потеплела, разговорилась.
Летом 2000 года она с младшим сыном была в Севастополе у родителей мужа. И как раз собиралась домой, в Видяево. Выехала в воскресенье, 13 августа. Планировала во время пересадки в Москве кое-чего закупить младшему сыну к 1 сентября. И ничего не знала о том, что случилось в Баренцевом море.

Это произошло через полтора года, в феврале 2002-го, во время опознания в морге в Видяево. Владимира Багрянцева, горевшего во 2-м отсеке "Курска", опознавали по нательному кресту на цепочке.



Они с женой познакомились в Севастополе. Оба – из семей моряков. Она училась на инженера, он – в Нахимовском училище. Причём в подводники попал не сразу.

И 20 с лишним лет он служил на подводных лодках того же типа, что "Курск". Считал, что это самый надёжный корабль в мире. А она моталась за ним по гарнизонам с двумя сыновьями.

Последние 3 года, после того как капитан Багрянцев окончил Академию, они жили в Видяево. Он возглавил штаб дивизии. В море ходить не перестал. Но перед уходом на учения с "Курском" позвонил в Севастополь, где в это время были жена и сын. И вдруг признался: дескать, в последний раз пойду в море, устал. Это было 9 августа.
Обиды на тех, кто, вероятно, виновен в гибели подводников, кто, как многие считают, мог их спасти – и не спас, у Екатерины нет.

Только после гибели мужа она несколько лет не могла прийти в себя.


Когда Владимира Багрянцева опознавали, у его вдовы была ещё одна примета: маленькая иконка в бумажнике. Капитан 1 ранга был человеком очень верующим.



Семья Багрянцевых многих удивляла своей внезапной набожностью. Ладно – Екатерина. Но как это произошло с моряком, офицером, закоренелым материалистом, окончившим Нахимовское училище ещё в советском Севастополе, успевшим побыть в КПСС, было непонятно.

Как-то так, говорит, они вместе "пришли к богу". Случилось это в году в 94-м, припоминает она, муж учился в Военно-морской академии в Петербурге, и однажды они вместе зашли в церковь.

Потом уже капитан стал ходить в церковь не только с женой, но и один.

После гибели мужа, уверена она, её к жизни вернули не столько сыновья и две внучки, сколько вера.

Она и теперь, говорит, много времени проводит в церкви. Даже на внуков почти не остаётся времени.

Лучше него нет, а хуже мне не надо
Когда муж погиб, Екатерина осталась с двумя сыновьями. Старшему было 18 лет, младшему – одиннадцать. Замуж она больше не вышла.

Оба сына начинали учиться на моряков. Но старший передумал – стал юристом. А младший, Игорь, окончил Нахимовское училище, потом – Военно-морской институт в Калининграде. Теперь он служит не просто как отец, а в точности как он: на Северном флоте, в Обнинске, на подлодке "Смоленск" – она того же типа, что был "Курск". Отговаривать сына Екатерина не пыталась.

Несмотря ни на что, говорит, она считает себя счастливым человеком.

Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"
