
	Израильские власти в ответ на череду ежедневных терактов решили направить армейские подразделения на патрулирование городов и дали полиции право вводить блокаду отдельных районов Иерусалима, оказавшегося в эпицентре нынешнего всплеска насилия.
	Соответствующие рекомендации утвердил в ночь на 14 октября военно-политический кабинет. Его члены, ключевые министры и главы силовых ведомств, собрались на экстренное заседание после двух терактов в Иерусалиме, унесших накануне жизни трех израильтян.
	"Израильской полиции предоставлено право вводить блокаду… центров напряженности или подстрекательства в Иерусалиме, в соответствии с соображениями безопасности", — говорится, в частности, в постановлении кабинета.
	Двое мужчин, устроивших накануне стрельбу в автобусе, и третий, протаранивший остановку и избивавший прохожих ножом, оказались жителям Восточного Иерусалима — преимущественно арабской части 800-тысячного города, объявленного израильтянами своей единой и неделимой столицей.
	Палестинцы не признают аннексии Восточного Иерусалима и претендуют на создание там столицы собственного государства. Мировое сообщество также относит эту часть города к оккупированным территориям.
	Участники совещания также решили увеличить численность полиции, нанять 300 охранников для общественного транспорта в Иерусалиме и направить в помощь правоохранительным органам армейские части.
	"Подразделения Армии обороны Израиля усилят израильскую полицию в городах и вдоль автострад", — сказано в постановлении.
	Члены кабинета решили еще больше ужесточить наказание для террористов, разрешив, в частности, конфисковывать их имущество и лишать их статуса израильского жителя. В своем большинстве иерусалимские арабы не имеют гражданства еврейского государства, но обладают постоянным видом на жительство, которое дает им, в отличие от остальных палестинцев, право свободного перемещения по стране и доступ к социальным льготам.
	Власти Израиля, уже применяющие практику сноса домов в наказание за терроризм, постановили дополнить эту норму запретом на всякое новое строительство на месте демонтированной постройки.
	 