
	


	В бескомпромиссной борьбе на Зеленом пляже Елагина острова сошлись пять команд из семи заявленных: команды "СТО ТВ" и "Делового Петербурга" не смогли принять участия в состязаниях с актуальной темой . Достижения "АЖУР-медиа" в этом году принципиально новые. Если мы  - чего скрывать! – привыкли к лидерству в самом интеллектуальном конкурсе "Приветствие" и самом красивом "Мисс Мокрая майка", то спортивные высоты нам давались с трудом. 
	Теперь все иначе. Настоящими героями стали Кирилл Григошин и Павел Репко, ставшие непобедимыми в рукопашной на боевых конях. Наши специалисты по происшествиям Татьяна Востроилова и Александр Ермаков, победив в дуэли на помидорах, доказали всем, что сами могут замочить кого угодно. Александр Ермаков вместе с Олегом Мясоедовым до последнего оспаривали первенство в гонке крокодилов.
	Все члены жюри во главе с вице-губернатором Санкт-Петербурга Александром Говоруновым присудили самые высокие баллы "АЖУР-медиа" в конкурсе "Мисс Мокрая майка" – его героиней стала очень красивая и умная блондинка Александра Мельникова. То же самое случилось и с конкурсом "Приветствие". Мы с радостью называем имена наших бойцов – умных, талантливых и вообще самых лучших. Помимо уже упомянутых Александра Ермакова, Олега Мясоедова, Павла Репко, Татьяны Востроиловой и Саши Мельниковой это Юлия Никитина, Венера Галеева, Ксения Клочкова, Андрей Захаров и Главный Мозг команды Кирилл Григошин вместе с Умелыми Руками Светланой Григошиной. 
	


        
	В итоге "АЖУР-медиа" занял первое место с 97 баллами. У серебряного призера – команды канала "Россия" ("Вести-Санкт-Петербург") – 90 баллов. Третье место заняли ребята с телеканала "Санкт-Петербург", четвертую ступеньку поделили "Комсомольская правда" и "Курьер-медиа".
	Мы, на "Фонтанке", гордимся своими коллегами и обязуемся весь год – до следующего конкурса – слать им лучи добра, вдохновляя на новые свершения и подвиги. К тому же призываем и нашего главного редактора Александра Горшкова, которому "Чижик" в этом году очень понравился.