
	В город Нижнеудинск Иркутской области направлен спецназ, после того как тувинские военнослужащие местной воинской части устроили там марш протеста. Поводом, по словам солдат, стали провокации и нападение местных жителей.
	О том, что в город Нижнеудинск Иркутской области направлена бригада спецназа в составе 50 человек, после того как военнослужащие из Тувы сначала подрались с местными жителями, а потом устроили акцию протеста, «Интерфаксу» сообщил источник в правоохранительных органах региона. По его словам, сейчас полиция и военная прокуратура проводят проверку по факту случившегося.
	


	По данным официального сайта Нижнеудинска, в воскресенье, 15 ноября, группа молодых людей в военной форме вышла на центральную площадь города. Марш протеста устроили солдаты-контрактники, которые прибыли в расположение Нижнеудинской воинской части месяц назад. Жители города, по данным сайта, начали жаловаться на происходящее в полицию и мэрию.
	«Первопричиной происходящего стала провокация отдельных жителей города. Сначала через социальные сети они приглашали их на так называемые «разборки». Последней же каплей стало разбойное нападение на сослуживцев», — рассказали журналистам Нижнеудинского сайта солдаты, не принимавшие участия в воскресном шествии.
	Журналисты выяснили, что до марша протеста в воскресенье четверо военнослужащих пошли в магазин в центре города за спортинвентарем, но на выходе на них напала группа молодых людей. Солдаты с травмами были доставлены в больницу.
	Глава Нижнеудинска Александр Путов заверил, что ситуация в городе находится под контролем, и призвал не допускать провокаций в отношении военнослужащих. Начальник полиции Хачатур Григорян сообщил, что сейчас район воинской части находится под охраной, передает «Интерфакс».
	Ранее сообщалось, что глава Тувы Шолбан Кара-оол через соцсети узнал, что у тувинских контрактников, которые проходят службу в 55-й отдельной мотострелковой бригаде в Нижнеудинске, якобы разразился конфликт с местными жителями. После этого глава республики командировал в Нижнеудинск своего заместителя Анатолия Дамба-Хуурака.
	Город Нижнеудинск с населением чуть более 34 тыс. расположен в 506 км от областного центра — Иркутска, в 545 от Красноярска и в 340 км от Братска. В городе находится несколько воинских частей.