МИД России обратится к властям Нидерландов с предложением возобновить расследование катастрофы малайзийского «Боинга» на востоке Украины. Об этом сообщает в пятницу, 16 октября, «Интерфакс» со ссылкой на заявление внешнеполитического ведомства.
«Россия со своей стороны планирует обратиться к Совету по расследованию вопросов безопасности с предложением возобновить расследование катастрофы рейса МН17. Если Нидерланды выразят желание принять участие в обсуждении хода и результатов наших исследований, мы готовы организовать такую работу», — отметили в МИД.
На Смоленской площади раскритиковали высказывание министра иностранных дел Нидерландов Берта Кундерса, заявившего, что Россия излишне критикует выводы следствия о причинах авиакатастрофы. «Такие слова главы внешнеполитического ведомства Нидерландов не могут не вызывать недоумение», — подчеркнули в МИД РФ, указав, что итоговый доклад Совета «содержит много неудобных для его авторов вопросов и замечаний».
В российском министерстве напомнили, что Москва выступает за «проведение независимого, всеобъемлющего и объективного международного расследования» и неоднократно «пыталась достучаться до организаторов расследования с предложениями экспертного содействия». «Однако все эти наши призывы и предложения были проигнорированы, а итоговый доклад СВБ получился необъективным и неполноценным», — заметили в МИД.
Ранее 16 октября замглавы Росавиации Олег Сторчевой в эфире телеканала НТВ выразил мнение, что призыв Нидерландов присоединиться к расследованию авиакатастрофы на Украине свидетельствует о том, что претензии российской стороны были услышаны. «Наверное, о том, что наши претензии к окончательному отчету, возможно, возымели место», — приводит слова Сторчевого РИА Новости.
Совет безопасности Нидерландов 13 октября назвал причину крушения малайзийского «Боинга»: лайнер был сбит ракетой ЗРК «Бук», выпущенной с территории одного из районов восточной Украины. Комиссия не стала уточнять, кто атаковал самолет, заметив, что он был поражен с левой стороны. Район запуска ракеты указан с точностью до территории площадью 320 квадратных километров. Кроме того, было отмечено, что существовали веские причины для того, чтобы закрыть воздушное пространство над Украиной.
Росавиация не согласилась с выводами нидерландской стороны и заявила о намерении инициировать новое расследование.
15 октября концерн ПВО «Алмаз-Антей» — разработчик ЗРК «Бук» — обвинил авторов отчета международной комиссии по расследованию гибели «Боинга» в недобросовестности. Претензии касаются раздела доклада, посвященного определению вероятного района пуска ракеты. В этом разделе приведена некая территория, обозначенная как «результаты расчета специалистов "Алмаз-Антея"». Подобную интерпретацию в концерне назвали «ярким примером недобросовестного использования международной комиссией предоставленных нами материалов».
