
	Мосгорсуд перенес на 23 ноября рассмотрение иска столичного управления Минюста РФ о ликвидации религиозного объединения "Саентологическая церковь Москвы".
	Как передает корреспондент " Интерфакса", судья принял такое решение в связи с тем, что в суд не явились представители "Саентологической церкви Москвы".
	По информации судьи, представителям ответчика повестка вручена не была.
	Между тем на заседание явились православные активисты, в зале присутствовали несколько молодых людей в футболках с православной символикой, а также молодые люди в футболках с надписью "Антидилер".
	В конце октября прошлого года Мосгорсуд приостановил рассмотрение дела о ликвидации организации до окончания судебного процесса, который в то время вели ответчики в районном суде.
	Измайловский суд Москвы 1 июля отклонил жалобу представителей "Саентологической церкви Москвы" на отказ Минюста РФ регистрировать устав организации.
	В 2013 году по итогам плановой проверки столичное управление министерства пришло к выводу, что действующий на тот устав организации не соответствует требованиям Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях", в ее наименовании не содержится указания на организационно-правовую форму и вероисповедание.
	Также в ходе проверки было установлено, что слово "саентология" зарегистрировано в качестве товарного знака, правообладателем которого является Центр религиозной технологии (США). Одновременное использование указанного слова в качестве наименования вероисповедания противоречит требованиям статьи 28 Конституции РФ.
	По результатам проверки деятельности "Саентологической церкви Москвы" было принято решение о проведении государственной религиоведческой экспертизы, по результатам которой "Саентологическая церковь Москвы" не была признана религиозной организацией.
	В середине августа в офисе саентологов на Таганской улице в Москве прошел обыск, в ходе которого были изъяты "шпионские" устройства – незаконно установленные предметы системы аудио-, видеоконтроля, состоящей из акустических микрофонов и видеокамер, относящихся к категории специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации.
	Позже официальный представитель столичного главка СКР Юлия Иванова сообщила, что по результатам обысков следственными органами было возбуждено уголовное дело о незаконном обороте специальных технических средств (статья 138.1 УК РФ).
	Городской суд Санкт-Петербурга в 2007 году по обращению прокуратуры принял решение о ликвидации городской общественной организации "Саентологический Центр", которой, кроме прочего, вменялся незаконный сбор информации о частной жизни.
	Саентология – религиозно-философское течение, возникшее в США в середине прошлого века. Основателем течения считается американский писатель-фантаст Лафайет Рон Хаббард, создавший систему верований и практик, состоящую из скомпилированных разного рода околонаучных и религиозных идей и ориентированную на людей, стремящихся к успеху.