
	
	Сотруднику отдела внешних связей Евгению Петрину, как сообщает "Интерфакс", в понедельник, 9 февраля, предъявлено обвинение по статьям 275 и 276 УК РФ – о государственной измене и о шпионаже. Предполагаемое преступление, по версии следствия, заключалось в передаче американцам секретных сведений о деятельности Русской православной церкви. В контакт с потенциальным противником, предполагает следствие, сотрудник РПЦ вступил в Киеве, куда был откомандирован из Москвы для работы там в отделе внешних церковных связей. Сам Евгений Петрин утверждает, что Родине не изменял, а американцам говорил только то, что они и сами могли прочесть в открытых источниках. Минимальный срок, который грозит ему, – 12 лет колоний, максимальный – 20 лет.
	Петрину назначен государственный адвокат. Как ни странно, это опять Андрей Стебенев. Напомним, что именно он защищал на первой стадии и многодетную мать Светлану Давыдову, обвинённую в госизмене за звонок в украинское посольство. Защищал так успешно, что женщину посадили в Лефортово, не приняв во внимание даже наличие у неё грудного младенца. Пока Адвокатская палата Москвы подумывает, не лишить ли Стебенева статуса за нарушение адвокатской этики, он снова вступает в противоборство с ФСБ как защитник, назначенный государством.
	
	В деле Петрина озадачивает формулировка: разглашение секретных сведений о деятельности РПЦ.  смог лишь предположить, в чём наша церковь представляет интерес для чужих спецслужб.
	– Им могла быть интересна координация деятельности церковного "МИДа" и нашего государственного МИДа, – замечает он. – Потому что Русская православная церковь – это сегодня глобальный институт, в чём-то даже геополитический. То есть наши приходы и епархии есть по всему миру. Логика предполагает, что есть рабочие контакты между МИДом и ОВЦС. Второе, что может быть им интересно, это украинская тематика. Поскольку есть информация, что этот человек был в командировке в Киеве, с этим мог быть связан интерес американских спецслужб.
	Однако церковь у нас, согласно Конституции, отделена от государства. Поэтому не очень понятно, как можно изменить государству, разгласив тайну церкви. И почему за это привлекает к ответственности следственная служба ФСБ, а не какая-нибудь аналогичная служба внутри РПЦ.
	 предположил, что обвиняемый – не "солдат церкви", а офицер другой организации из трёх букв.
	– Такое было в советские времена, и мы это знаем, – объяснил он свои предположения. – Для меня было бы неудивительно, если бы это могло происходить и в наши дни.
	В таком случае, по мнению отца Николая, кто-то мог "использовать церковь в своих интересах", и тогда к ответственности Петрина привлекали бы не как деятеля РПЦ.
	– Правда, это означало бы косвенное признание того факта, что этот человек – сотрудник ФСБ, – добавил священник. – Точно так же, как обвинение в адрес Светланы Давыдовой могло означать косвенное признание присутствия российских войск на Украине.
	Высказывая своё предположение, отец Николай ещё не знал того, о чём стало известно во второй половине дня в понедельник: Евгений Петрик, как сообщили московские издания, действительно перешёл на работу в РПЦ из ФСБ.
	
	, награждённый в конце прошлого года грамотой МВД и медалью "Патриот России", по второй профессии – юрист. Он прокомментировал новое дело о "госизмене" и как священник, и как правовед.
	– Статья очень серьёзная, – сказал он "Фонтанке". – Я не думаю, что здесь наши компетентные органы дали сбой. Наказания без вины не бывает. Любой человек может соприкасаться с той или иной информацией, и суд должен выяснить, была ли она секретной. 275-я статья регламентирует: передача информации представителям другого государства. Так что надо просто всегда помнить, где, когда и о чём говорить.
	Собственно, этот комментарий священника-правоведа – краткое изложение новой редакции статьи 275 УК РФ. В таком виде её приняла Госдума в октябре 2012 года.
	Обсуждая поправки, депутаты убеждали друг друга, что хотят защитить родину от шпионов и изменников. И убедили. Законопроект был принят сразу в двух чтениях и уже в ноябре 2012-го вступил в силу. Юристы и политологи предупреждали: при таких формулировках "шпионом" и "изменником" .
	Прежняя редакция статьи предполагала, что стать обладателем гостайны нечаянно невозможно. Гостайнами не исписаны стенгазеты, их не выбалтывают в маршрутках. Тот, кому родина доверила тайну, даёт расписку о неразглашении. Если после этого злодей из враждебных соображений выболтает тайну иностранцу, чем поможет "в проведении враждебной деятельности в ущерб внешней безопасности Российской Федерации", так он – предатель и изменник. Так было до ноября 2012-го.
	Новые формулировки представление о гостайне существенно облегчили. Во-первых, потенциальными носителями секретов Родины сразу стали все граждане России поголовно. Независимо от возраста и социального статуса. Потому что теперь секретные сведения могут дойти до вас даже случайно – на работе, во время учёбы, "в иных случаях, предусмотренных законодательством". Вот в маршрутном такси, например. И неважно, поняли ли вы, что услышали что-то секретное. Пересказали услышанное иностранцу – уже, считайте, "двадцаточка".
	Защищая свои поправки в Думе осенью 2012-го, их авторы жаловались: прежде "понятие "враждебности" делало государственную измену "крайне сложной для доказывания". И они убрали из статьи "враждебность". С тех пор изменой Родине может стать оказание любой – "финансовой, материально-технической, консультационной или иной" – помощи иностранцам. При таком раскладе перевести через Невский старушку-американку – уже преступление. Дума приняла эти поправки.
	С тех пор статья о государственной измене перестала быть "крайне сложной для доказывания". Полтора года мы об этом не думали – повода не было. И вот появилось дело Светланы Давыдовой, которая позвонила в украинское посольство и пересказала разговор, услышанный в маршрутке. Это оказалось очень "просто для доказывания" благодаря новой редакции статьи. Вышла, правда, неприятность, у женщины аж семь детей, "изменницу" пришлось выпустить из тюрьмы до суда, а у дела появился гадкий душок. Но прошла неделя – и ФСБ нашла замену многодетной мамаше: бывший чекист, разгласивший церковные гостайны, – вариант почти беспроигрышный.
	 предлагает за комментарием по поводу обвинения в госизмене путём разглашения тайн РПЦ обращаться не к священнику, не к аналитику, а к психиатру.
	– Мы живём в мире искусственно сконструированной реальности, – объясняет он. – В сумасшедшем мире. Где правда – это ложь, как у Оруэлла, мир – этой война. И уже психиатр должен заботиться о состоянии здоровья тех, кто принимает подобные решения и охраняет наш закон.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"