
	Компания, управляющая «Центральным Детским магазином на Лубянке», не несет правовой ответственности за ассортимент выставляемых на продажу товаров, говорится в заявлении компании «Галс-Девелопмент», которая является собственником торгового центра. Об этом передает «Интерфакс».
	В сообщении компании подчеркивается, что она занимается предоставлением торговых площадей арендаторам, которые, в свою очередь, обладают правом самостоятельно определять перечень продаваемых товаров, не ставя об этом в известность арендодателя.
	В «Галс-Девелопмент» сообщили, что компанию «Техника молодежи», которая выставила на продажу фигурки солдатиков с нанесенной на них нацистской символикой, предупредили о недопустимости продавать товары, несоответствующие российскому законодательству. В результате эти предметы были убраны и затем изъяты из продажи.
	Ранее представитель столичного главка СКР Юлия Иванова сообщила о том, что следователи изымают из торговых точек игрушечных солдат в форме фашистской Германии, а также проводят допросы и обыски у продавцов, а также в квартирах и офисах причастных к этому преступлению лиц.
	4 апреля стало известно, что по факту продажи в Центральном детском магазине на Лубянке бюстов и фигурок солдат и офицеров нацистской Германии Мещанский межрайонный следственный отдел ГСУ СК России возбудил уголовное дело по части 1 статьи 282 УК РФ («Возбуждение ненависти либо вражды, а также унижение человеческого достоинства»).
	Также сообщалось, что генеральному директору ОАО «Детский мир» внесено предостережение о недопустимости нарушения законодательства о противодействии экстремизму.
	Центральный детский магазин на Лубянке открылся в Москве 31 марта после семилетней реконструкции. Торговый центр в настоящее время не связан с сетью «Детский мир», которая принадлежит АФК «Система».
	Закон о запрете на пропаганду или публичное демонстрирование символики организаций, сотрудничавших с фашистами или отрицающих итоги Нюрнбергского трибунала, был принят в России осенью 2014 года.