
	Сенаторы предлагают признать недопустимыми доказательства вины задержанного, собранные органами предварительного следствия без участия защитника до составления протокола задержания. Соответствующие поправки в Уголовно-процессуальный кодекс РФ разработаны членами Совета Федерации Константином Добрыниным, Вадимом Тюльпановым и Андреем Клишасом и внесены сегодня, 30 марта в Госдуму.
	Члены Совета Федерации предлагают особо выделить в новой редакции статью 92, где "любые сведения, полученные от задержанного до составления протокола задержания в порядке настоящей статьи, без участия защитника, являются недопустимыми доказательствами, если в дальнейшем они не были подтверждены в порядке, установленном настоящим кодексом". Что, по их мнению, должно стать существенным препятствием к нарушению прав задержанных граждан.
	Данным законопроектом предлагается обязать должностных лиц органов предварительного следствия "не проводить никаких следственных действий с подозреваемым без участия защитника до составления протокола задержания". В пояснительной записке к законопроекту указывается, что предлагаемые изменения "направлены на пресечение злоупотреблений со стороны органов предварительного следствия". 
	"Как показывает сложившаяся практика, органы предварительного следствия в момент задержания, оказывая на задержанного психологическое давление, используя его процессуальную неосведомленность, могут склонить последнего к написанию явки с повинной", – говорится в сопроводительных документах к проекту закона.
	Авторы инициативы указывают, что, согласно ст. 14 УПК РФ, "бремя доказывания обвинения и опровержения доводов защиты лежит на стороне обвинения". "В момент задержания лицо может не давать оценку своим действиям, не понимать целесообразность тех или иных действий, поэтому ему необходима юридическая консультация защитника", – уточняют они.
	Как отметил в интервью "Фонтанке" один из авторов законопроекта, заместитель председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству, сенатор Константин Добрынин: "Наша с коллегами очередная поправка направлена на детализацию уголовного процесса и устранения из него так называемой "жегловщины", когда, например, подброшенные кошельки, ножи и пистолеты становятся допустимыми доказательствами, наряду с выбитыми без адвоката признаниями вины и как следствия наказания без вины. Это то, что необходимо законодательно выпалывать из уголовного процесса, чтобы ни у следователей, ни у оперативников не было соблазна играть без правил».
	 