
	Уполномоченный по правам человека в России Элла Памфилова раскритиковала решение суда во Владимирской области об условно-досрочном освобождении (УДО) бывшей чиновницы Минобороны Евгении Васильевой. Как сообщается на сайте омбудсмена, она назвала постановление судьи шокирующим, пообещав обратиться к президенту России Владимиру Путину с просьбой инициировать проверку по делу «Оборонсервиса».
	По мнению Памфиловой, данное решение суда говорит о том, что в России следствие и судопроизводство «разделяются на два уровня — "элитное" и "для всего остального народа"». «Это бьет по авторитету судебно-правоохранительной системы и подрывает у граждан страны веру в справедливость», — говорится в сообщении.
	Омбудсмен отметила, что правозащитники и осужденные «справедливо указывают на размытость и избирательность» критериев принятия судом решения об УДО. «Опыт работы по данному направлению позволяет сделать вывод о бездушности, неповоротливости, забюрократизированности, избирательности и наличии определенной коррупционной составляющей при осуществлении процедуры УДО», — написала Памфилова.
	Тем не менее, подчеркнула она, «правила для простых смертных» не применялись в отношении бывшей чиновницы Минобороны, которую «молниеносно охарактеризовали, сделав вывод о том, что она достойна освобождения». По словам Памфиловой, Васильева «добросовестно отыграла роль стрелочницы», при этом омбудсмен выразила сомнения, что вся процедура была осуществлена юридически безупречно.
	«В связи с вышеизложенным, намерена обратиться к президенту России с предложением поручить Совету Безопасности страны тщательно проанализировать действия всех должностных лиц и инстанций, принимавших решения по делу "Оборонсервиса", в результате которых высокопоставленным правонарушителям удалось уйти от ответственности», — заключила Памфилова.
	25 августа суд во Владимирской области решил освободить бывшую чиновницу Минобороны Евгению Васильеву условно-досрочно. При этом судья постановил отпустить ключевую фигурантку дела «Оборонсервиса» незамедлительно. Сообщалось, что она уже покинула территорию женской колонии во Владимирской области на автомобиле своих адвокатов.
	Васильева вышла на свободу на 2 года 2 месяца и 28 дней раньше окончания установленного срока. Суд 8 мая этого года приговорил бывшую чиновницу к пяти годам лишения свободы, с учетом домашнего ареста. Ее признали виновной в числе прочих фигурантов дела «Оборонсервиса» по шести эпизодам мошенничества в особо крупном размере, в легализации незаконно полученных денежных средств, а также в злоупотреблении должностными полномочиями. После оглашения приговора Васильеву отправили в московское СИЗО №6, в конце июля этого года этапировали в колонию во Владимирскую область.
	Дело «Оборонсервиса» было возбуждено в 2012 году. Тогда начальник Васильевой — Анатолий Сердюков лишился поста министра обороны, а саму чиновницу поместили под домашний арест.