Ежегодно более 300 тысяч совершивших преступления граждан планируется освобождать от уголовного преследования. С инициативой о масштабной декриминализации законодательства выступил Верховный суд России.
В первую очередь служители Фемиды напоминают о советском опыте замены карательных мер уголовного характера административным наказанием. Такое смягчение позволяло существенно снизить уровень рецидива.
Законопроект, одобренный 31 июля на заседании Пленума Верховного суда России, предусматривает, что еще на этапе следствия в отношении совершивших преступления небольшой или средней тяжести (то есть максимальное наказание за которые не превышает пяти лет лишения свободы) уголовное дело может быть прекращено. Для этого виновный должен возместить ущерб или иным образом загладить причиненный преступлением вред. В качестве наказания к нему применяются относительно мягкие «меры уголовно-правового характера», в том числе штраф, исправительные или обязательные работы. Также расширяется возможность для примирения подсудимых и потерпевших.
Кроме того, предлагается отказаться от уголовного наказания лиц, впервые совершивших ряд малозначительных преступлений – мелкое хищение (на сумму до 10 тысяч рублей), побои, угроза убийством и уклонение от уплаты алиментов. За такие деяния правонарушители будут привлекаться к административной ответственности.
По оценке Верховного суда России, реализация этого предложения позволит вывести из-под действия уголовного закона около 200 тысяч лиц и предупредить рецидивы. Ведь вновь пойманным воришкам или не желающим платить алименты гражданам уже не удастся уйти от уголовного преследования. «Такая мера позволит эффективно защитить личность и порядок управления от указанных противоправных деяний, а также предоставит возможность органам предварительного расследования сосредоточить свои кадровые, технические и иные ресурсы на расследовании опасных преступлений», – убеждены в Верховном суде России.
На состоявшейся накануне встрече с председателем Верховного суда России Вячеславом Лебедевым президент России Владимир Путин поддержал инициативу служителей Фемиды.
Напомним, что . Из Уголовного кодекса РФ тогда исключили статьи об ответственности за контрабанду, клевету, оскорбления, нарушение равноправия мужчин и женщин и ряд иных деяний. Правда, позже по предложению уже Владимира Путина законодатели отменили ряд либеральных нововведений (в частности – восстановили уголовную ответственность за клевету).
По данным Судебного департамента, в минувшем году российские служители Фемиды рассмотрели уголовные дела в отношении 997 тысяч человек, 741 тысячу из них (74 процента) признали виновными, в том числе почти 218 тысяч были приговорены к реальным срокам лишения свободы. В Санкт-Петербурге обвинительный приговор в 2014 году услышали 17,3 тысячи подсудимых, 5 тысяч из них отправились в «места, не столь отдаленные».
