
	
	В Кировском райсуде Петербурга начинается процесс по делу о взятке. Сумма – 1 миллион 200 тысяч рублей, обвиняемый – начальник отдела благоустройства и санитарии районного жилагентства Дмитрий Скорняков.
	Фигурант возглавлял отдел ГУЖА с 2011 года, а до этого работал водителем-охранником предприятия «Оскордъ» . «Фонтанке» также известно, что Дмитрий Павлович привлекался к уголовной ответственности по статье «Вымогательство группой лиц», сильно любит бильярд, по месту работы и жительства характеризуется нейтрально.
	Летом 2014 года Скорняков ждал пополнения в семействе. Официальная зарплата невелика, люксовый внедорожник в пользовании – не показатель. За пару месяцев до отцовства Скорняков, как говорится, вошел в неформальный контакт с крупнейшей управляющей компанией Кировского района – Жилкомсервисом №1, обслуживающим больше 500 домов.
	Скорняков, судя по материалам дела, разговаривал с позиции силы. Он участвовал в приемке работ по благоустройству и уборке домов и территорий и готовил документы в райадминистрацию на выделение субсидий для компенсации расходов управляющим организациям.
	По версии следствия, 10 июня 2014-го Скорняков встретился в ресторане «Центр» на Невском, 66, с директором «Проминвеста» (контролирует ЖКС №1) Верой Волковой и предложил покровительство. Устный договор, как следует из дела, предполагалось заключить на год, с ежемесячной выплатой 100 тысяч рублей. Скорняков, уверено следствие, обещал скрывать нарушения ЖКС №1 от руководства жилагентства и администрации района и всячески поддерживать положительный образ ЖКС в чиновничьих кабинетах.
	Значительность суммы якобы объяснялась не только возможностями Дмитрия Павловича, но и семейным положением, необходимостью создавать задел на будущее. Известно же, насколько возрастают расходы после прибавления.
	Кроме общего покровительства благоустроитель якобы обещал преференции в распределении ежемесячных субсидий управляющим компаниям в качестве компенсации расходов. Следствие сочло дополнительное требование 300 тысяч рублей покушением на мошенничество, так как Скорняков «не имел реальной возможности повлиять лично либо через третьих лиц на распределение бюджетных субсидий».
	«Проминвест» взял месячную паузу и 7 июля в том же «Центре», как следует из материалов дела, передал Скорнякову первый транш. Через неделю заместитель Волковой обратился в управление экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД.
	На следующей встрече замдиректора, обогащенный полицейскими инструкциями и записывающей аппаратурой, встретился со Скорняковым в ресторане «Эмираты» на Стачек. Дмитрий Павлович проявил завидную осторожность, позвал собеседника в свой «Прадо» и в салоне принял 100 тысяч.
	Деньги до дома не донес, так как был задержан.
	Несмотря на практику выхода в суд с ходатайством об аресте, следствие отпустило Дмитрия Павловича на подписку о невыезде. Аргумент скорого отцовства учитывался и в этот раз.
	Несмотря на то, что фактически Скорняков был задержан после предполагаемого получения двух траншей, ему вменено получение взятки 1,2 млн рублей, так как именно эта сумма охватывалась умыслом.
	По данным «Фонтанки», на начальном этапе следствия Дмитрий Скорняков признавал вину. Теперь же, перед судебным процессом, обвиняемый изменил позицию. Его представители пояснили изданию, что летнее задержание – провокация, если не сказать – «подстава».
	Отметим, что в настоящее время в Петербурге по обвинению в получении взятки судят еще одного представителя ГУЖА – главу агентства Фрунзенского района Александра Абросимова. Он тоже был задержан в июле сотрудниками УФСБ и .
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»