В Совете Федерации предлагают обязать следователей предоставлять разумное время для подготовки ходатайства при назначении судебной экспертизы. Законопроект об этом подготовлен для внесения в Госдуму сенаторами Андреем Клишасом, Вадимом Тюльпановым и Константином Добрыниным. Стоит отметить, что это далеко не первая инициатива данной группы сенаторов по реформе уголовного судопроизводства и защите конституционных прав граждан.
В пояснительной записке к законопроекту отмечается, что документ направлен на совершенствование процедуры назначения экспертизы в рамках уголовного дела. Речь идет об изменениях в норму Уголовно-процессуального кодекса РФ, в которой предусмотрен порядок назначения судебной экспертизы. Одной из его стадий является ознакомление подозреваемого, обвиняемого, его защитника, потерпевшего с постановлением о назначении судебной экспертизы.
Согласно действующему законодательству, подозреваемый, обвиняемый, потерпевший при назначении и производстве судебной экспертизы вправе заявлять ряд ходатайств. При этом авторы законопроекта отвечают, что в большинстве случаев участники судопроизводства не имеют возможности реализовать свои права, так как заявить указанные выше ходатайства они должны в процессе ознакомления с постановлением о назначении экспертизы, при подписании протокола ознакомления с постановлением о назначении судебной экспертизы. «Иногда, учитывая сложность будущего исследования, для подготовки дополнительных вопросов, необходимых для подтверждения своей позиции по делу, подозреваемому, обвиняемому, защитнику, потерпевшему необходима консультация специалиста, для чего потребуется дополнительное время», – говорится в пояснительной записке к законопроекту.
Сенаторы указывают, что сложившаяся практика назначения экспертизы позволяет сделать вывод, что законодательно не урегулирован вопрос предоставления обвиняемому, подозреваемому, защитнику, потерпевшему дополнительного времени после ознакомления с постановлением о назначении экспертизы для подготовки дополнительных вопросов, отвода экспертному учреждению и для реализации иных прав, предусмотренных статьей 198 УПК РФ. «Так как зачастую сразу же после ознакомления с постановлением о назначении судебной экспертизы следователь отправляет постановление о назначении экспертизы и материалы уголовного дела в экспертное учреждение и отказывает в удовлетворении поступивших в порядке ст. 198 УПК РФ ходатайств, мотивируя свое решение направлением уголовного дела для производства экспертизы», – говорится в сопроводительных документах к законопроекту.
В интервью «Фонтанке» один из авторов инициативы заместитель председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству сенатор Константин Добрынин сказал следующее: «Мы с коллегами Клишасом и Тюльпановым продолжаем следовать взятому нами законодательному курсу на устранение уголовно-процессуальных абсурдов. Эта поправка – еще один пример того, как мы устраняем ситуацию, когда, благодаря неточности и разболтанности прописанной в УПК нормы, права подозреваемого или обвиняемого регулярно нарушаются. После ее принятия следователь будет обязан предоставлять людям разумное время для подготовки своей защиты, а это и есть соблюдение конституционного права любого человека. Я уверен, коллеги  из Госдумы после новогодних праздников с пониманием отнесутся к этой идее и несомненно поддержат ее, ведь это касается любого человека».
