
	Московский окружной военный суд признал 24-летнего жителя Красноярского края виновным в попытке примкнуть к рядам террористической группировки "Исламское государство Ирака и Леванта" (ИГИЛ) и назначил ему 2 года 2 месяца лишения свободы, сообщила 22 октября пресс-служба прокуратуры края.
	По данным надзорного ведомства, в мае текущего года мужчина, имеющий боевую подготовку, владеющий навыками стрельбы из огнестрельного оружия и различными тактиками ведения войскового боя, решил уйти в ряды ИГ. При этом он знал о том, что деятельность организации запрещена на территории РФ.
	"Реализуя задуманное, он заранее приобрел авиабилеты и в начале июня 2015 года вылетел из Красноярска в Москву, намереваясь в тот же день вылететь в Стамбул, затем пересечь государственную границу Турецкой Республики, проникнуть на территорию Сирийской Арабской Республики, где принять участие в деятельности ИГИЛ", — говорится в сообщении.
	В этот же день на линии паспортного контроля московского аэропорта Внуково мужчина был задержан сотрудниками ФСБ.
	"В Красноярске выездным Московским окружным военным судом постановлен обвинительный приговор в отношении 24-летнего жителя Красноярского края по ч. 1 ст. 30, ч. 2 ст. 205.5 УК РФ (приготовление к участию в деятельности организации, которая в соответствии с законодательством Российской Федерации признана террористической). Ему назначено наказание в виде 2 лет 2 месяцев лишения свободы в исправительной колонии общего режима", — сообщает прокуратура края.
	В настоящее время приговор в законную силу не вступил.
	Террористическая группировка "Исламское государство" является на сегодняшний день одной из главных угроз мировой безопасности. За три года террористам удалось захватить значительные территории Ирака и Сирии. Кроме того, они пытаются распространить свое влияние в странах Северной Африки, в частности в Ливии. По разным оценкам, контролируемая ИГ территория достигает до 90 тысяч квадратных километров. Данные о численности экстремистской организации тоже варьируются — от 50 до 200 тысяч боевиков.
	 
	 