Государство будет субсидировать ставки по ипотечным кредитам в том числе на приобретение готового жилья и не только у самих застройщиков. Спорные вопросы льготного кредитования разъяснила заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ Елена Сиэрра.
Утвержденная правительством России 15 марта программа предусматривает субсидирование ставок по ипотеке, выдаваемой на приобретение квартир только на первичном рынке. В частности, петербургские дольщики могут получать кредиты на сумму до 8 млн рублей под 12 процентов годовых, тогда как рыночные ставки чаще всего превышают 16, а порой и 20 процентов.
Между тем Минстрой расширил понятие первичного рынка жилья. По мнению Елены Сиэрра, к нему относится не только участие заемщика в долевом строительстве (то есть заключение договоров на будущую недвижимость), но и приобретение готовых квартир. При этом продавцом может быть любое юридическое лицо (застройщик, инвестор и прочие) – первый собственник жилого помещения, зарегистрировавший такое право после ввода объекта недвижимости в эксплуатацию. Такие же правила применяются и при покупке жилого дома или квартиры (части) блокированного строения.
Большинство участников рынка рассматривают рынок готового жилья как вторичный. До сих пор банки могли кредитовать покупку таких квартир только в рамках собственных программ по высоким ставкам. «Они неконкурентоспособны, – признает руководитель службы продаж розничного бизнеса банка «БФА» Татьяна Николаева. – Никто не будет брать на вторичном рынке кредит под 17-18, все пойдут на первичный». В ВТБ24 оценивают долю кредитования «первички» в 70 процентов. За год объемы рынка снизились примерно в два раза, хотя без госпрограммы поддержки могли упасть в 3-4 раза.
Кроме того, возможность использовать льготы для покупки готового жилья позволит избежать рисков, связанных с инвестированием заемных средств в далеко не всегда добросовестных и не отличающихся высокой надежностью застройщиков. Причем выдающие ипотеку банки не готовы гарантировать исполнение обязательств перед покупателями квартир (заемщиками) даже аккредитованных строительных компаний. По мнению президента Ассоциации банков Северо-Запада Владимира Джиковича, риск обманутых дольщиков по-прежнему остается: «Дольщик не должен думать, обанкротится застройщик или нет. Он не в состоянии оценить надежность строительной компании, его интересы нужно защищать всем вместе», – убежден он.
По данным Банка России, за первые три месяца 2015 года в Санкт-Петербурге было выдано 6,7 тысячи ипотечных жилищных кредитов на общую сумму в 13,7 млрд рублей. Это примерно на треть ниже I квартала прошлого года. Средний срок заимствования составляет около 14 лет.
