
	 
	Зампредседателя Госдумы от фракции «Справедливая Россия» Николай Левичев предлагает запретить использование операционной системы Windows 10 в государственных структурах и органах власти, а компанию Microsoft проверить на соответствие ее деятельности российскому законодательству. Об этом «Ленте.ру» 22 августа сообщили в аппарате вице-спикера. Соответствующие запросы в адрес премьер-министра Дмитрия Медведева и главы Роскомнадзора Александра Жарова есть в распоряжении редакции.
	Беспокойство Левичева вызвало заявление о конфиденциальности. Клиент может обновить Windows предыдущих версий до 10-й, только если подтвердит свое согласие с положениями этого документа. Большинство пользователей ставят там галочку, не читая текст. При этом в соглашении «содержатся положения о том, что корпорация Microsoft будет регистрировать личные и контактные данные», в том числе пароли, номера и защитные коды кредитных карт, IP-адреса и другую информацию, отметил вице-спикер.
	«Microsoft прямо заявляет о том, что личные данные и информация пользователей новой операционной системы Windows 10 могут быть доступны как самой корпорации, так и различным зарубежным государственным структурам», — указано в письме Левичева премьер-министру. По его мнению, это делает возможной утечку конфиденциальных данных.
	В документе, направленном главе Роскомнадзора, уточняется, что под зарубежными органами власти могут подразумеваться в том числе разведывательные структуры.
	В письме Жарову вице-спикер указывает, что, поскольку операционная система регистрирует и собирает личные данные, то она подпадает под действие закона «Об информации». В связи с этим Левичев просит Роскомнадзор провести проверку соответствия деятельности Microsoft требованиям этого документа и в случае необходимости принять меры.
	20 августа Microsoft отвергла обвинения в нарушении конфиденциальности информации. В компании заявили, что клиенты могут самостоятельно выбирать способы использования их данных.
	19 августа московское адвокатское бюро «Бубнов и партнеры» обратилось к генпрокурору Юрию Чайке с просьбой обязать Microsoft устранить нарушения закона о защите персональной информации. 11 августа аналогичный запрос главе надзорного ведомства направил главный юрист КПРФ депутат Госдумы Вадим Соловьев.
	В компании напомнили, Microsoft не предоставляет каким бы то ни было правительствам прямой доступ к электронной почте, мгновенным сообщениям и др., а также технические возможности для прямого или самостоятельного доступа к контенту пользователей.
	Юристы же в свою очередь отмечают, что производитель ОС де-юре не нарушает закон.
	
	 
	Что касается доступа, например, к переписке пользователей, то о нарушении Microsoft неприкосновенности частной жизни или тайны переписки при реализации действий, описанных в политике, можно было бы говорить, если бы Microsoft делало это скрытно, не ставя в известность пользователей, поясняет Беломестнова.
	
	 