
	Иностранные монтеры, врачи, менеджеры, техники и обладатели других двухсот разнообразных профессий смогут стать полноправными россиянами без получения вида на жительства. Список востребованных специальностей подготовило Министерство труда и социальной защиты РФ.
	Действующее законодательство устанавливает жесткие требования к иностранцам, желающим получить российское гражданство. Чаще всего они должны сначала оформить разрешение на временное проживание, а потом вид на жительство. Для этого требуется иметь, в частности, собственное или официально арендуемое жилье, доказательства отсутствия ВИЧ и иных опасных заболеваний. Ходатайствовать о получении гражданства может иностранец, непрерывно проживший в нашей стране в сумме не менее шести лет.
	Вместе с тем квалифицированные иностранные специалисты могут стать россиянами в упрощенном порядке. Достаточно не менее трех лет проработать в России по одной из востребованных на отечественном рынке труда специальности, сдать экзамены на знание русского языка и дать присягу, пообещав соблюдать Конституцию России.
	В подготовленный Минтруда список включены 210 профессий. Некоторые из них требуют высшего образования – льготу для получения гражданства получат врачи и инженеры разных специализаций, учителя и педагоги-психологи, хореографы и художественные руководители, геофизики, химики и иные профессионалы. Большинство же включенных в перечень являются рабочими специальностями: токари и фрезеровщики, техники и слесари, монтажники, электромонтеры и другие. Упрощенный порядок будет распространяться на директоров, медицинских сестер и фельдшеров, а также иностранцев, в трудовых книжках которых будут стоять такие записи, как «менеджер», «мастер», «ассистент» и некоторые иные.
	Чиновники убеждены, что такие меры стимулируют миграцию в нашу страну молодежи, имеющей востребованные на российском рынке труда профессии и специальности, а также позволят ей остаться здесь жить и работать. «Большинство стран идут по пути предоставления льготных условий квалифицированным иностранным специалистам для постоянного проживания на своей территории и получения ими гражданства», – отмечают в трудовом ведомстве.
	В настоящее время упрощенный порядок оформления гражданства России распространяется на родившихся на территории нашей страны, имеющих российских родителей, не менее трех лет проживших в браке с россиянином и в ряде других случаев.
	По данным Управления Федеральной миграционной службы по Санкт-Петербургу и Ленинградской области, в минувшем году российское гражданство получили 5,4 тысячи иностранцев, в том числе 4,3 тысячи из них – в упрощенном порядке. На основании вида на жительство в регионе находились почти 23 тысячи иностранных граждан, еще 303 тысячи человек оформили разрешение на работу.
	Напомним, что с этого года граждане государств с безвизовым режимом (в первую очередь из стран СНГ) вправе осуществлять трудовую деятельность в России без получения разрешений – достаточно приобрести соответствующий патент. Для работы в Петербурге он стоит 3 тысячи рублей в месяц.
	 