
	Дело Александра Быкова, который обвиняется в , начал рассматривать Фрунзенский районный суд. Громкая история обернулась лишь одной потерпевшей, претендующей на миллион рублей, и одним подсудимым, который не будет наказан вне зависимости от приговора. Если судья Юлия Марцинкевич не успеет огласить приговор до апреля 2016 года, весьма призрачными станут надежды и на возмещение морального вреда.
	


	


	О бизнесе на тайной видеосъемке обнаженных женщин в спортивных залах известных сетей «Фонтанка» рассказала в феврале 2014 года. Оказалось, что в Интернете за небольшие деньги или вовсе бесплатно можно увидеть, что происходит в женских душевых и гардеробах фитнес-центров. Интерьеры петербургских заведений на видео угадывались безошибочно.
	Когда материал «Фонтанки» прочитали в прокуратуре города, дали команду «найти и разобраться». Прокуратура Фрунзенского района подошла к очередному руководящему указанию не шаблонно и вскоре установила, что один из сайтов с «клубничкой» был зарегистрирован на имя жителя Купчино Александра Быкова. Собранный материал был передан в следственный отдел СК России по Фрунзенскому району, который и возбудил уголовное дело по двум статьям — нарушение неприкосновенности частной жизни и незаконный оборот специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации.
	В квартире, которую следствие считает жилищем Быкова, был проведен обыск, изъяты огромные массивы видеозаписей, компьютерное оборудование и видеоаппаратура, которую обвинение считает специально предназначенной для противоправной скрытой съемки.
	Просматривая гигабайты видео для вуайеристов, следователи вычислили два кадра, на которых оператор отразился в зеркале, запечатлев самого себя. Проведенная фотопортретная экспертиза не исключила, что женщина-оператор — близкая знакомая Быкова.
	К августу 2015 года дело дошло до суда. К этому времени шансы наказать кого-либо упали почти до нуля. Дело в отношении знакомой Быкова, предположительно исполнявшей роль оператора, было прекращено по амнистии — сыграло роль наличие малолетних детей. Тот же акт амнистии освободит от наказания и самого Александра Быкова, даже если он будет признан виновным.
	Из троих женщин, личность которых установило следствие, выступить в качестве потерпевшей пожелала одна. Елена надеется на обвинительный приговор и удовлетворение гражданского иска. Причиненный ей моральный вред она оценила в один миллион рублей.
	«Для меня, человека, который вообще не слишком любит фотографироваться, это было шоком, – говорит Елена, – представьте, что я должна была чувствовать, когда видеозаписи со мной в клубе нашли коллеги по работе. Отдельное испытание — это просматривать видео в присутствии следователя, в присутствии чужих людей и указывать — это я».
	Обвинительный приговор, вне зависимости от освобождения от наказания по амнистии, дает шансы на возмещение вреда по гражданскому иску. Но и здесь шансы невелики. Как предупредила судья, ввиду чрезвычайно напряженного расписания дело начнет рассматриваться не раньше декабря. Там недалеко до новогодних каникул. Учитывая, что в материалах — около десятка технических экспертиз, по которым, видимо, защитой будут вызываться для допроса эксперты и специалисты, заседания могут затянуться на месяц-два-три. В апреле 2016 года подойдет истечение сроков давности по нарушению неприкосновенности частной жизни.
	Александр Быков на вопрос журналиста ответил кратко: «Я невиновен». Его защитник, адвокат Андрей Пелевин, считает, что Быков должен быть оправдан: «Доказательства невиновности моего подзащитного содержатся в материалах дела, и мы эту невиновность докажем».
	Как считает адвокат, никаких доказательств того, что Быков изготавливал или распространял непристойные видео в Сети, нет, а скачивать и хранить такие изображения — не преступление. Что касается незаконного оборота специальных технических средств, то защитник ссылается на заключение экспертизы, имеющееся в деле: «Эксперты считают, что, если те элементы, которые якобы были обнаружены у моего подзащитного, соединить определенным образом, то они могут составить специальное техническое устройство, предназначенное для негласного получения информации. Но это же бред: наличие возможности что-то собрать не означает вины. Когда я читаю выводы экспертов, я вижу, что они доказывают только невиновность Быкова».
	Потерпевшая Елена намерена дойти до конца: «Я уже слишком через многое прошла. Надеюсь, суд успеет вынести приговор». По её словам, обвиняемый не пытался предложить ей возместить моральный вред добровольно.
	Естественно, Александр Быков и его защита не предлагали потерпевшей никакой компенсации, объясняет адвокат Пелевин: «Быков не изготавливал эти видеозаписи, он их не распространял и никакого вреда потерпевшей не причинял».
	Представители обвинения заверили корреспондента, что рассчитывают доказать вину подсудимого на основании имеющихся доказательств. Согласившись, что амнистия спишет и так не слишком суровое наказание.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»