
	Главнокомандующий Воздушно-космическими силами России Виктор Бондарев заявил, что российские летчики в Сирии уничтожают только разведанные позиции и инфраструктуру террористов и не бомбят мирное население.
	– Я хочу с чувством достоинства сказать, что мои пилоты за все время нахождения там ни разу не промазали, ни разу не нанесли ударов по "запрещенным" объектам, так называемым чувствительным местам – это школы, больницы, мечети, другие святые места, – заявил главком в эфире телеканала "Россия 24".
	По словам, Бондарева, операция в Сирии была тщательно продумана, о ее целях и результатах наши военные с первого дня открыто информировали общественность. "Мы подготовили летный состав, отработали взаимодействие и с местным сирийским руководством, и с нашими разведорганами. Уточнили, где, кто находится: по каким районам можем работать, по каким надо очень осторожно, – подчеркнул главнокомандующий. – Благодаря этому результаты вы сами видите".
	Генерал не скрывал, что практически вся техника, которая поступает в ВКС России, прошла через Сирию или находится там. И она подтверждает те тактико-технические задания, которые заказчик в лице Минобороны перед ней выставлял. Бондарев подчеркнул, что после переброски в Сирию зенитной ракетной системы С-400 наши Воздушно-космические силы "навели порядок в воздушном пространстве" ближневосточного государства.
	– Это очень серьезный комплекс и надежная защита наших воздушных рубежей, – отметил в то же время главком.
	Виктор Бондарев также сообщил, что перспективный авиакомплекс фронтовой авиации Т-50, который еще называют истребителем пятого поколения, должен поступить на вооружение в ВКС в 2017 году. Бондарев заявил, что цель, которая поставлена перед новейшей авиатехникой, в том числе Т-50 ,- "облегчить труды пилота, решить в одном полете несколько задач и по земле, и по воздуху".
	Комментируя возобновление производства бомбардировщика Tу-160 "Белый лебедь", главнокомандующий отметил, что этот самолет будет представлен в новой конфигурации. "Берется только основа старого Ту-160. Вся внутренняя начинка – это абсолютно новые системы, абсолютно новые возможности", – заметил Бондарев. По его оценке, хотя возобновить производство в нынешних условиях достаточно сложно, в Минобороны "уверены, что промышленность справится с этой программой в полном объеме" и самолеты будут получены ВКС своевременно.