
	За последний год признанное террористическим Исламское государство Ирака и Ливана в 10 раз увеличило свое присутствие на территории Республики Афганистан. В настоящее время в стране наблюдается обострение противостояния еще одной террористической организации – исламского движения "Талибан" и правительственных сил, а также существенное укрепление позиций ИГИЛ.
	Об этом говорится в докладе начальника управления Генштаба Минобороны РФ генерал-полковника Игоря Сергуна, выступающего в рамках совещания министров обороны государств – членов ШОС, которое проходит в Петербурге 30 июня под председательством генерала армии Российской Федерации Сергея Шойгу.
	По словам докладчика, в настоящее время в 34 провинциях Афганистана действуют около 50 тысяч боевиков, объединённых более чем в 4 тысячи отрядов и групп. Только с начала текущего года в результате террористической деятельности погибло 2700 военнослужащих, а также 1700 гражданских лиц. Совершено около 1700 нападений. Наибольшую активность проявляет исламское движение талибов, численность боевиков которого составляет около 40 тысяч человек, они контролируют до 70% территории страны.
	С конца апреля текущего года исламское движение "Талибан" проводит операцию под условным наименованием «Решимость», а ограниченность в регионе иностранного военного контингента и неэффективность противодействия правительственных войск создают благоприятные условия для достижения главной цели талибов – восстановление в границах Афганистана Исламского теократического государства.
	Отмечается также усиление активности ИГИЛ, эмиссары которого проникают в республику из зон иракского и сирийского конфликта. Только за год руководству ИГИЛ удалось увеличить численность бандформирований на афганской территории более чем в 10 раз – с 220 до 2,5 тысячи человек.
	«Это стало возможно не только за счет мощного финансового стимулирования, рядовому боевику в Афганистане выплачивается до 1 тысячи долларов, но и благодаря эффективной пропагандистской работе. Не без участия СМИ сформирован имидж ИГИЛ как самой успешной исламской группировки», – отметил Игорь Сергун.