
	Закупки предметов роскоши госкомпаниями и естественными монополиями должны быть ограничены, заявил премьер-министр Дмитрий Медведев. По его словам, правительство поручит своим представителям в советах директоров разработать соответствующие внутренние документы.
	По словам представителя Минэкономразвитя, вопрос нормирования закупок госкомпаний сейчас прорабатывается. По его словам, предметом такого нормирования могут быть закупки для собственного потребления, а механизмы могут быть разными, но главное — это публичность установленных норм.
	Отметим, что в ряде компаний, в частности, Внешэкомномбанке, Россетях, РЖД уже есть внутренние регламенты, ограничивающие нормы расходования средств. В ГК «Автодор» журналистам заявили, что не закупают предметы роскоши.
	В «Газпроме», «Роснефти» и «Башнефти» от комментариев отказались.
	Вместе с тем, гендиректор Центра размещения госзаказа Александр Строганов считает, что госкомпании — коммерческие организации, поэтому регулировать их деятельность государство может не законодательным нормированием, а через советы директоров.
	Политолог Алексей Макаркин отмечает, что борьба с коррупцией на уровне государства — симметричный ответ властей на расследования Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального.
	В начале 2015 года вступили в силу постановления правительства № 1047 и 1084, которыми для госорганов установлены общие требования к расчету затрат на связь, аренду, содержание имущества, транспорт, приобретение основных средств, нематериальных активов и материальных запасов.
	C начала 2016 года начнут действовать еще четыре правительственных постановления, которые будут регулировать требования к правовым актам госорганов об их закупках. Заказчики должны будут обосновывать каждую закупку, способ определения поставщика и начальную цену контракта и размещать данные о планах и ценах в единой информационной системе. Документы должны будут согласовывать Минфин, МЭР и ФАС.
	В середине ноября Дмитрий Медведев подписал постановление о контроле за госзакупками 35 госкомпаний. В это число вошли, в частности, «Транснефть», РЖД, «Газпром», «Роснефть» и «Аэрофлот». В справке к распоряжению говорилось, что перечень компаний был сформирован с учетом критериев размера годовой бухгалтерской отчетности за 2014 год (не менее 2 млрд руб.) и наибольшей стоимости заключенных по результатам госзакупок договоров за тот же период.
	 
	 