
	
	До Второй мировой в Тиле добывали руду. Нацистская Германия пыталась наладить в городских шахтах производство ракет, построив неподалеку концлагерь Эрувиль (Errouville). Зимой 44-го в Тиль этапировали очередную группу военнопленных, в основном советских подпольщиков. 8 мая был устроен побег. 37 девушек примкнули к партизанам и создали свой отряд – "Родина". Это было единственное женское подразделение французского Сопротивления. Отряд состоял из русских, белорусок, украинок, евреек. Последняя из "Родины", Александра Парамонова, умерла 31 декабря 2014 года. Белорусский писатель Роман Ерохин написал книгу "Девчонки наши за Верденом". Его соотечественники сняли фильм. Французы готовят свой. В России "Родина" малоизвестна.
	


	Незадолго до открытия мемориала петербурженка Галина Ярославская получила из Франции письмо. Мэр Тиля, мадам Анни Сильвестри, приглашала Галину Ивановну на церемонию почтения памяти советских женщин. Ее мать Галина Демьянова была связной 11-й Волховской партизанской бригады, попала в плен в пятнадцатилетнем возрасте. 12 октября 1944-го Демьяновой за подписью командира советских партизанских отрядов на востоке Франции было вручено удостоверение участника войны. Детальную историю матери Галина Ярославская ». Родственники других партизанок тоже получили приглашения. Расходы взяла принимающая сторона. 
	


	В государственном плане по увековечиванию памяти мемориал «Родине» не значился. Это была исключительно инициатива местного населения. Префектура выделила средства на аренду тяжелой техники, тильцы бесплатно восстанавливали и укрепляли шахту, в которой работали пленницы. Недостающие деньги собирали вместе. Мемориал обошелся в 150 тысяч евро. Его открытие переносили несколько раз. Возникали материальные сложности.
	


	Перед входом в шахту установлены две мемориальные таблички – на французском и русском языках:
	«В память о советских женщинах, жертвах нацистского варварства, погибших от истощения или под обвалом на принудительных работах в шахте. В память об узницах концлагеря, совершивших побег 8 мая 1944 года, образовавших единственный во Франции женский партизанский отряд «Родина», сражавшийся за свободу во французском Сопротивлении».
	


	Галина Ярославская призналась "Фонтанке":
	«Мы с братом волновались, что нас будут спрашивать про политику и отношения с Украиной. Но ни одного вопроса не было задано. Нам подарили праздник интернациональной дружбы без границ и политики. Для меня это пример благородства целого города».
	


	На открытии мемориала мэр Сильвестри историю женщин из "Родины" назвала одной из ярчайших страниц тильского прошлого и пообещала сделать все возможное, чтобы память о них была вечной.
	


	Эксперт по межнациональным отношениям Дмитрий Дубровский пояснил "Фонтанке", что для французов крайне важна мемориальная народная политика, которая находит отражение не в масштабных событиях в виде парадов и шествий, а в локальных мероприятиях:
	«В России принято считать, что право на формирование исторической памяти закреплено за государством. Хранителем все же является гражданское общество, что ярко показал Тиль. Жители конвертировали в мемориал живую искреннюю память, не навязанную сверху. В России блестящим примером того, как гражданская память сопротивляется государственному официозу, может служить «Последний адрес» – общественная инициатива по увековечиванию памяти жертв политических репрессий нанесением табличек с данными граждан на дома, откуда их уводили. Музей «Пермь-36» люди тоже на свои средства открывали и содержали, пока не пришло государство. Теперь он посвящен не жертвам, а палачам».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»