
	В РАН предупредили о массовых увольнениях ученых из-за новой системы распределения грантов, прописанной в методических указаниях Минобрнауки. Министерство предлагает не менее 75% средств выделять напрямую конечным получателям – отдельным ученым и научным лабораториям – и лишь 25% оставлять институтам. Против такого распределения высказались многие ученые, а глава РАН Фортов предложил искать компромисс, признав, что "предстоят трудные времена". Подробно о дискуссии, развернувшейся в ходе Конференции научных работников РАН, пишет "Коммерсант".
	"Методические рекомендации по распределению субсидий" были вынесены на общественное обсуждение в апреле. Документ меняет систему распределения бюджетных средств, выделенных институтам в рамках госзаказа. Сейчас каждый НИИ получает фиксированную сумму, а потом руководство самостоятельно распоряжается ею. Министерство предлагает не менее 75% средств выделять отдельным ученым по итогам открытого конкурса. Это позволит увеличить финансирование для "выдающихся" ученых и НИИ.
	Однако сами выдающиеся ученые высказываются против нее. Конференцию открыл член президиума РАН, один из самых высокоцитируемых российских ученых физик Валерий Рубаков. В 2013 году он был один из лидеров борьбы против реформы академии. Он так прокомментировал новую идею Минобрнауки: "На жизнь институтам остается четверть той суммы, которую они получают сейчас. Проигравшие, а их окажется большинство, будут выкинуты на улицу... Мы на пороге нового витка реформы, после которого нынешнее состояние науки в России может показаться нам раем".
	Академик подчеркнул, что не против конкурсного финансирования отдельных проектов — но оно должно быть дополнительным, а не основным. "Я не хочу на таких условиях конкурировать с коллегами из Уфы или Махачкалы, Я не хочу, чтобы из-за меня выкинули на улицу моих коллег", – заявил Рубаков. Зал прервал его речь овацией.
	Президент РАН Владимир Фортов призвал снова искать компромисс: "Да, нам предстоят трудные времена, и эти проекты вполне могут разрушить то, что мы имеем... Но вместе мы многого можем добиться". Он напомнил, что личные встречи с президентом Путиным позволили скорректировать реформу, и призвал коллег "подготовить четкие формулировки, чего мы хотим в этой ситуации".
	Замруководителя Федерального агентства научных организаций Алексей Медведев попытался объяснить ученым, почему существующая система финансирования нуждается в изменении. По его мнению, она была сформирована в 90-е, когда государство не могло выделить достаточно средств на науку. "Поэтому сложился странный пакт: одни не особо жалуются на финансирование, другие не спрашивают о результатах". Но больше так продолжаться не может, поскольку финансирование всех понемногу приводит к снижению научного уровня. Сложившуюся ситуацию он назвал "мелкотемьем и распылением ресурсов".
	Один из неформальных лидеров молодых ученых биолог Евгений Онищенко подсчитал, что переход на новую систему повлечет трехкратное сокращение научных сотрудников. В дополнении к министерским рекомендациям устанавливается размер средств для победителей конкурса госзаказа. Ведущему исследователю гарантируется зарплата не ниже четырех средних зарплат по региону, а самая низкая ставка в лаборатории должна быть не меньше средней по региону. Это означает, что части сотрудников института резко поднимут зарплату, подчеркнул ученый, но дополнительных денег на это не выделили. "В условиях, когда уничтожается фонд "Династия", бизнес вряд ли будет вкладывать значительные деньги в науку", – указал Онищенко.
	Академик, член совета по науке при Министерстве образования и науки Аскольд Иванчик напомнил, что "чиновники должны выполнять президентские майские указы 2012 года, которые предусматривают рост зарплат научных сотрудников", и поэтому, чтобы избежать сокращений, нужно либо дополнительное финансирование, либо отмена указов о росте зарплат бюджетникам.