
	Россияне, задержанные за административные правонарушения, не нуждаются в бесплатной юридической помощи от государства. Они могут нанимать адвокатов только за собственные деньги.
	К такому выводу пришел Конституционный суд России. Исключение возможно только для тех, кто задержан на 48 часов и более, подчеркнул в новом определении КС. Документ сегодня появился на его сайте.
	Поводом для решения стала жалоба петербургской пенсионерки Валентины Михайловой. В 2007 году ее наказали за участие в пикете против разгона Марша несогласных. Женщине выписали административный штраф тысячу рублей, потому что она стояла с гвоздикой в руках и отказалась по требованию полиции бросить цветок. Михайлову, однако, возмутило не это. А то, что во время судебного разбирательства государство отказалось предоставлять ей бесплатного адвоката. Пенсионерка не понимала, почему совершившие административные правонарушения не могут пользоваться таким правом, тогда как подозреваемым по уголовным делам оно открыто.
	Михайлова обратилась в Конституционный суд. Ситуация нарушает ее право на защиту и «на получение квалифицированной юридической помощи», перечислила она. Женщина напомнила, что самостоятельно защититься не могла из-за «сложности дела и отсутствия возможности оплатить услуги представителя».
	КС с доводами заявительницы согласился не до конца. Большинству административных правонарушителей бесплатный адвокат не требуется, подтвердили служители Фемиды. Единственный случай, когда такая услуга действительно нужна, – это когда россиянина задержали на 48 часов и более либо арестовали на срок до 15 суток. В этом случае «степень реального вторжения в конституционные права и свободы сопоставима с мерами уголовно-правового воздействия».
	В результате Конституционный суд в жалобе Михайловой отказал. Статью 25.5. КоАП («Защитник и представитель»), которую оспаривала женщина, он признал легитимной. Вместе с тем служители Фемиды указали, что «федеральный законодатель может конкретизировать условия обеспечения юридической помощью лиц, в отношении которых ведется производство по делу об административном правонарушении».
	Напомним, решение по жалобе Михайловой сейчас готовит и Европейский суд по правам человека. Заявление женщины уже коммуницировано, а Михайлова и российские власти выступили с официальными меморандумами.