
	
	«Фонтанка» заинтересовалась, в каких отраслях науки и производства Петербург достиг такой степени кооперации с воюющей на три фронта Сирийской Арабской Республикой, которая потребовала столь частых личных контактов. Наши собеседники из деловой среды города выразили сдержанное недоумение, но не припомнили. Пришлось обратиться к руководителям тех предприятий, по чьим приглашениям сирийским бизнесменам оформлялись российские визы с шифром «003 — деловая».
	Российско-сирийские проекты оказались серьезно засекречены. ООО «Атриум», выдавшее около 300 приглашений, зарегистрировано в квартире жилого дома, ни сайта, ни даже телефона не имеет. ООО «Авен» (более 200 приглашений) — компания-близнец, отличающаяся адресом. ООО «Фокус», по чьим приглашениям выдано полсотни виз, также не имеет ни доступных контактов, ни офиса, ни истории. Возможно, сходство в подходах к организации бизнеса имеет сугубо родственное объяснение, так как руководители и собственники трех компаний носят одну и ту же фамилию.
	Единственный намек, обнаруженный журналистом — ссылка на интернет-сайт, указанная в регистрационных документах ООО «Авен». Страница оказалась удалена, но в кэше поисковых систем остался перечень оказываемых услуг: «Патент на работу, приглашение на въезд, разрешение на работу, помощь в оформлении разрешений на работу, приглашений на въезд в РФ». Прилагаемый номер мобильного телефона сегодня не активен.
	


	По данным редакции, приглашенные сирийцы по каким-то причинам не ставились на миграционный учет, об их прибытии в Россию принимающая сторона, предположительно, хранила молчание. Иногда месяцы спустя после прибытия в Петербург «для переговоров» или «работы по совместным проектам» сирийские бизнесмены всё же обнаруживаются в самых неожиданных уголках России, а некоторые даже обращаются с заявлением о предоставлении убежища.
	Многие просят убежища в сопредельных странах. Как сообщало ФСБ России, граждане Сирии легально переходят границу в Мурманской области, а ступив на территорию Норвегии, выбрасывают паспорта и обращаются к норвежским властям с просьбой о политическом убежище. «У большинства из них есть визы на пребывание в России», – отмечают в ФСБ.
	


	Эта деловая виза выдана сирийской гражданке по приглашению петербургского ООО «Алькаир». Деловая поездка пролегала почему-то в приграничный Никель, а затем в норвежский Киркенес. Решив обратиться в «Алькаир» с вопросом, журналист предполагал проблемы, и предчувствия не обманули: адрес привел в пустую квартиру жилой купчинской пятиэтажки, 53-летний генеральный директор, судя по всему, проживает в Пензе. Сайт, телефон и репутация у компании отсутствуют. Зато присутствуют полторы сотни зарубежных «партнеров» из Сирии, которым по вызовам «Алькаира» были оформлены деловые визы.
	Как рассказывают мурманские коллеги, эти «бизнесмены» уже автобусами доставляются из Мурманска к норвежской границе, где их ждут приспособившиеся к спросу местные бизнесмены. Коммерция основана на запрете пересекать международный пункт пропуска пешком.
	


	Предприниматели обеспечивают «сирийских партнеров» одноразовым двухколесным транспортом, который оставляется в придорожном кювете после того, как сирийский беглец-коммерсант доберется до норвежского пограничника и попросит убежища. Если темпы сирийско-петербургского сотрудничества будут развиваться в заданной прогрессии, велосипедный рынок Мурманской области ожидает бурное развитие.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»