
	Применение «повышенных нормативов» возможно только после утверждения их региональными властями. Такое разъяснение введенных с 1 января 2015 года специальных коэффициентов представил заместитель министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ Андрей Чибис.
	Повышающие коэффициенты должны были стимулировать граждан устанавливать счетчики в квартирах и снизить чрезмерное потребление коммунальных ресурсов – холодной и горячей воды, электроэнергии, а в некоторых случаях – газа. Согласно принятому правительством России постановлению, при наличии технической возможности использования индивидуальных приборов учета норматив, используемый для расчета коммунальных платежей, с 1 января должен был повыситься на 10 процентов, с 1 июля – на 20 процентов, с 2016 года – возрасти в 1,4 раза и так далее.
	Вместе с тем в Минстрое убеждены, что правительственные правила лишь рекомендуют органам государственной власти субъектов Федерации определить «базовые» (без коэффициентов) и «повышенные» нормативы для каждого вида коммунальных услуг. «При отсутствии нормативного акта субъекта Российской Федерации, устанавливающего «повышенный норматив» потребления коммунальных услуг, исполнитель не вправе самостоятельно применять повышающий коэффициент», – убежден Андрей Чибис. Исключение составляют лишь случаи использования самим владельцем квартиры неисправного (в том числе с истекшим сроком эксплуатации) или не прошедшего надлежащую поверку прибора учета, а также когда потребитель дважды не пустил представителей предприятия ЖКХ для проверки показаний счетчика.
	Также в ведомстве напоминают, что применение «повышенного норматива» возможно только при наличии технической возможности установки прибора учета, подтвержденной соответствующим актом. А поскольку ситуация со временем может меняться, Минстрой предлагает управляющим компаниям проводить соответствующее обследование многоквартирных домов и жилых помещений. «Указанные обследования призваны зафиксировать основания для возможности применения «повышенного норматива» при расчете платы за коммунальные услуги для потребителей», – поясняет Андрей Чибис.
	Также до 1 января этого года владельцы оборудованных газовыми водонагревателями («колонками») квартир должны были установить приборы учета «голубого топлива». Вместе с тем сама ресурсоснабжающая организация (ЗАО «Газпром Межрегионгаз Санкт-Петербург») , что уклонившиеся от исполнения такой обязанности потребители будут платить по «старым» нормативам, иные санкции для них также не предусмотрены.