
	
	Представители сервиса отмечают увеличивающийся тренд – пациенты предпочитают записываться онлайн, а не по телефону. В марте более 75% записей на прием, обрабатываемых сервисом, поступало по телефону. В июне доля записей, совершаемых по телефону, сократилась до 66%. Оставшиеся 34% записей совершаются пациентами через сайт, мобильное приложение и форму онлайн-записи на сайтах партнеров ЕМП.
	В Санкт-Петербурге последние пять лет производится информатизация государственных учреждений здравоохранения. Это позволило в короткие сроки реализовать возможность записи на прием в поликлиники через интернет.Частная медицина на текущий момент решает задачи записи на прием к врачам собственными силами.
	Современный пациент клиники – это пользователь интернет. По последним отчетам компании Яндекс, проникновение интернета в Санкт-Петербурге составило более 70%. Пациенты-пользователи уже привыкли получать необходимую им услугу, нажав несколько кнопок онлайн.Выбор конкретного медучреждения для визита осуществляется по удобству расположения клиники, удобству времени приема, качеству обслуживания.
	Единый Медицинский Портал – сервис онлайн записи на прием к врачам – предоставляет единое удобное решение для записи на прием к врачам вне зависимости от порядка оказания медицинских услуг. С сентября 2014 года его силами реализуется онлайн-сервис, позволяющий записаться на прием как в , так и в частные медучреждения.
	Аналогичная тенденция наблюдается и по государственным учреждениям.  2014 года в государственные медицинские учреждения записываются при помощи онлайн-сервисов более 25% пациентов.
	


	Удобство онлайн-записи, обеспечиваемое порталом, стимулирует возрастание интереса со стороны региональных клиник – за период с мая по июль к проекту присоединились клиники практически из всех городов, населением свыше миллиона жителей. По словам руководителя проекта – Митрофанова Владимира – более 50 клиник в месяц подключается к сервису и до конца года проект намеревается появиться во всех городах, населением свыше 500 000 человек.