Активисты секс-меньшинств, в очередной раз безуспешно попытавшиеся провести свое шествие в Архангельске, потребуют уголовного преследования мэра Виктора Павленко.
"В связи с сегодняшним решением мэрии города Архангельска об отказе в согласовании проведения шествия гей-парада, запланированного на День ВДВ 2 августа, организаторы мероприятия намерены обратиться в Генеральную прокуратуру с требованием привлечь мэра города Виктора Павленко и других чиновников архангельской администрации к уголовной ответственности в связи с воспрепятствованием проведению мирной публичной акции", – сообщается на их сайте.
По словам основателя движения Московского гей-прайда и одного из организаторов Архангельского гей-парада в поддержку толерантного отношения и соблюдения прав и свобод лиц гомосексуальной ориентации в России Николая Алексеева, заявление в прокуратуру будет подано по статье 149 Уголовного кодекса России, предусматривающей ответственность за воспрепятствование должностным лицом проведению публичного мероприятия.
Николай Алексеев заявил, что «в совокупности слов и действий мэра Павленко усматривается состав уголовного преступления, предусмотренного статьей 149 Уголовного кодекса России. Он вполне может стать первым чиновником в России, который понесет ответственность по этой статье».
Гомосексуалы напоминают о том, что ранее мэр Архангельска Виктор Павленко «гарантировал» согласование проведения шествия именно в День ВДВ, но слова своего не сдержал. На самом деле Виктор Павленко в начале июля в шутливой форме заявил на еженедельной планерке в мэрии города о готовности разрешить проведение гей-парада именно в День десантника.
«ЛГБТ заколебало уже. Они просятся к нам уже несколько лет подряд – разрешить… В этом году 85 лет ВДВ, поэтому 2 августа мы им разрешим обязательно. Я гарантирую им. Это так, в качестве разрядки», – цитировали слова Виктора Павленко СМИ.
Стоит добавить что организаторы гей-парада в Архангельске сообщают о том, что пока не получили официальных документов, свидетельствующих о запрете мероприятия.
