
	На Украине при закупке южноафриканского угля было украдено 800 миллионов гривен (около 3 миллиардов рублей). Об этом написал на своей странице в Facebook народный депутат, бывший командир батальона «Донбасс», Семен Семенченко.
	«Воруют по черному. Сегодня был на антикоррупционном комитете ВР. Сперли 800.000.000 грн на закупке южноафриканского угля который, по выводам прокуратуры не пригоден для наших ТЭЦ», — написал Семенченко. Он добавил, что «тот, кто спер», сейчас находится под домашним арестом.
	По словам Семенченко, украденных денег хватило бы на переоборудование ТЭЦ под уголь других марок, а также открытие новых месторождений на территории Украины. «Налицо тупость, воровство, коррупция, угроза нацбезопасности и абсолютное отсутствие политической воли что то менять», — отметил депутат в своем посте.
	Теперь, по словам экс-командира батальона «Донбасс», он и группа депутатов будут выяснять обстоятельства произошедшего с главой украинского минэнерго Владимиром Демчишиным. «На комитет он так и не пришел. Подписывал очередной контракт на поставку южноафриканского угля. Будем разбираться, кто прав», — заявил Семенченко.
	В конце депутат отметил, что речь идет о конкретной партии, а не о всем угле из Африки.
	9 января генпрокуратура Украины объявила о том, что при закупке южноафриканского угля украинской госкомпанией «Центрэнерго» была использована коррупционная схема. Такое заявление сделал депутат Верховной рады Украины Борислав Береза, передает "Курс.ру". В качестве доказательства он привел официальный отчет генеральной прокуратуры, сотрудники которой выяснили, что государству был нанесен ущерб в 846 миллионов гривен. Растрату допустил заместитель руководителя «Укринтерэнерго» Владимир Зиневич.
	30 декабря премьер-министр Украины Арсений Яценюк пригрозил министру энергетики страны Владимиру Демчишину увольнением, в случае если тот не наведет порядок в отрасли в течение месяца. В частности, украинский премьер поручил министру проконтролировать вопросы, связанные с назначением руководителей энергетических госкомпаний.
	28 декабря в министерстве энергетики и угольной промышленности Украины заявили о готовности закупать российскую электроэнергию на льготных условиях. На следующий день президент страны Петр Порошенко сообщил, что Украина планирует закупать уголь на территориях, неподконтрольных Киеву.
	В последние месяцы на Украине наблюдается дефицит угля антрацитовой группы. Это произошло из-за того, что почти все угледобывающие шахты оказались на территории подконтрольных ополченцам самопровозглашенных ДНР и ЛНР.