
	
	«Майские диалоги» «Открытой библиотеки» стали одними из самых скандальных за всю трехлетнюю историю проекта. Организаторам пришлось дважды заменить участников дискуссии. На том, чтобы не пускать в город украинского депутата и журналиста, одного из организаторов Евромайдана и инициатора «Громадске ТВ» Мустафу Найема, настаивали местные сторонники Новороссии. Отмену визита украинского гостя они назвали победой гражданского общества, организаторы — беспокойством за безопасность посетителей библиотеки из-за поступавших угроз.
	Дискутировать о том, какое будущее ждет Украину и Россию, Найем должен был с телеведущим Владимиром Познером. Его антимайданщики также видеть не хотели, называя иностранным агентом, но помешать его приезду в Петербург смогли не они. Около полудня 30 мая самолет, на который купил билет Познер, задержали из-за грозы. «Он мог еще успеть другим рейсом, но плюнул, сказал: «Не судьба» – и выключил телефон», – рассказал координатор проекта «Открытая библиотека» Николай Солодников. Сам Познер чуть позже написал: «Мой телефон вышел из строя, когда все восстановилось, на «Сапсан» я тоже уже не поспевал». А затем извинился перед Найемом: «За то, что произошло, за ту нетерпимость и ненависть, которой охвачены сегодня в России многие среди тех, кто именуют себя патриотами».
	Заменив Найема и Познера главным редактором «Медузы» Галиной Тимченко и режиссером Александром Сокуровым, координаторы решили сменить и тему. Поговорить было предложено «О ненависти и невозможности диалога». А в зале библиотеки имени Маяковского специально заняли первые ряды для представителей движения «Антимайдан». Пожилые женщины в платках, седовласые мужчины, военные удовлетворенно ожидали действа. «Вот жаль, Найем не приехал. Мы же с ним давние знакомые, у меня есть что ему сказать. А Познер ... он, впрочем, тоже. Теперь уж неинтересно», – приговаривал мужчина средних лет с нашивкой «Новороссия».
	«Мы пригласили максимальное количество людей с кардинально разными взглядами. Здесь даже телеканал «Россия» с программой «Специальный корреспондент»», – начал встречу Солодников. После вступительного слова участникам встречи Тимченко и Сокурову было предложено ответить на вопрос, почему наше общество поляризовалось и что нужно делать, чтобы не допустить войны. «Политика занимает все большее место в жизни, и мы начинаем зависеть от нее более, чем в сталинские времена. Правительство ошибается, направляя общественное развитие в сторону политики. Ведь сегодня вам говорят одно, завтра это будет пересмотрено, и скажут другое», – рассудил Сокуров. Тимченко добавила: «Мы дошли до этого, потому что не хотим слушать друг друга». Почти час журналист и режиссер просвещали публику:
	– Все мы разные, нельзя судить однобоко, я ведь не только редактор, а еще мама, дочь, читатель!
	– Мы не политики – мы люди. Надо поддерживать человеческие связи.
	– Надо понять друг друга, понять соседа. Мы же одной веры. Как можно сеять рознь.
	– Если мне скажут, что у нас война, мне хотя бы понятно будет. Но ведь мы же женщины – матери. Мы приносим детей в мир не для того, чтобы они погибали.
	Пока их оппоненты взывали к сердцу и разуму, антимайданщики шумно спорили между собой. Один из активистов с георгиевской ленточкой запасся ватманом и рисовал послания участникам диалога. «Пустословы. Лицемеры», – написал он с одной стороны листа ватмана. «Людей сожгли русских в Одессе. А вы?» – с другой стороны. Эту табличку он поднял над собой и в течение получаса крутил в разные стороны. Когда подошло время вопросов, глава петербургского «Народного собора» Анатолий Артюх взял микрофон: «Я хочу попросить прощения за своих коллег, за то, что они мешали слушать. Но у меня есть вопрос. Если бы к вам домой пришел бы человек, обокрал и изнасиловал вашу жену, вы бы пошли с ним на дебаты?». Спокойный и уравновешенный Сокуров ответил: «Вы докажите сначала по суду, что это сделано. Да и это ведь политика. Ее проблемы и вопросы решаются только за столом или по телефону. Президент России встречается с президентом Украины и ведет с ним переговоры. Мне было бы интересно знать их подробности — ведь сложность украинско-российского конфликта в нехватке информации. Поэтому полезен всякий человек, который приедет и изложит свою точку зрения, а вы ее услышите и сможете ответить. Это только поможет нам понять друг друга».
	Однако понимать таких слов сторонники Новороссии не хотели. «Познер в своем послании назвал нас, тех, кто боролся с приездом Найема, мерзавцами», – закричал один из мужчин. «Большое количество людей протестовало. Но могу ответить за Познера: он написал про тех, кто это делал агрессивно», – ответила соведущая встречи Екатерина Гордеева. «Почему вы отвечаете за Познера?» – «Я знаю, какие угрозы ему поступали» – «Я тоже знаю...». В зале зааплодировали честному ответу.
	Реплики и вопросы о диалоге на этом не закончились: «Государство Украина убивает моих близких. Как уважительно относительно к убийцам?» – почти скандировал мужчина в форме. «В 2008 году я говорил, что война с Украиной неизбежна, но коли так сложились обстоятельства, надо же что-то делать. Надо делать так, чтобы это не продолжалось. Либо воевать, либо мириться – у нас нет другого выхода», – успокоил его Сокуров, добавив, что с чертом готов сесть за стол переговоров, лишь бы ради мира. Призывать к любви и пониманию пришлось около получаса, все это время организаторы уговаривали вопрошающих вести себя корректно и никого не оскорблять. «Хотя бы в библиотеке, в святом месте, ведите себя вежливо», – то и дело говорил Солодников.
	Сказать заключительное слово к гостям библиотеки вышла ее директор Зоя Чалова: «Не знаю, чем закончится это для меня — много жалоб в разные ведомства были написаны. Я и не знала, что я такая гадкая личность, пытающаяся пошатнуть политический устой России. Но могу сказать, что раз вы к нам ходите, значит, это вам нужно. А беззубые диалоги вам были бы неинтересны. Здесь хорошо было сказано, о диалоге с чертом. Вот мы и решили пригласить Найема, чтобы послушать, может, он не такой и черт», – попыталась она донести до публики позицию.
	После того как участники разошлись, а гости ушли слушать следующую сессию «Диалогов», «Фонтанка» связалась с Анатолием Артюхом, чтобы узнать у него, достучались ли до него Тимченко и Сокуров: «Эти либеральные сказки меня не интересуют. Крайний либерализм неприятен — именно такие тенденции залили Украину кровью. Когда наших родственников убивают, уже не до дискуссий», – лишь ответил он.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»