
	
	Утром 20 мая у дома 94 по Октябрьской набережной собралась толпа. Из окна третьего этажа свешивался мужчина с ребенком в руках и кричал, что вот-вот выбросится сам и выбросит свою дочь. У зевак он требовал вызвать полицию, дать ему миллион и мотоцикл. Психолог Алиса Федорова шла мимо по делам. Девушка не встала в толпу наблюдать, что будет дальше, а заговорила с мужчиной. «Алиса взяла сочувствием и женской лаской, начав разговаривать с ним о том, что он еще молод, даже хорош собой, – рассказывал «Фонтанке» вечером того же дня глава Невского района Константин Серов. – Его помутневший рассудок услышал, что жизнь не такая уж печальная штука, если, конечно, не нырять на асфальт головой».
	Уговорами и лаской девушка сумела войти в квартиру 40-летнего мужчины, и, когда в жилище попали сотрудники МЧС, они . Несостоявшегося самоубийцу увезли в отдел полиции, его дочь – в Центр социальной реабилитации им. Цимбалина. Как выяснилось, отец девочки состоял на учете у психиатров и наркологов. Как и водится, в полицейской сводке о гражданской спасительнице не было ни слова. Впрочем, позже она была награждена медалью МЧС России "За содружество во имя спасения"
	


	Не дождался обещанной награды от полиции и петербуржец Сергей Муравский. В начале лета он единственный из всех пешеходов на Русановской улице  в Невском районе откликнулся на призыв продавщицы магазина «24 часа» – «Помогите! Грабят!». Мужчина шел домой с женой и детьми, но немедля бросился в погоню за преступником. Грабителя, похитившего выручку в 11 тысяч, он догнал, но получил при задержании несколько ударов ножом в живот. Раненый, но не отпустивший злодея из рук, Муравский дождался приезда полицейского наряда. Потом будет реанимация, две операции, полмесяца в больнице, жители микрорайона начнут собирать деньги, чтобы помочь семье, а та самая продавщица, чей магазин грабили, выступит с неожиданной инициативой: сделать Сергея Муравского почетным покупателем. Районное УМВД клятвенно обещало наградить героя, но в суете мирской о нем просто забыли. Стоит отметить, что по факту разбоя и нападения с применением холодного оружия в отношении 30-летнего петербуржца возбуждено уголовное дело. За полгода до задержания в этот же магазин он приходил четырежды. И, наверное, пришел бы и в пятый раз, если бы не Муравский. 
	


	В октябре 2015 года ветеран-самбист из Петербурга Николай Фролов спас тонущего мальчика в Израиле. Мужчина на Земле обетованной принимал участие в соревнованиях по самбо среди профессионалов. В один из дней он пришел отдохнуть на пляж и увидел, как тонут ребенок и взрослый мужчина. Самбисту удалось вытащить из воды ребенка и спасти ему жизнь. Взрослого вытащили из воды спасатели, но откачать его не удалось. 
	Два героя проявили себя в один день -19 декабря. 20-летний студент при попытке задержания налетчика на салон связи "Евросеть" получил четыре пули. Преступник вошел в магазин сети на «Дыбенко» в черной куртке и с шарфом на лице. Он потребовал деньги и два раза ранил из травматического пистолета 20-летнего продавца-консультанта. В сейфе на момент «визита» лежала приготовленная для инкассации сумка, а в ней -  950 тысяч. После налета разбойник направился по Дыбенко. Раненый продавец бросился за ним, догнал, но получил еще две пули. Преступник ускорил бег, а пострадавшего госпитализировали в Александровскую больницу с ранениями рук и ног. Отважного продавца зовут Глеб Плеханов. Уроженец Тольятти. Студент. Смена 19 декабря была для него последней перед отпуском. С 20 декабря он собирался начать подготовку к зачетной неделе в вузе, но вместо библиотеки оказался на больничном.
	Вторым героем субботы 19 декабря стал сержант полиции Александр Крючков. Наряд вневедомственной охраны, в который он входит, получил информацию о том, что с Ушаковского моста в Большую Невку прыгнула неизвестная женщина. Сотрудники полиции оперативно прибыли на место происшествия и увидели тонущую женщину в воде. Крючков бросился в воду и . Ее увезли в больницу, но спасти не смогли. Отметим, что полицейский преодолел расстояние около 20 метров и, оказывая помощь женщине и не давая ей уйти под воду, он проплыл около 25 метров в сторону берега в студеной воде, после чего прибывшие на место происшествия сотрудники МЧС помогли им выбраться из воды.
	К полиции в российском обществе отношение более чем неоднозначное. Но поступок Крючкова, возможно, вернет хоть немного веры граждан в тех, кто их должен защищать.
	


	Но самым человечным поступком года стало спасение кошкой из Обнинска брошенного малыша. Неизвестные положили младенца в картонную коробку, которая была домиком обитавшей в парадном Машки. Кошка сибирской породы согревала малыша в течение нескольких часов и даже пыталась привлечь внимание людей мяуканьем. В конце концов ее усилия увенчались успехом. Ребенок был доставлен в больницу. Врачи признали его абсолютно здоровым, отметив, что
	Побольше бы таких кошек среди людей.
	Татьяна Востроилова, 
	 «Фонтанка.ру»