
	Объединение Верховного и Высшего арбитражного судов России не привело к оптимизации бюджетных расходов: затраты на содержание судебной системы в наступившем году выросли на 9 процентов, еще значительнее повысилось довольствие самих служителей отечественной Фемиды. Это следует из опубликованного утвержденного бюджета РФ на 2015 год.
	Всего в России правосудие могут вершить 25,4 тысячи судей в судах общей юрисдикции, еще 4,1 тысячи служат в арбитражных судах. В соответствии с законом о федеральном бюджете, на их содержание в 2015 году выделяется 60 млрд рублей: среднемесячное довольствие служителя Фемиды составит 169 тысяч рублей. Относительно минувшего года среднее жалованье судей увеличилось на 13 процентов. Фонд оплаты труда 80 тысяч сотрудников аппарата судов определен до 34 млрд рублей, а среднемесячная зарплата – до 35 тысяч в месяц.
	Совокупный бюджет двух ветвей третьей власти, которые с 6 августа 2014 года возглавляет Верховный суд России, увеличился с 158 до 172 млрд рублей. Объединение привело лишь к сокращению 45 судей Высшего арбитражного суда России и 58 работников его аппарата. Расходы на содержание единой высшей инстанции увеличились на треть (1,1 млрд рублей).
	А вот бюджет Конституционного суда России в 2015 году оказался на 2,2 млн рублей меньше, чем в прошлом. Хотя такое секвестирование не отразилось на жалованье самих служителей Фемиды, которое в этом году увеличилось до 550 тысяч рублей в месяц.
	Напомним, что федеральный закон, подписанный президентом России Владимиром Путиным 22 декабря, предусматривает очередное поэтапное повышение довольствия всех служителей российской Фемиды. Так, уже с октября минувшего года ежемесячное денежное поощрение судей федеральных судов увеличено на 45 процентов, мировых – 23 процента. С октября 2015 года оно вырастет еще на 18 процентов, следующее повышение запланировано на осень 2016 года. «Размеры и темпы роста оплаты труда судей должны быть сопоставимы с размерами и темпами роста денежного вознаграждения лиц, замещающих государственные должности РФ», – объясняют необходимость увеличения довольствия служителей Фемиды в правительстве России.