
	
	Следователь Второго следственного управления СК РФ Алексей Раукинас подсчитал: из 115 150 000 рублей, которые контролируемые бизнесменами Владимиром Волковым, Никитой Абрамидзе и Владимиром Авраамовым ЗАО «Росконцерт», ООO «Наше будущее», ООО «Звезда Невы» и ООО «Артист» получили при реализации госконтрактов, 10 166 750 рублей оказались похищенными.
	Это, по мнению следователя, произошло при организации мероприятий, подрядчиками которых выступали указанные компании. 
	Речь идет о праздновании фестиваля «Морская ассамблея» в Кронштадте 31 июля 2011 года, проведении 4 творческих встреч в концертном зале «У Финляндского» по заказу государственного «Культурного центра Калининского района» в октябре 2011 года, праздновании Дня Колпино в сентябре 2013 года, праздновании Дня знаний в Ломоносове, Петергофе и Стрельне 2 сентября 2013 года.
	В деле 4 подсудимых, каждому из которых предъявлены обвинения по 4 эпизодам особо крупных мошенничеств (часть 4 статьи 159 УК РФ): Владимир Авраамов, Никита Абрамидзе, генеральный директор ООО «Звезда Невы» Ирина Сухарева и бухгалтер Елена Югай. 
	Владимир Волков скрывается от следствия, а потому объявлен в розыск. Всем им грозит до 10 лет лишения свободы.
	Деловое сообщество связывает этих людей с известной в петербургском шоу-бизнесе компанией «Мегастар».
	
	По мнению Следственного комитета, бизнесмены смошенничали в основном при расчётах с актерами, якобы незаконно присвоив себе деньги, предназначавшиеся выступавшим. Например, при проведении «Морской ассамблеи» в Кронштадте они отчитались о расходовании 1 200 000 рублей на организацию выступления Александра Розенбаума, а следователь Раукинас утверждает: Александр Яковлевич выступил бесплатно, когда узнал о благотворительном статусе мероприятия. И приводит показания представителя интересов народного артиста генерального директора ЗАО «Компания «АЛРОЗ» Светланы Авраменко:
	«Розенбаум А.Я. традиционно принимает участие в … мероприятии, посвященном Дню ВМФ России. Никаких договорных отношений … с организаторами мероприятия не имели. Никакого вознаграждения за выступление Розенбаум А.Я. не получал. Сведения в договоре … между ООО «МАГМА-ЛТД» и ЗАО «Росконцерт» не соответствуют действительности, данные компании и их генеральные директора Козлов В.А. и Абрамидзе Н.М. ей не знакомы…».
	Юрий Лоза заявил о своем бескорыстии лично, на основании чего следователь сделал вывод о мошенническом хищении «выписанных на Лозу» 650 000 рублей. 
	Вокалистка «Дежа вю» Ольга Клюева заявила следователю, что «целью музыкального коллектива является прежде всего получение удовольствия от … выступлений, а не извлечение прибыли», но призналась, что 35 000 рублей группа все-таки получила в конвертике. Так что от выступления «Дежа вю» подсудимым инкриминируется хищение всего 175 000 рублей. А эстрадный певец Александр Смирнов, выступающий под псевдонимом Александр Стволинский, и вовсе признался в «большом желании выступить на одной площадке с именитыми артистами», в связи с чем «вопрос о вознаграждении в ходе общения даже не обсуждался…». Зато теперь в суде будет обсуждаться вопрос о хищении 65 000 рублей, которыми одна из контролируемых подсудимыми фирм отчиталась за это выступление.
	Так и набежали «мошеннические» 10 миллионов: следователь Алексей Раукинас не подверг показания «звёзд» сомнениям – они теперь все дружно имеют статус свидетелей обвинения. Правда, некоторые сослались на плохую память: мол, столько площадок, столько концертов, не помним мы, когда и какой был гонорар.
	Подсудимым от таких заявлений только хуже – к материалам дела приобщены протоколы их телефонных переговоров. В частности, Никита Абрамидзе в одном из них говорит: «Самое главное, чтобы все артисты говорили одно ду-ду: «Ничего не помню, ничего не знаю». И все. Нет, точнее: «Да, выступала, конечно выступала, но … столько концертов, ну кто же записывает…».
	– А что мне оставалось делать, если артисты требуют конверты с наличными и не хотят платить налоги? Мне приходилось вести такие дурацкие телефонные разговоры, чтобы не подводить их, – парирует Никита Абрамидзе.
	
	На одном из допросов генеральный директор «Звезды Невы» Ирина Сухарева совершенно недипломатично заявила:
	«Сумма оплаты в 20 тысяч рублей таким коллективам и артистам, как «Мумий Тролль», Александр Розенбаум, Юрий Лоза и другие не соответствует действительности и может объясняться только позицией самих артистов, которые не хотят огласки своего реального дохода в целях занижения налогообложения. Вместе с тем реальная сумма гонорара артистов, подобных коллективу «Мумий Тролль», составляет около одного-полутора миллионов рублей, не считая оплаты проезда, проживания, питания, трансфера, райдера, НДС 18% и т.д.».
	Говоря про 20 тысяч рублей, Ирина Сухарева, судя по всему, не знала, что упомянутые ею «звёзды» заявили, будто выступали бесплатно. А Никита Абрамидзе в беседе с корреспондентом «Фонтанки» при упоминании бескорыстия выступавших делает большие глаза:
	– Вы что, смеётесь?
	Может быть, он попытается доказать в суде, что Следственный комитет оклеветал его и бизнес-партнеров с помощью жадных до налички актеров?
	– Ни в коем случае! – заявляет Никита Абрамидзе, мы действительно платили им меньше, чем писали в финансовых документах. – Я не хочу показаться циничным, но бизнес не работает без прибыли. И ещё прошу не забывать: организация выступления любого артиста включает оплату его приезда, отъезда и проживания. Я об этом сто раз говорил следователю – вообще не слышит!
	Представляющий его интересы президент Балтийской коллегии адвокатов имени Анатолия Собчака Юрий Новолодский имиджа циника не боится:
	– Я хотел бы увидеть идиота, который придумал действующие в Петербурге образцы государственных контрактов. Там нет раздела «прибыль подрядчика». Когда читаешь контракт, создаётся впечатление, что все работают бесплатно. И вдруг выясняется, что один из таких бесплатных подрядчиков посмел заработать – и он попадает в тюрьму. Я официально заявляю: люди, разработавшие типовой бланк государственного контракта в Петербурге, – или идиоты, или преступники. Но благодаря таким контрактам в нашем городе каждая коммерческая структура, посмевшая связаться с государством, оказывается «на крючке»…
	
	Никита Абрамидзе, его адвокат Юрий Новолодский и другие подсудимые планируют выстроить свою тактику защиты на этом процессе весьма неожиданным образом. Они не собираются опровергать версию следствия, они хотят доказать, что следствие основывалось на ложных предпосылках, когда расценило желание бизнесменов заработать как мошенничество. Что сразу делает будущий приговор Красногвардейского районного суда Петербурга прецедентным. Ведь если суд примет позицию обвиняемых, это будет означать, что все государственные контракты в Петербурге – продукт измышления «идиотов или преступников».
	И, как ни странно, в этом помогут им сотрудники соответствующих районных администраций, выступавших заказчиками в государственных контрактах. Они в один голос заявили на этапе предварительного следствия: компании из группы «Мегастар» полностью и без замечаний выполнили все взятые на себя обязательства.
	Первый шаг уже сделан – 6 августа 2015 года Красногвардейский районный суд вынес постановление о возврате этого дела прокурору. Судья Наталья Козунова мотивировала неприятный для Следственного комитета поступок фактически словами Юрия Новолодского, облеченными в юридически корректный письменный текст. В частности, в постановлении сказано:
	«При изложении обвинения … по всем преступлениям следователем должным образом не указан способ мошенничества, в том числе, с учетом выполненных ими контрактов в полном объёме … следователем не описана объективная сторона инкриминируемых преступлений, не установлено … причинение имущественного ущерба … с учетом того, что цены государственного контракта … устанавливались заказчиком, а не обвиняемыми, и изменены быть не могли, услуги подрядных и субподрядных организаций оплачивались за счёт средств обвиняемых…».
	Проще говоря, судья Наталья Козунова заявила: она не понимает, в чём именно состоит преступление, которое Следственный комитет инкриминирует подсудимым. Это было в августе, сейчас дело вернулось в Красногвардейский суд вновь – в исправленном виде. Но позиция подсудимых не изменилась: они признают всё, кроме главного – по их мнению, совершённые ими поступки не носят преступного характера.
	Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»