
	
	Студентка Института культуры Наталья Охочинская 17 декабря 2014 года ехала автобусом № 7 с Васильевского острова в центр города. Приложив проездной к валидатору, села на сиденье. То ли не заметила, что поездки закончились, то ли сделала вид, что не заметила. Через минуту к ней подошли двое контролеров и попросили паспорт. «Я, дурочка, дала им его. Предложила заплатить за проезд, но они составили акт о правонарушении», — говорит она.
	Через полтора месяца, 29 января, из почтового ящика Охочинские извлекли приглашение на заседание административной комиссии с пометкой «явка обязательна» и датой заседания – 27-го января. В администрации после телефонного звонка пошли навстречу и перенесли рассмотрение на 10 февраля. Наталья Охочинская поехала с матерью Анной.
	
	
	Юрий Охочинский теперь пишет письмо члену Общественной палаты Петербурга Сергею Федорову с просьбой поставить в известность губернатора Георгия Полтавченко о том, «какой беспредел творится на этой комиссии». «Господину Нерчуку повезло, что меня там не было. А то я бы сейчас вам рассказывал обо всем уже из «Крестов». Поразмазал бы их всех там по стенке», — сказал Охочинский.
	По словам возмущенного родителя, его дочери отказали даже в просьбе выписать справку, чтобы она могла оправдать прогулы в институте. Якобы председатель комиссии заявил, что не просто не выпишет такую бумагу, а, напротив, документально поставит в известность ректора о вопиющем факте безбилетного проезда студентки Охочинской.
	Оставивший столь неприятные впечатления у девушки Николай Нерчук занимает в администрации Василеостровского района должность руководителя отдела законности, правопорядка и безопасности. Помимо него в состав комиссии входят представители муниципальных образований, службы судебных приставов, общественного совета районного управления МВД. Перечень рассматриваемых дел включает такие статьи административного кодекса Петербурга как, например, нарушения в области благоустройства, продажа товаров в запрещенных местах, несанкционированная реклама.
	«Фонтанка» связалась с Николаем Нерчуком и попыталась услышать его версию произошедшего.
	
	— Все вопросы по поводу прессы адресуйте в пресс-службу. А девушке Наталье Охочинской объясните, что проезд в транспорте осуществляется за деньги. Вот и все. Вообще же обжалуют действия в правоохранительных органах, но никак не в «Фонтанке».
	
	— Вы Панина помните? Известного артиста.
	
	— Помните, как вот он излагает? У нас деятели культуры таким образом излагают все свои мысли. Поэтому — в пресс-службу. Вам там дадут все ответы на ваши вопросы. Хорошие или плохие.
	
	— Никаких проблем. Пресс-служба даст вам официальный ответ, официальный! Или вы думаете, что я что-то где-то прячу? Ничего я не прячу! Поэтому вы получите достаточно профессиональный ответ в пресс-службе.
	
	— У меня впечатление только одно. Деятели культуры у нас не всегда образованные люди. Я вам привел в пример Панина. Он может голым бегать, может пьяным бегать, может на 10 суток попасть. Вот деятель культуры, известный артист, имеет какие-то там вот. Вам такой ответ нужен? Вы уже третий, наверное, журналист, кто интересуется этим вопросом. Кто бы поинтересовался, допустим, у меня по какому-нибудь другому вопросу. Если вам наложил штраф гаишник, как вы себя ведете? Или вы проехали в метро без билета. А можно ездить в метро без билета или нельзя? А как поступать, если нету денег, а ехать хочется? Вот это интересные вопросы. На них я бы вам ответил.
	
	— Пресс-службу наберите. У меня обед. Вам дадут полный ответ. Вы бы вот за меня, допустим, так переживали, чем за какого-то Охочинского, — кто такой, я даже не знаю. Подпрыгнули, понимаешь, на какого-то Охочинского. Непонятно даже, кто он такой и почему.
	Пресс-служба районной администрации действительно отреагировала молниеносно.
	
	В «Организаторе перевозок» пояснили «Фонтанке», что контролеры-ревизоры составляют постановление в отношении тех пассажиров, которые, вопреки правилам пользования общественным транспортом, самостоятельно не оплатили проезд. Пассажир, стоящий в автобусе в ожидании кондуктора, по этим правилам, уже считается нарушителем и может быть оштрафован. Наталье Охочинской контролеры отказали в оплате штрафа на месте, поскольку, как уже говорилось, штраф с весны 2014 года выписывают административные комиссии, а ее намерение оплатить проезд и ехать дальше, по закону, не отменяет факт правонарушения.
	Штраф Наталье Охочинской, кстати, так и не выписали. Сказали, что направят квитанцию и протокол по месту жительства. Пока не пришло.
	Заметим, что контролеры на общественном транспорте в России брали штрафы с пассажиров до 2011 года, когда эту функцию переложили на специальные административные комиссии при районных властях. В Петербурге новая система взимания штрафов заработала только в марте 2014 года, так что с 2011 по 2014 год безбилетным пассажирам лишь предлагали покинуть салон, а если кого и наказывали, то кондукторов.
	С марта 2014 года такая комиссия при администрации Василеостровского района, например, рассмотрела 14 протоколов о безбилетных пассажирах. Как правило, на подобные заседания «обвиняемые» не являются, так что нарушения рассматривают в их отсутствие.
	Адвокат, председатель президиума коллегии адвокатов «Юристы – за конституционные права граждан» Владислав Лапинский не видит формального нарушения в длительности разбирательства: «Время, за которое административная комиссия должна принять решение по конкретному правонарушению, нормативно не определено. Более того, закон прямо обязывает членов комиссии установить все обстоятельства правонарушения и принять решение с учетом личности привлекаемого к ответственности лица. Другое дело, что поведение членов комиссии, конечно, должно быть предельно корректным. Обстоятельства проведения конкретного заседания, на котором рассматривалось дело Натальи Охочинской, мне неизвестны».
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»