
	
	22 сентября 2015 года судья Екатерина Левина углубилась в кадровую специфику "ВКонтакте". Против компании с годовой выручкой 4,3 млрд рублей выступил рядовой сотрудник, который добивается восстановления на работе и уголовного дела против начальника "охранки" соцсети. По мнению Ивана Кабанкова, уволиться его вынудили методом психологического давления и угроз.
	Кабанков устраивался в соцсеть при Павле Дурове, осенью 2011 года. Зарплата от 40 тысяч плюс премии, работа только днем, с выходными.
	
	К апрелю 2014 года Дуров окончательно , компания перешла к другим собственникам и . Нагрузка на отдел модерации увеличилась. Сотрудников перевели на круглосуточный режим работы.
	По документам зарплата контент-модератора, по информации «Фонтанки», начисляется сдельно – по 2 рубля 20 копеек за каждый обработанный запрос пользователя. Но так как, видимо, считать жалобы – дело хлопотное, начальник отдела модерации Иван Корнеев будто бы ввел почасовую оплату. Наверняка в этой схеме есть и преимущества, но есть и минусы. Меньше часов в графике – меньше денег. А нагрузку распределяет начальство, и с ним надо быть лояльным. Кабанкову это не всегда удавалось. В середине декабря 2014-го он в общении с начальницей употребил слова «обезьяна» и «робот» (дескать, ты не то и не другое, чтобы повторять по десять раз одно и то же). Говорят, на стол их общему шефу легла докладная, последовали обещания перевести на должность поскучнее и победнее, а то и вовсе уволить.
	Контент-модератор реагировал ссылками на Трудовой кодекс и обещал написать письмо гендиректору «ВК» Добродееву, и 25 декабря его вызвали в двухэтажный офис «ВКонтакте» в бизнес-центре «Ренессанс Форум» на Лиговском проспекте. В нем располагаются административные подразделения (в Доме «Зингера» квартируют программисты. – Ред.).
	
	Службу безопасности «ВКонтакте» возглавляет 38-летний Алексей Дерюгин. Прежде он работал в частных охранных организациях. В социальную сеть пришел в конце 2000-х. Одно время в должности гендиректора возглавлял ООО «ИЦВА» – фирму, владеющую дата-центром «ВКонтакте» во Всеволожском районе. Именно Дерюгину, по данным «Фонтанки», сооснователь «ВКонтакте» Илья Перекопский продал легендарный «Мерседес», на котором Павел Дуров . Дерюгина и раньше видели за рулем иномарки, на публичных мероприятиях. Например, на флешмобе «ВКонтакте» в июле 2012 года он выполнял функцию телохранителя Дурова.
	


	Иск был подкреплен часовой аудиозаписью. Перед визитом в офис контент-модератор нажал кнопку Rec на планшетном компьютере. Беседе предшествовала странная просьба:
	
	Планшет тоже остался за переговорной комнатой. Запись приглушена запертой дверью, однако частично фразы, в том числе на повышенных тонах, слышны.
	
	При получении трудовой (судя по контексту. – Ред.) Иван резюмирует: «Выбиваете подписи».
	
	:
	
	Кабанков хочет вернуть должность и заработок с начала года. Моральный вред от приватного общения с Дерюгиным он оценил в 100 тысяч рублей. Одновременно с гражданским судом историю в «Ренессансе» изучают полиция и прокуратура.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»