
	
	В «черный день календаря», 16 декабря, когда курс евро перевалил за 100 рублей, Петербург захватил шоппинговый ажиотаж. Боясь резкого повышения цен, горожане буквально . Как показали праздники, многие с покупками все-таки погорячились.
	В блогах разошлось следующее объявление: «Продаётся обсолютно новый телевизор без эксплуатации в упаковке. Покупался чтобы не пропали деньги. Просто подключить антену и будет цыфровое ТВ. 48 дюймов. Телик супер. Покупался 20 декабря за 40190 руб», – гласит объявление . – ). Автор — некий рязанец Сергей, предлагающий купить чудо-технику за 30 тысяч рублей, – собирает неизменные лайки и репосты в соцсетях.
	


	Однако петербуржцы тоже не промах. Житель города Дмитрий перед Новым годом приобрел встраиваемую микроволновую печь Electrolux. Цена покупки — 16,9 тысячи. Сейчас она продается за 14 тысяч, «абсолютно новая, в упаковке, гарантийный талон и чек прилагаются», – пишет он. Как оказалось, купленная перед Новым годом печь не подошла по размеру в навесной шкаф. Тут же еще один горожанин, и тоже Дмитрий, перепродает купленную перед Новым годом посудомойку AEG шириной 60 см. «Хапнул перед подорожанием, а нужна была шириной 45 см», – поясняет он. Цена продажи — 39 тысяч, тогда как сейчас аналогичная стоит 46 тысяч.
	Впрочем, крупных ошибок не так уж много. А вот «по мелочи» горожане напромахивались гораздо больше. Утюги, электробритвы, блендеры — петербуржцы вовсю распродают не только собственные покупки, но и новогодние подарки своих близких, также приобретенные в предновогоднем ажиотаже. Жительница Ольга предлагает купить за 4 тысячи рублей абсолютно новую микроволновку Supra – «не подошла по цвету». Как выяснилось, печку ее семейству подарили на Новый год. Но незадолго до праздника Ольга приобрела новую технику самостоятельно. Средняя цена таких микроволновок на «Яндекс-маркете» – 4,5 тысячи рублей.
	Новую, ни разу не использовавшуюся соковыжималку Russell Hobbs продает за 3 тысячи Анатолий. «Подарили на Новый год, но она мне не нужна», – пояснил он «Фонтанке». В интернет-магазине аналогичная сейчас стоит около 4 тысяч рублей.
	


	Или такое объявление петербурженки Екатерины: «Продаю совершенно новый телефон, куплен 28.12.2014 г. На гарантии. В использовании не был. Продаю по причине подарка аналогичного телефона». Купленный за 8,3 тысячи рублей телефон Alcatel теперь продается за 7,9 тысячи рублей.
	В компании-собственнике ресурса «Авито» — ООО «КЕХ еКоммерц» – сравнивать нынешнюю активность жителей с прошлогодней не готовы: за этот период на портале существенно возросли трафик и количество объявлений. Сенсационного роста продаж в январе на Avito не происходит, говорят в компании. Тем не менее, по статистике ресурса, сразу после Рождества активность продавцов электроники достигла предновогодних показателей. Ежедневно россияне размещают 31 – 35 тысяч объявлений о продаже компьютеров, телефонов и фототехники.
	Всплеск перепродажи товаров после новогодних праздников — типичное явление для Соединенных Штатов и вряд ли как-то отразится на рынке в целом, говорит генеральный директор сети «Юлмарт» Сергей Федоринов. Для неудачливых покупателей это, по сути, единственный способ вернуть зря потраченные деньги. Такие товары, как правило, входят в категорию «технически сложных». А их можно вернуть только в случае обнаружения брака. Возможно, поэтому сети не фиксируют всплеска возвратов, рассказали «Фонтанке» в «Юлмарте» и «М-видео». «Люди в основном покупали брендованную, достаточно дорогую технику для того, чтобы инвестировать деньги», – назвали еще одну причину в «М-видео».
	С другой стороны, перепродажа неудачных покупок в Интернете — наверное, последний шанс приобрести нужные товары по декабрьским ценам, зафиксированным на момент до «черного вторника». С тех пор они уже поднялись в среднем на 10 – 15%, в зависимости от категории товара, говорят в сетях.
	Хотя можно напороться и на «развод». А особо предприимчивые горожане на скачке цен, произошедшем с декабря, еще и зарабатывают. К примеру анонимный петербуржец продает в Интернете телевизор LG, а точнее резерв на него, в интернет-магазине всего за 1,2 тысячи рублей. «Есть возможность купить за 38 770 рублей, сейчас он стоит 49 990 рублей», – пишет он.
	


	Рязанское объявление о продаже телевизора со скидкой в 10 тысяч, растиражированное в сетях, кстати, также оказалось не более чем предприимчивым пиар-ходом. Минимальная цена на аналогичный телевизор в официальных интернет-магазинах, согласно «Яндекс-маркету», начинается от 29,2 тысячи рублей.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»