
	
	Каждый уважающий себя отдыхающий может похвастаться своим фирменным способом маринования мяса, обжаривания на углях и точного расчета времени, когда пора перевернуть шампур. Однако «Фонтанка» взяла на себя смелость добавить в эту копилку еще несколько рецептов.
	
	
	Для приготовления этого блюда потребуется корейка ягненка, репчатый лук, соль, черный молотый перец, а также смесь специй по вкусу (зира, молотые зерна кориандра, мята, имбирь, шафран, эстрагон, кинза, чеснок), растительное масло и газированная вода.
	Заметьте, что никакого уксуса, ни майонеза в этом рецепте нет. По замечанию шефа, уксус при мариновании мяса делает его жестким, а вот газированная вода, наоборот, мягким и нежным.
	
	Для того чтобы шашлык получился сочным, обязательно нужно брать только свежайшее мясо, моем его и нарезаем небольшими кусочками, примерно 5*3 см.
	Лук очищаем, нарезаем кольцами и добавляем к мясу.
	Приправляем мясо солью, перцем и специями (это может быть как готовый сбор, так и специи на собственный вкус). Затем вливаем масло (оно сохраняет в мясе сок) и перемешиваем.
	Заливаем минеральной газированной водой.
	Оставляем мариноваться в течение 1 часа, затем нанизываем кусочки мяса на шпажки.
	Жарим около 7 минут, готовность проверяем, надрезав кусочек ножом.
	Мясо должно быть чуть-чуть недоготовленное: оно доходит до готовности от собственного жара.
	


	
	Один из самых одиозных депутатов петербургского ЗакСа Виталий Милонов оказался поваром со стажем и, как он уверяет, владеет самой большой коллекцией специй среди всех парламентариев. Однако, как он признался «Фонтанке», шашлыки были только в его политической юности, когда они с товарищами из «Христианских демократов» могли позволить себе только свинину — тогда «ели шашлыки каждый день на берегу Финского залива».
	
	Свинина и дрова, чтобы хоть как-то приготовить мясо.
	


	Теперь же, в пору политической зрелости, парламентарий может смело признаться, что от его молодости осталась только одна пагубная страсть: «я победил в себе либерализм, гуманизм, но не победил барбекю. И с этим я отказываюсь бороться. Люблю сделать мясо на решетке, даже чувствую некое духовное единение с гомофобами Техаса...» – то ли шутит в привычной манере, то ли совершенно серьезно заявляет депутат.
	
	Говяжий филей, специи, оливковое масло в спрее.
	Из приправ на выбор: сухая аджика, а также смесь специй с рынка в Дамаске.
	Все это отправить на решетку и жарить.
	При этом Виталий Милонов так же, как и повар «Гинзы», противник каких-то дополнений вроде уксуса или популярных в последнее время кефира или йогурта. Последнему объяснение имеется. Сугубо политическое: «претит духовная традиция оккупантов Северного Кипра».
	Однако, как известно, парламентарий человек верующий и нередко в пост вынужден ограничивать употребление мяса. В таком случае на гриль отправляется рыба.
	
	Небольшая непременно отечественная форель (та, что со светлым мясом) или палтус сутки или хотя бы полдня вымачивается в белом вине (том, что стоит по цене сока и продается в пакетах).
	Главный секрет блюда — влажная ольховая щепа, которая насыпается в специальный поддон под грилем и пропитывает рыбу не гарью, а ароматным дымом.
	При желании можно добавить гранатовый соус.
	
	Альберт Асадуллин в последнее время отказывается от мяса, однако «Фонтанке» предложил поэкспериментировать. Но не с мангалом, а более привычным ему казаном.
	
	Баранья нога, можно добавить ребрышки, лук, морковь, баклажаны, помидоры, в остальном положиться на фантазию повара.
	
	Мясо порезать и отделить жирные кусочки, их в первую очередь отправить в казан, чтобы растаяли. Затем уже закидывать остальное мясо и ребрышки. Не скупиться на лук — он дает сочность и нежность блюду. Этот этап весьма похож на заготовку для плова, но риса в этом блюде нет.
	К мясу добавить баклажан и морковь, а последними – помидоры, чтобы все бурлило в казане.
	Из приправ — соль и перец. В самом конце, как поделился с «Фонтанкой» Альберт Асадуллин, он бы добавил много свежего укропа. Но это на любителя, и эту зелень можно заменить любой другой — петрушкой, орегано, но так, чтобы специи не заглушили естественный вкус самого блюда.
	Однако если поехать на дачу возможности нет, в лес — запрещает режим повышенной пожарной опасности, жарить мясо на балконе не то чтобы совсем нельзя, но управляющая компания, соседи и пожарные вряд ли похвалят, а то и найдут повод для штрафа.
	


	Самым безопасным и при этом не менее вкусным станет 
	Для разнообразия возьмем курицу (ни в одном из предыдущих рецептов ее не было):
	Нам понадобится куриное филе, ананасы, соевый соус, кетчуп (по желанию) специи и кулинарные шпажки.
	Мясо замаринуем в соевом соусе и кетчупе с приправами (соль по минимуму, смесь перцев). В идеале надо дать настояться, но это будет с лихвой искуплено быстротой приготовления. Шпажки тоже надо подготовить — отмочить в воде, чтобы они не обгорели.
	Чередуем кусочки курицы и ананаса, нанизываем их на шпажки и отправляем на решетку в духовку на 15-20 минут при температуре 200 градусов.
	


	Если все-таки хочется чего-то совсем аутентичного, то свинина маринуется с перцем и солью, небольшим количеством уксуса и луковыми кольцами. Дать настояться несколько часов, после чего в рукаве для духовки выстилается «луковое одеяло», на которое выкладывается мясо. Края рукава фиксируются, в верхней части делаются несколько отверстий, чтобы выходил пар. Блюдо доходит в духовке около часа.
	Ксения Потеева, «Фонтанка.ру»