
	Служба безопасности Украины на брифинге в Киеве рассказала подробности о личности задержанного 25 июля на погранпункте «Березовое» в Донецкой области автомобиля КамАЗ с боеприпасами, в котором якобы находился кадровый офицер Вооруженных сил России в звании «майор». .
	Глава СБУ Василий Грицак рассказал, что задержанного зовут Старков Владимир Александрович, 1987 года рождения, он является уроженцем Хабаровского края. По словам главы ведомства, после задержания Старков сразу признался, что является гражданином России и относится к кадровому составу Вооруженных сил России, проходил военную службу в одной из воинских частей Новочеркасска Ростовской области в должности начальника службы ракетно-артиллерийского вооружения (РАО), его личный номер — Ф-549345.
	Ссылаясь на показания Старкова, Грицак также рассказал о якобы «четко отлаженном» механизме попадания российских военных на Украину. Глава ведомства уверяет, что российским военнослужащим предлагают проходить военную службу в ДНР и ЛНР, обещая тройное денежное вознаграждение. Затем якобы забирают у них паспорт, военный билет и жетон, которые могут идентифицировать их как действующих военнослужащих ВС России. Военнослужащие, в свою очередь, подписывают документ о неразглашении факта прохождения военной службы на территории Украины и проходят инструктаж о запрете ношения опознавательных знаков, указывающих на принадлежность к Вооруженным силам РФ.
	По словам Грицака, пересечение государственной границы осуществляется, как правило, в ночное время в местах, где граница не контролируется украинскими властями. И уже на территории Украины российские военнослужащие в целях конспирации выбирают себе вымышленные фамилии и имена.
	На продемонстрированных на брифинге кадрах допроса задержанный называет данные своего паспорта и рассказывает, как попал служить в Новочеркасск. По его словам, военнослужащие отправляются не в командировку, а официально отправляются служить в Новочеркасск. Уже после попадания в часть их «сразу ставят перед фактом, что служить придется в ДНР или ЛНР». Имен своих начальников он не знает, подчеркивая, что «все, что касается Украины, засекречено».
	Параллельно СБУ обнародовала запись якобы перехваченного разговора ополченцев после задержания Старкова. На записи слышен разговоров между двумя мужчинами. Собеседники называют задержанного РАВ (ракетно-артиллерийские войска). «Говорят, что он сразу выскочил и говорит: я, говорит, офицер российской армии!» — говорит один из участников беседы.
	26 июля Госпогранслужба Украины объявила о задержании на погранпункте «Березовое» КамАЗа, в котором якобы находились кадровый офицер российских Вооруженных сил в звании майора и ополченец. По данным СБУ, в машине находилось 36 ящиков зарядов к противотанковому гранатомету, 50 ящиков с гранатами Ф-1 и РГД-5, 56 ящиков патронов для пулемета «Утес», 12 ящиков патронов калибра 7,62 и около 90 тыс. патронов калибра 5,45.
	Киев уже не первый раз обвиняет Москву в помощи самопровозглашенным республикам, в том числе путем отправки военнослужащих и вооружений в Донбасс. В Кремле факты подобной поддержки отрицают и настаивают на том, что участвующие в конфликте на Украине россияне являются добровольцами.