
	Общественная организация «Бессмертный полк – Моcква» намерена претендовать на президентский грант для реализации своих проектов. Деньги, по словам общественников, пойдут на поисковую деятельность, хранение данных и даже съемки фильмов. Сама претензия на государственное финансирование вызывает недовольство со стороны других общественных организаций, также имеющих название «Бессмертный полк».
	О своих планах на ближайший год и надеждах на президентскую поддержку «Фонтанке» рассказал руководитель РПОД «Бессмертный полк — Москва» Николай Земцов. В Вязьме в начале июня завершился инициированный ими учредительный съезд, на который, как предполагалось, соберутся координаторы акции «Бессмертный полк», чтобы определить совместные действия на следующую акцию 9 мая. 
	По словам Земцова, в съезде приняли участие представители патриотического и поискового движения из 61 региона России. 
	«Съезд прошел на хорошем эмоциональном подъеме, обсуждались дальнейшие пути развития проекта «Бессмертный полк», – сказал организатор. – Кроме ежегодного шествия мы планируем активно заниматься поисковой деятельностью и систематизацией ресурсов, связанных с сохранением памяти, с хранением информации, которую нам доверили граждане о своих родственниках — участниках Великой Отечественной войны. С этой информацией необходимо работать: снимать фильмы, писать статьи, вести исследовательскую деятельность». 
	Николай Земцов отметил, что для осуществления этой работы РПОД «Бессмертный полк» будет обращаться за грантами. «Конечно, мы обратимся за грантами, потому что работы много, а денег нет, – говорит Земцов. – В первую очередь, мы рассчитываем на президентский грант».
	Именно отношение к грантам и иным финансовым источникам отличает РПОД «Бессмертный полк – Москва» от историко-патриотического движения «Бессмертный полк», в уставе которого подчеркивается, что шествие 9 мая по главной улице города с портретами родственников – участников Великой Отечественной войны – инициатива некоммерческая, негосударственная и неполитическая.
	К намерению Николая Земцова подать заявку на президентский грант в историко-патриотическом движении отнеслись критически.
	«Меня это не удивляет, – сказал «Фонтанке» координатор «Бессмертного полка» в Петербурге Григорий Кунис. – Я могу лишь повторить то, что говорил и раньше: это попытка улучшить свое материальное благосостояние за счет гражданской инициативы».
	Председатель историко-патриотического движения «Бессмертный полк» Сергей Лапенков добавил, что, по его данным, на съезде в Вязьме из тысячи действующих в регионах координаторов «Бессмертного полка» побывали от силы сто человек. 
	«Людей просто оставили за бортом, – говорит Сергей Лапенков. – В кулуарах этого съезда говорили, что там, где есть действующие координаторы, им не будут мешать работать и даже помогут снять административные барьеры. Но мы считаем, что мероприятие в Вязьме нужно было как бантик, которым повяжут коробочку с документами для регистрации нового НКО. Отношение у нас достаточно спокойное. Мы будем наблюдать за развитием ситуации и фиксировать все случаи нарушений устава «Бессмертного полка» и замены координаторов функционерами».
	Напомним, что в конце мая 242 координатора «Бессмертного полка» подписали письмо президенту Владимиру Путину с просьбой защитить гражданскую инициативу от бюрократизации. Одной из причин обращения стала подготовка съезда в Вязьме, которая началась в регионах при участии ОНФ, движения «Волонтеры-70» и региональных общественных палат.