
	Пентагон считает, что США не нарушают Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Об этом РИА Новости заявил представитель оборонного ведомства подполковник Джо Соуэрс, комментируя испытания макета ядерной бомбы В61-12 в Неваде 1 июля.
	«Мы полностью выполняем наши обязательства в соответствии с ДНЯО. Наш вклад в развертывание и возможности ядерного сдерживания НАТО не противоречат нашим обязательствам по ДНЯО», — заявил Соуэрс.
	По его словам, еще во время заключения договора Пентагон проинформировал как Советский Союз, так и американский сенат о своей трактовке ДНЯО в свете обязательств перед НАТО.
	«Альянс НАТО заявлял, что останется ядерным альянсом, пока существует ядерное оружие. США принимают предупредительные меры, чтобы поддерживать свои ядерные силы, их безопасность и эффективность, хотя мы добиваемся мира и безопасности в мире без ядерного оружия. В последующее десятилетие мы планируем заменить стареющие платформы доставки, как это делает в настоящее время Российская Федерация», — заявил представитель американского военного ведомства.
	13 июля замглавы Министерства обороны России Анатолий Антонов заявил, что обстоятельства испытаний позволяют предположить, что отрабатывалось применение бомбы с бомбардировщиков НАТО, размещенных в Европе. В частности, в качестве носителя использовался истребитель-бомбардировщик F-15, пояснил Антонов.
	По его мнению, подобные бомбы могут быть элементом стратегических наступательных вооружений (если их доставляют тяжелые бомбардировщики) или нестратегическим ядерным оружием (при доставке самолетами тактической авиации). Антонов заметил, что в этом видится свидетельство «упорного нежелания американской стороны отказаться от привлечения неядерных государств-членов НАТО к осуществлению совместных ядерных миссий, находящихся в прямом противоречии с обязательствами по ДНЯО».
	Первое летное испытание новой (корректируемой) версии ядерной авиабомбы B61-12 прошло в США 1 июля. Боеприпас отличается сниженной мощностью ядерной боевой части и системой управления, обеспечивающей гораздо более высокую точность, чем у предыдущих вариантов, представляющих собой обычные бомбы свободного падения.