
	ФРГ должна быть благодарна в том числе и народам бывшего Советского Союза, которые 70 лет назад освободили немцев от национал- социализма. Об этом заявил в опубликованном в немецкой газете "Зюддойче цайтунг" интервью президент страны Йоахим Гаук.
	"8 мая 1945 года мы были освобождены – нас освободили представители народов Советского Союза, однако не только лишь они. Поэтому мы должны проявлять благодарность и уважение", – сказал президент. По его словам, на это не должен влиять даже тот факт, что после войны Германия оказалась разделена на долгие годы Берлинской стеной.
	Гаук напомнил, что на прошлой неделе он посетил бывший концентрационный лагерь Берген-Бельзен в Нижней Саксонии, где отдал дань память освободившим его британским военнослужащим и погибшим в его стенах узникам.
	"На следующей неделе в центре внимания будет вклад советских солдат в освобождение. 8 мая я почту их память на военном кладбище в федеральной земле Бранденбург", – отметил он. Тот факт, что такое мероприятие состоится при участии главы государства "показывает, что, вопреки подозрениям некоторых наблюдателей, у меня нет проблем ни с Россией, ни с российским народом", сказал Гаук.
	Президент также поднял тему отношения немцев к истории и признал, что ФРГ не уделяла достаточного внимания изучению исторических вопросов, связанных с пребыванием советских военнослужащих в немецком плену. "Из почти 5,5 млн советских солдат, которые попали в плен к солдатам вермахта, выжили менее половины. Миллионы русских, украинцев, грузин и представителей других народов систематически погибали из-за принудительных работ и отсутствия питания", – сказал он.
	"Я считаю, что в ходе осознания нами времен национал- социализма было сделано многое, – заявил Гаук, имея в виду работу историков с архивами, составление списков погибших. – Но есть определенные группы погибших, к которым либо было приковано мало внимания, либо ими начинали заниматься поздно – и советские военнопленные относятся к этой категории. Если говорить о коллективной памяти, то эти люди находятся в тени. Это несправедливо по отношению к ним".