В Москве появится экскурсионное бюро Corrupt Tour, которое будет проводить экскурсии по местам жительства, работы и заключения коррупционеров. Об этом агентству городских новостей «Москва» сообщил Анатолий Аронов — президент Первой патентной компании и гендиректор ООО «Мегаполис», которое займется организацией таких туров.
По словам Аронова, «Мегаполис» уже подал заявку в Роспатент на регистрацию бренда Corrupt Tour, компания начнет работать примерно через месяц. Экскурсии будут носить «просветительские» функции, чтобы люди смогли узнать, как коррупционеры «живут и где работают, не из прессы, а лично», отметил Аронов. По его словам, всю информацию об объектах в компании будут собирать из открытых источников.
В Москве экскурсии будут проводиться для групп из пяти-семи человек в течение двух-трех часов, стоимость билета составит 500 руб. Столичных клиентов Corrupt Tour, в частности, будут водить по местам жительства и работы экс-чиновницы Минобороны Евгении Васильевой, рассказал Аронов.
В дальнейшем, по его словам, планируется открыть отделения Corrupt Tour на Сахалине и в Республике Коми, где желающих будут водить к домам бывших глав регионов Александра Хорошавина и Вячеслава Гайзера. По словам Аронова, количество маршрутов будет увеличиваться, поскольку новая информация о коррупционерах появляется «каждую неделю».
Евгения Васильева в мае 2015 года была осуждена на 5 лет колонии за мошенничество в особо крупном размере при продаже объектов Минобороны. Сумма ущерба, который нанесли государству Васильева и другие фигуранты дела, составила 216 млн руб. 25 августа Васильева была освобождена по УДО.
Александр Хорошавин был арестован в марте 2015 года за получение взятки на сумму $5,6 млн при заключении и реализации контракта на строительство четвертого энергоблока на Южно-Сахалинской ТЭЦ. С должности главы Сахалина Хорошавин был уволен.
Экс-главу Коми Вячеслава Гайзера Следственный комитет подозревает в создании преступного сообщества и мошенничестве. С сентября Гайзер находится под арестом.
