
	Россияне владеют самым большим количеством суперъяхт в мире, пишет The Times со ссылкой на подсчеты, которые будут опубликованы в январском выпуске отраслевого издания Boat International. Согласно этим данным, из 101 судна, чьи владельцы известны, 18 принадлежат россиянам.
	На втором месте находятся американцы с 16 суперъяхтами, на третьем — подданные Саудовской Аравии, владеющие десятью судами. Больше одной суперъяхты, по сведениям Boat International, принадлежит гражданам Греции (6), Украины (3), Индии (3), Дубая (5), Абу-Даби (4), Катара (4) и Омана (2).
	Редактор издания Стюарт Кэмпбелл, собравший эту статистику, сказал The Times, что в 2015 году было построено 55 суперъяхт, что на 17% больше, чем в прошлом году. «Они предназначены для длительных круизов на большие расстояния в отдаленные части планеты и способны ходить в самых сложных условиях», — объяснил он, что вкладывается в понятие "суперъяхта".
	По словам Кэмпбелла, всплеск интереса к этому классу судов отражает появление «нового класса владельцев, которые хотят расширить свои горизонты за пределы традиционных круизных маршрутов по Средиземноморью и Карибам».
	Двое россиян, по данным The Times, входят в десятку владельцев самых больших суперъяхт. Роман Абрамович занимает 2-е место с яхтой Eclipse длиной 162,5 м, где есть две вертолетные площадки и 16-метровый плавательный бассейн — самый большой для судов этого класса. Совладелец Магнитогорского металлургического комбината Виктор Рашников оказался на 9-м месте со 140-метровой Ocean Victory, на которой есть шесть бассейнов.
	Кэмпбелл сказал, что в 2016 году ожидается спуск на воду суперъяхты Project Omar, которая по водоизмещению станет крупнейшей когда-либо построенной в мире. The Times утверждает, что яхта строится по заказу миллиардера Алишера Усманова.
	Редактор Boat International также отметил суперъяхту Sailing Yacht A, построенную по заказу совладельца «Еврохима» Андрея Мельниченко, которую он назвал одним из самых необычных современных проектов. В сентябре судно стоимостью не менее £ 260 млн вышло на первые ходовые испытания в гавани немецкого Киля, где оснащается на верфи Nobiskrug.