
	77 процентов россиян не готовы участвовать в акциях протеста. Об этом свидетельствуют данные опроса ВЦИОМ, опубликованные на сайте организации.
	Возможность участия в митингах допускают для себя 16 процентов респондентов.
	Тем не менее эксперты ВЦИОМа отмечают, что в стране начиная с последнего квартала 2014 года растет число людей, допускающих возможность протестных выступлений. 27 процентов респондентов считают, что в их городах и селах могут начаться оппозиционные выступления. С августа 2014 года число россиян, считающих вероятной протестную активность, выросло на 13 процентов. Тем не менее 60 процентов респондентов по-прежнему полагают, что митинги вряд ли могут начаться в их населенном пункте — в августе такой точки зрения придерживался 81 процент респондентов.
	Отвечая на вопрос, «почему большинство людей в нашей стране сегодня не принимают участия в протестных митингах и демонстрациях», 37 процентов ответили, что из-за бесполезности акций. Также от выхода на площади людей, по мнению опрошенных, останавливают опасение применения силы сотрудниками правоохранительных органов (28 процентов), страх возникновения проблем на работе (26 процентов) и попадания за решетку (25 процентов). Среди перечисленных причин неучастия россиян в митингах — занятость только собственными проблемами, отсутствие информации о подобных мероприятиях, неприязнь к массовым скоплениям людей.
	В целом к митингам россияне стали относиться более негативно, чем в 2012 году. Сейчас «нормальным средством решения назревших проблем, проявлением демократии в стране» акции протеста считают 23 процента опрошенных (против 36 процентов в январе 2012 года).
	38 процентов (28 процентов в 2012-м) видят в митингах свидетельство системного кризиса, еще 30 процентов (22 процента в 2012-м) полагают, что подобные проявления протеста недопустимы, поскольку ведут к развалу общества.
	Опрос ВЦИОМа был проведен 10 – 11 января. В нем приняли участие 1600 человек из 46 регионов России. Статистическая погрешность не превышает 3,5 процента.