
	Проект резолюции по иранской ядерной программе (ИЯП), внесенный на рассмотрение Совета Безопасности ООН, предусматривает отмену всех санкций в отношении Тегерана через 10 лет при условии, что власти страны будут выполнять соглашение, достигнутое с "шестеркой" (пять постоянных членов СБ и Германия) в Вене. Это следует из копии текста будущей резолюции.
	Согласно документу, сразу после поступления от Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) доклада, подтверждающего выполнение Ираном ключевых положений принятого в австрийской столице 14 июля Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД), прекращают действовать все прежние решения Совбеза, касающиеся ИЯП. Одновременно с этим устанавливается новый, ослабленный режим ограничений, который допускает – с предварительного согласия СБ ООН – передачу Ирану технологий, оборудования и военной техники. Кроме того, из-под действия финансовых санкций будут выведены свыше 30 лиц и организаций, связанных с ИЯП и судоходством.
	В то же время, как следует из документа, "через 10 лет с момента принятия СВПД все положения этой резолюции перестанут действовать", так же как и предыдущие семь резолюций, касающиеся ИЯП. "Совет Безопасности завершит рассмотрение ИЯП, и пункт "ядерное нераспространение" будет исключен из списка вопросов, которыми занимается Совет", – говорится в тексте.
	В нем описан механизм возобновления санкций в отношении Ирана в случае нарушения последним условий сделки с международным сообществом. Он предусматривает, что, в случае выявления серьезных нарушений одним из государств – членов "шестерки", оно может попросить Совет Безопасности вернуться к рассмотрению вопроса и принять новую резолюцию, которая позволит Тегерану остаться вне действия санкционного режима. Однако при голосовании все та же страна – равно как и любой другой постоянный член Совбеза – может наложить вето на эту резолюцию, и в таком случае все прежние санкции автоматически вернутся через 30 дней.
	Как поясняют наблюдатели в штаб-квартире ООН, столь непростой механизм, в первую очередь, отвечает интересам США. Изменив порядок применения права вето, они обратили его в свою пользу и застраховали себя от возможного сценария, при котором, например, Китай или Россия могут заблокировать решение о возобновлении действия санкций.
	 
	 