Глава Ирана Хассан Роухани в преддверии официального визита в Париж ответил на вопросы французских журналистов, интересовавшихся положением на Ближнем Востоке.
В интервью France 2 президент, в частности, заявил, что "нынешнее государство Израиль (не было) легитимным и что среди беженцев палестинского происхождения следует провести голосование по вопросу о восстановлении территории, существовавшей до 1948 года.
"Нынешнее государство Израиль не является легитимным. Именно поэтому мы не имеем с ним отношений, поскольку мы не считаем это государство легитимным", — приводит слова Роухани Le Figaro (перевод — InoPressa).
По его словам, все люди палестинского происхождения, скитающиеся по миру, должны иметь право вернуться на свои земли. "Необходимо провести публичные выборы под эгидой ООН, какими бы ни были результаты, мы их примем", — заявил иранский политик.
Он обратил вниманиена то, что говорит не о двух государствах, а об одном. "Мы говорим, что все должны объединиться, чтобы проголосовать по палестинским территориям, тем, какими они были до 1948 года… Мы говорим, что все евреи, все мусульмане, все христиане и все люди, являющиеся выходцами из Палестины, и все, кто скитается, должны иметь возможность вернуться в Палестину", — сказал Роухани.
Отвечая на вопрос о соглашении по ядерной программе, он заявил, что исламская республика выполнит все взятые на себя обязательства при условии, что партнеры Ирана выполнят свои. Он также подчеркнул, что Иран никогда не стремился к созданию атомной бомбы, ни вчера, ни сегодня, "мы проводили исследования в сфере гражданского атома".
Наконец, по вопросу о судьбе Башара Асада лидер Ирана подтвердил свою безоговорочную поддержку сирийскому президенту. "Я думаю, что мы должны по-другому ставить вопрос (о судьбе Асада): это не вопрос о личностях, а вопрос о сирийском народе, о стабильности и безопасности… Никто не имеет права решать за страну, кто должен быть кандидатом, а кто не должен, все должен решать сирийский народ", — подчеркнул Роухани, как бы отвечая на предложение французского президента Франсуа Олланда об отстранении Асада от участия в предлагаемых для урегулирования выборах.
 Подробнее: http://www.rosbalt.ru/main/2015/11/12/1460353.html
