Юристы из «Команды 29» собрали памятку для россиян «Если к вам пришли из ФСБ». В ней – практические советы, что делать человеку, если он почувствовал на себе пристальное внимание спецслужб.
«Спецслужбы заинтересуются вами: опубликовали вы какую-нибудь статью в иностранном журнале, встретились ли со знакомым иностранцем, обменивались ли электронными сообщениями со своими родственниками за рубежом», – говорится в тексте.
  
 Советы юристов делятся на две части: доследственная проверка и возбуждение уголовного дела. А советы сводятся к простому:
По словам одного из основателей «Команды 29», Ивана Павлова, сказанным им в эфире «Фонтанки. Офис», не каждому суждено столкнуться со спецслужбами, но нужно, чтобы каждый знал свои права.
«Самая главная цель задержанного – это стремиться выбрать себе адвоката, и как можно скорее, чтобы этот адвокат вступил в дело и уже консультировал по ходу ситуации. До появления адвоката не нужно давать никакие объяснения, показания. Если речь идет о доследственной стадии, то дача показаний – не обязанность, а право гражданина, от реализации которого он может отказаться. Мы не говорим о том, что с правоохранительными органами вообще не нужно общаться, с ними приходится сталкиваться и тем, кто стал потерпевшим от преступных действий. И здесь без правоохранительных органов просто не справиться. Но бывают ситуации, когда интерес к человеку проявляется правоохранительными органами, чтобы возбудить против него уголовное дело, привлечь его к ответственности», – сказал юрист.
«Команда 29» – это неформальное объединение юристов и журналистов. Команда перехватила эстафету Фонда свободы информации, который Минюст признал  «иностранным агентом».  29 – это номер статьи Конституции, которая защищает право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию.
 Команда помогает гражданам, журналистам, организациям отстаивать свое право на информацию в суде, оспаривать законодательные акты, которые все чаще принимают с целью закрыть для граждан целые пласты информации.
