
	Лучший муниципальный депутат Петербурга 2013 года, представитель Петровского округа Екатерина Зиновкина отказалась от степени кандидата политических наук. Об этом «Фонтанке» сообщили активисты сетевого проекта «Диссернет».
	Заседание, где обсуждалась диссертация Зиновкиной, прошло сегодня в Москве, в Российском университете дружбы народов. Поводом для него  народной избранницы.
	Как следует из жалобы ученых, незакавыченные цитаты обнаружились на 51 из 177 страниц труда на тему «Представительная власть в региональном политическом процессе: проблема институциональной эффективности в условиях политического пространства Санкт-Петербурга». В частности, Екатерину Зиновкину заподозрили в том, что она забыла сослаться на статью «История парламентаризма в СПб», опубликованную городским политическим порталом "ЗакС.ру".
	Сегодня в РУДН должны были рассматривать претензии «Диссернета». Однако уже на заседании обнаружилось, что Екатерина Зиновкина подала встречное заявление и попросила лишить ее степени добровольно и самостоятельно.
	– Конечно, хорошо, что она отказалась от степени. Но действительно мужественным, красивым и правильным поступком было бы сделать это раньше, а не дожидаться наших «хульных грамоток», – отметил сооснователь проекта «Диссернет» физик Андрей Заякин.
	Он сравнил случай Екатерины Зиновникой с кейсом экс-председателя Мосгордумы Владимира Платонова. Тот, напомним, также попросил аннулировать научную степень после претензий сетевых активистов. 22 сентября Минобразования выпустило соответствующий приказ.
	Комментариев Екатерины Зиновкиной «Фонтанке» получить не удалось.
	– Пока я не хочу об этом говорить. Я очень расстроена этим фактом, – кратко ответила по телефону депутат.
	Напомним, что Екатерина Зиновкина является депутатом и заместителем главы муниципального совета Петровского округа, который считается «вотчиной» председателя ЗакСа Вячеслава Макарова. Диссертацию на соискание степени кандидата политических наук парламентарий написала в 2011 году. Также известно, что Зиновкина работала в Военно-космической академии имени Можайского, где трудился и нынешний спикер горпарламента.
	Согласно : в 2012 году стала председателем совета сторонников партии «Единая Россия» Петровского округа. В 2012 году была избрана в региональный политический совет «ЕдРа» и возглавила комиссию по молодежной политике. Депутат является лауреатом партийного проекта «Кадровый резерв – профессиональная команда страны», молодежной премии Санкт-Петербурга в области гражданско-патриотического воспитания, с 2013 года представляет наш город в Палате молодых законодателей при Совете Федерации. Также пользователи «ВКонтакте» признали Зиновкину лучшим муниципальным депутатом  В Петровском округе депутат «занимается вопросами СМИ, гражданско-патриотического воспитания, является главным редактором муниципальной газеты».
	Добавим, что незакавыченные цитаты в диссертации Зиновкиной нельзя назвать сплошными и огромными. Больше всего – около 10 страниц подряд, – по данным «Диссернета», девушка могла некорректно позаимствовать у собственного научного руководителя Владимира Колесникова.