
	Один из организаторов блокады Крыма Ленур Ислямов заявил, что Турция окажет помощь в формировании на Украине добровольческого батальона имени Номана Челебиджихана, в который входят представители крымско-татарского народа. Об этом он рассказал в интервью «Одесскому кризисному медиацентру». Через некоторое время после публикации один из фрагментов интервью стал недоступен, однако сохранился в кэше Google.
	На вопрос, поддерживает ли Турция действия крымско-татарских активистов, Ислямов ответил утвердительно. «Очень поддерживает. Вот в пятницу уже военная форма придет. Уже нас начинают укомплектовывать. Турецкое правительство понимает, что Украина пока не может так быстро реагировать», — заявил Ислямов.
	«В пятницу к нам пребывает первая партия турецкой военной формы. Министерство обороны Украины пока еще только чешется, турецкое Минобороны уже нас начинает поддерживать. Мы получаем 250 комплектов формы, ботинок», — добавил активист.
	По его словам, в батальоне будут числиться 560 человек. «Они будут заниматься задачами, поставленными Генеральным штабом. Но основная задача — охрана границы Крыма в самом Крыму. Будем делать так, чтобы Крым как можно быстрее приблизить. Задачи этого батальона — наносить удары такиv образом, где мы только можем знать. Мы знаем в Крыму все тропы и родники», — пояснил Ислямов.
	«Мы начали блокаду из трех этапов: первая — товарная блокада, вторая — электрическая, третья — морская. Еще была одна маленькая блокада, так называемая, сетевая, но на нее Меджлис пока не дал добро, ведь тогда весь Крым останется без интернета. В принципе, мы не настаиваем», — рассказал о начале блокады Ислямов.
	Он также уточнил, что из четырех линий снабжения электроэнергией, которые ведут в Крым, работает только одна. Из четырех опор, которые упали, включена сейчас одна ветка на 220. Эту ветку мы должны закрыть 31 декабря, мы должны ее выключить», — пообещал собеседник издания.
	Ранее прокурор Крыма Наталья Поклонская рассказала, что Ленуру Ислямову заочно предъявлено обвинение в диверсии. Уголовное дело о диверсии было открыто через три дня после начала блэкаута в Крыму. Его расследованием занимается управление ФСБ.
	После подрыва в ночь на 22 ноября опор ЛЭП в Херсонской области Украины энергосистема Крыма больше недели работала в изолированном режиме, поскольку поставки электроэнергии с Украины полностью прекратились.
	Продовольственная блокада Крыма началась с конца сентября 2015 года. Ее организаторами которой выступили лидеры меджлиса крымско-татарского народа и депутаты Верховной рады Украины Мустафа Джемилев и Рефат Чубаров. Участники акции блокировали контрольно-пропускные пункты (КПП) на границе с Крымом, мешая провозу продуктов с территории Украины.