
	
	«Бессмертный полк» – уникальная гражданская акция. Петербургский «Бессмертный полк» ничем не отличается от московского, севастопольского или, например, сосновоборского. Здесь под запретом любая партийная символика и любые коммерческие интересы. Именно поэтому «Бессмертный полк» объединяет так много людей во многих городах и странах мира.
	Для участия в шествии достаточно распечатать фотографию своего родственника, сражавшегося в Великой Отечественной войне, наклеить ее на плотное основание и прикрепить длинную ручку. Можно сделать штендер на заказ. Но многие участники петербургского «Бессмертного полка» предпочли делать штендеры сами – из фанеры или плотного картона, или просто принести фотографии дедов и прадедов в рамах под стеклом.
	Кто-то вместе с портретами героев Великой Отечественной войны взял фотографии своих предков, участвовавших в Первой мировой и даже в Гражданской войне. Кто-то нес деревянные футляры с орденами и медалями своих героев. Встречались и штендеры без фотографий – только с именами и годами жизни. Во время войны было не до похода в фотоателье, и кто-то просто не успел этого сделать и после нее – но дети и внуки хранят память о них.
	Поражает география «Бессмертного полка» – петербуржцы принесли портреты бойцов практически всех фронтов, солдат, павших подо Ржевом и в Сталинградской битве, освободителей Ленинграда от фашистской блокады и защитников Севастополя, награжденных многими орденами и репрессированных после возвращения с войны и реабилитированных через долгие годы. Кого-то «Бессмертный полк» побудил больше узнать об истории собственной семьи, кто-то восстановил связь с дальними родственниками из других городов, чтобы эту историю выяснить. В колонне «Бессмертного полка» было много детей, причем не только школьников, но и малышей. Шествие в День Победы все больше напоминает карнавал: в колонне многие участники были одеты в костюмы, повторяющие форму красноармейцев. А последний тренд – фейковые ранения: бинты или разрезы на «форме», сквозь которые проступает «кровь».
	Официальное построение «Бессмертного полка» началось в 16 часов, но задолго до этого времени на углу Марата и Невского уже сформировалась «голова» колонны. Впереди стояла внушительная цепь ОМОНа. За ней – пустое пространство, которое позже заняли автомобили военных лет из исторического мотоклуба «Штрафбат». В них ехали участники клуба в форме красноармейцев. Рядом был замечен зампред Центрального района Андрей Петров – в реконструкторском костюме участника Великой Отечественной войны, который почему-то предпочел форме десантника – хотя колонна десантников по Невскому тоже проходила.
	Из метро «Маяковская» люди двигались по тротуарам улицы Марата бесконечным потоком. Многие из них решили остаться на Невском проспекте, чтобы когда колонна двинется, влиться в нее. Так образовался огромный затор. Позже один из координаторов «Бессмертного полка» в Петербурге Григорий Кунис оценит численность тех, кто стоял на Невском, в 20 тысяч человек. Они заставили понервничать и координаторов, и представителей комитета по законности и правопорядку Смольного, так как загораживали проход не только «Бессмертному полку», но и шествию ветеранов.
	Еще одним источником беспокойства стал баннер, который участники шествия должны были нести впереди колонны. Как выяснилось, баннер – вещь принципиальная. В этот раз их оказалось сразу два. Первый баннер спешно развернули за полчаса до запланированного начала построения. Это был широкий – во всю улицу – нарядный баннер красного цвета с георгиевскими лентами и надписью «Бессмертный полк» – Санкт-Петербург». Держали его молодые люди в зеленой стилизованной форме. Рядом стоял седовласый человек в белой куртке – Сергей Бородулин. Второй баннер был меньше по размеру, белого цвета, с логотипом «Бессмертного полка» – таким же, как на сайте moypolk.ru. Его принесли к 16 часам и разворачивали под руководством Григория Куниса.
	Казалось бы, в чем проблема? Зачем делить святой праздник? Примерно это корреспонденту «Фонтанки» заявил Сергей Бородулин в ответ на вопрос о том, почему баннеров вдруг два. «Этот баннер организовал межмуниципальный совет, – сказал Бородулин и тут же спохватился: – Разве важен этот вопрос, когда речь идет о гражданской акции, о памяти людей?»
	«Фонтанка» уже писала о странном раздвоении «Бессмертного полка», . Пока «Бессмертный полк» собирает на своем сайте истории бойцов – участников Великой Отечественной войны и организует шествия в 15 странах мира, другой «полк» собирает пожертвования. То есть главное отличие – деньги. Историко-патриотическое движение «Бессмертный полк», которое зародилось в Томске в 2012 году, не занимается финансовой деятельностью ни в каком виде. Также в уставе запрещена политическая или коммерческая символика во время шествий. Группу людей, влившихся было в колонну «Бессмертного полка» на улице Марата с синими воздушными шариками, Григорий Кунис попросил убрать эти шарики, так как на них был нанесен логотип банка.
	В итоге белый баннер с адресом moypolk.ru развернули впереди красного. Те, кто держал красный баннер, ворчали: «Это самодеятельность!» Но на вопрос, а кто же тогда они, отвечали, что тоже, мол, самодеятельность. «Когда колонна двигалась по Невскому проспекту, люди со вторым – красным – баннером нарочно замедляли шаг и тормозили колонну, чтобы держать дистанцию между нашим баннером метров в 30, – рассказал позже Григорий Кунис «Фонтанке». – Это делалось для того, чтобы второй баннер попадал в объективы камер».
	Пока на Марата разбирались с баннерами, шествие ветеранов по Невскому началось – оттуда раздавалась музыка и барабанный бой. 
	Люди прибывали. В 17:10 «хвост» колонны уже растягивался по улице Марата от Невского проспекта до Разъезжей улицы. Это пространство способно вместить до 80 тысяч человек.
	Шествие «Бессмертного полка» стартовало, как и было запланировано, в 17:30 – ОМОН организовал проход, раздвинув толпу на Невском. Но потом выход с улицы Марата на Невский проспект несколько раз перекрывали, останавливая колонну «Бессмертного полка». Сначала нужно было пропустить ветеранов, которые ехали на ретроавтомобилях и грузовиках. Потом – большую колонну десантников. Третий раз «Бессмертный полк» остановили ради казаков со знаменами и песнями, четвертая остановка – колонна КПРФ с огромным портретом Сталина впереди. Еще одна остановка – чтобы пропустить четыре туристических автобуса, в которых также ехали по Невскому проспекту ветераны, прибывшие для участия в шествии из других стран. О том, что в автобусах находятся именно герои войны, можно было догадаться по блеску орденов и медалей сквозь тонированные стекла.
	«Мы были удивлены, что нам дали сигнал стартовать до того, как проедут ветераны на ретротехнике, – рассказывает Григорий Кунис. – Потом, когда «Бессмертный полк» шел по Невскому, колонна ретротехники с ветеранами пробивалась через нашу колонну, чтобы идти впереди. Чтобы пропустить ветеранов, мы отводили баннеры в сторону».
	Надо отметить, как приветствовали ветеранов на Невском проспекте. Тысячи человек кричали им «Ура!» и «Спасибо!». «Слава нашей молодежи!» – раздавалось в ответ. Время от времени из толпы на тротуаре выходили люди и протягивали цветы ветеранам, ехавшим в кузовах резко пахнущих бензином грузовиков. Участники «Бессмертного полка», «запертые» на улице Марата, ветеранов не видели, но по приветственным крикам Невского проспекта угадывали, что они проезжают, и многократным эхом повторяли эти приветственные крики. 
	Еще одну остановку колонне «Бессмертного полка», выходящей с улицы Марата, пришлось сделать, чтобы пропустить… «Бессмертный полк». Оказалось, что часть пришедших с портретами своих солдат построилась на площади Восстания – туда выходящих из ближайших станций метро людей направляли волонтеры, чтобы затор на Невском не увеличивался. Кто-то местом сбора счел Греческий проспект и Лиговский напротив БКЗ – видимо, по аналогии с прошлым годом.
	В результате оценивать численность петербургского «Бессмертного полка» было очень сложно. Общее расстояние от угла Марата и Невского до Дворцовой площади, которое должна была пройти колонна, составляет 2,5 км. «Голове» колонны потребовался 1 час 20 минут, чтобы его преодолеть, а вот «хвосту» – уже 2 часа 15 минут («Бессмертный полк» закончил движение по Невскому в знаковые 19:45 по московскому времени). Колонна растянулась на 2,5 километра – когда ее начало пересекало Мойку, конец находился в районе Колокольной улицы. С одной стороны, тем, кто шел в «хвосте», пришлось дольше ждать начала движения. Но в то же время они шли свободнее, расстояние между людьми было больше, и со стороны было заметно, что настроение у них еще лучше, чем у тех, кто попал в начало колонны.
	Дойдя до Дворцовой площади, участники «Бессмертного полка» расходились – главным для них было пройти по Невскому с портретами своих дедов и прадедов, и эта задача была выполнена.
	«Бессмертный полк» прошел по Невскому проспекту и стал самым массовым мероприятием в Петербурге за последние годы. Побит рекорд крестного хода, который проводится на Невском 12 сентября в последние два года.  В день перенесения мощей Александра Невского в 2013 году по Невскому, по данным организаторов, прошло 100 тысяч человек (официальная оценка – 40 тысяч), в 2014 году, практически накануне выборов губернатора, в крестном ходе приняли участие 90 тысяч человек.
	По оценкам ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти, 9 мая 2015 года по Невскому проспекту прошли 300 тысяч человек. К этой цифре можно относиться по-разному – все-таки отчетность никто не отменял. Но численность «Бессмертного полка» его координаторы оценили в 150 тысяч человек. По наблюдениям «Фонтанки», если посчитать площадь, которую заняла колонна, и хотя бы приблизительно вычесть из нее других участников шествия, которых пропускал «Бессмертный полк», может получиться до 180 тысяч.
	Больше было только 20 августа 1991 года на Дворцовой площади, когда ГКЧП пыталось предотвратить распад СССР – тогда собралось от 300 до 400 тысяч человек. Еще одно массовое шествие на Невском, в котором точно приняло участие более 100  тысяч человек, – встреча победителей Кубка России в 1999-м – футболистов "Зенита". 
	Венера Галеева, "Фонтанка.ру"