
	Хорошее поведение позволит осужденным за различные преступления учителям, детским врачам и тренерам вернуться к работе с несовершеннолетними. Порядок «профессиональной реабилитации» 5 августа подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	Принятые еще в 2010 году поправки в Трудовой кодекс РФ запретили деятельность в сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации отдыха и оздоровления, всем осужденным за большинство преступлений, в том числе небольшой тяжести (хулиганство, побои, оскорбления и другие). Причем заниматься любимой работой учителя не могли даже после снятия или погашения судимости, или когда уголовное дело против них было прекращено по так называемым нереабилитирующим обстоятельствам (по истечению срока давности и в иных случаях, то есть человек официально являлся невиновным). Более того, бывшим преступникам запретили работу даже в непосредственно не связанных с детьми сферах, в том числе заниматься съемкой или прокатом кинофильмов, трудиться в медицинских лабораториях и прочие.
	В 2013 году Конституционный суд России Служители Фемиды пришли к выводу, что вводя в целом логичный запрет, законодатели ограничили права граждан без учета тяжести совершенного ими проступка и иных обстоятельств, характеризующих конкретное лицо с точки зрения опасности для жизни, здоровья и нравственности несовершеннолетних.
	«Тем самым несоразмерно ограничивается право таких лиц на свободное распоряжение своими способностями к труду и нарушается баланс конституционно значимых ценностей», – заключил суд.
	Новый порядок предусматривает, что вернуться к работе с детьми можно будет только после снятия или погашения судимости и только за преступления небольшой или средней тяжести. Решение вопроса о «профессиональной реабилитации» в отношении каждого заявителя делегируется специальным комиссиям, которые должны создавать правительствами (высшими исполнительными органами государственной власти) субъектов Федерации.
	Дела рассматриваются на открытых заседаниях в течение максимум двух месяцев со дня регистрации заявления. Комиссия должна оценить характеристики личности, поведение заявителя после совершения преступления, вид, форму вины, тяжесть, характер и степень общественной опасности совершенного проступка, факт возмещения причиненного вреда, отношение к исполнению трудовых (служебных) обязанностей, вид наказания, давность совершения преступления и другие обстоятельства.
	Решение комиссии вступает в силу со дня его вручения заявителю, но может быть обжаловано в суд. Информация о рассмотренных делах, с указанием, в том числе персональных данных бывшего преступника, должна публиковаться на официальном сайте региональной администрации.
	 