
	
	Петербургское отделение Добровольного общества содействия армии, авиации и флоту (ДОСААФ) ждет ревизию из Москвы. Выбранный месяц назад новый председатель организации генерал-полковник Александр Колмаков, в прошлом командующий ВДВ, инициировал проверку всех регионов.
	«Александр Петрович хочет оценить ситуацию на местах, познакомиться с деятельностью и имущественным положением региональных организаций, определить их эффективность, – пояснили «Фонтанке» в ДОСААФ. – Вчера, 29 января, закончилась инспекция в Москве. Петербург – на очереди».
	По словам собеседника, новый председатель пока и сам не вполне понимает, какое наследство ему досталось. К 2015 году в России на базе ДОСААФ должна быть создана система военно-патриотического воспитания и подготовки граждан к военной службе. Судя по отчету предыдущего председателя Сергея Маева, она функционирует. Видимо, Колмаков хочет убедиться лично. Свежему взгляду поспособствует и смена председателя контрольно-ревизионной комиссии в центральном аппарате ДОСААФ. В конце декабря им стал бывший замминистра торговли России генерал-лейтенант Владимир Лященко.
	
	Новая история ДОСААФ началась в 2009 году. Тогда еще премьер Владимир Путин пошел на беспрецедентный шаг. Для возрождения организации как допризывной кузницы и рупора патриотизма он своим постановлением в обход Гражданского кодекса ввел новую организационно-правовую форму – общественно-государственную. Власть в лице Минобороны, Минспорта и Минобразования получила право наблюдения за добровольным содействием граждан армии, авиации и флоту в обмен на субсидии для подъема их, граждан, боевого духа – воспитания патриотизма, обучения прикладным (военно-учетным и массовым техническим) специальностям и увлечения спортом. Ежегодно ДОСААФ, по сообщениям СМИ, субсидировалась миллиардом или около того.
	Программа развития до 2015 года предусматривала количественный скачок специалистов для армии, создание сети центров военно-патриотического воспитания, расширение материально-технической базы.
	Став снова президентом, Путин еще раз подхлестнул досаафовцев. В июле 2013 года на Совете безопасности он напомнил о советской системе допризывной подготовки, назвал ее востребованной и велел Минобороны и добровольному обществу «в ближайшее время завершить создание региональных центров по подготовке граждан к военной службе».
	К 1991 году активы ДОСААФ составляли 16 тысяч объектов и 100 тысяч гектаров земли. По оценке тогдашнего председателя организации Сергея Маева, к 2011-му оно лишилось порядка 85 процентов имущества, отошедшего государству, изъятого муниципалитетами или же проданного по решению самого ДОСААФ.
	Петербургские добровольцы по потерям не отставали от страны. В настоящее время некогда мощнейшая сеть ленинградского ДОСААФ из 120 подразделений со своими зданиями, способами заработка, тысячами «прикладных» специалистов (водители, стрелки, радиотехники, кинологи, подводники) и спортсменами-профи оскудела до 14 автошкол, 1 бассейна на три дорожки, 1 тира, 1 аэроклуба, 1 клуба собаководства, 1 мототрека, 1 детской-юношеской и 1 морской школы. Итого – 21.
	Способы потерь самые разные. В 2003 году компании «Новые технологии»  в Лопухинском саду и передано право бессрочного пользования участком 6,7 тысячи квадратных метров на берегу Малой Невки. Спортсмены потеряли шикарную базу. В 2005 году на публичных слушаниях по проекту реконструкции станции слово взял первый вице-президент водно-моторного спорта России Алексей Ишутин:
	– Самое обидное, что это (продажа станции. – .) сделали наши генералы, которые по своему статусу должны заниматься развитием водного спорта, а не тем, чтобы его извести. 600 детей ежегодно проходили обучение на нашей водной станции, мы 18 чемпионов мира воспитали! И в городе другого такого места нет. Тут уникальная роза ветров, никогда нет волны.
	С такой же легкостью несколько лет назад добровольцы отказались от городского клуба водных спортивно-технических видов спорта на Среднем Суздальском озере. Сейчас на его территории располагается частный оздоровительный центр.
	В 2013 году ДОСААФ Петербурга потеряло стрелковые комплексы на Парадной и Львовской улицах.  в оперативное управление.
	
	По замыслу 2009 года, напомним, на ДОСААФ возложены обязанности государственного характера. В первую очередь, это подготовка по военно-учетным специальностям (ВУС). Список состоит из 150 позиций – от гражданского и военного водителя до судоводителя маломерных и моторных судов или парашютиста. В России допризывников обучают 583 подразделения ДОСААФ.
	В Санкт-Петербурге к выполнению госзаказа привлечены только четыре автошколы, которые готовят допризывников по 5 ВУСам. В 2014 году организационно-мобилизационное управление ЗВО выдало план-задание городу на подготовку 1355 человек. Это около 1 % от общего числа по России. Судя по комментариям автошкол ДОСААФ, с выборкой даже столь небольшой квоты все равно наблюдаются проблемы.
	«Призывник с направлением от военкомата может прийти в любое время, записи не ведем. У нас тут претенденты на бесплатное обучение в очереди не стоят, некому», – пояснили «Фонтанке» в автошколе № 4 ДОСААФ.
	Объясняться за недорослей, которым невдомек, что служить проще с ВУСами, да и в будущем водительская подготовка пригодится, приходится тому же ДОСААФу. Здоровая пропаганда военщины, просветительская работа в стиле милитари – для этого и нужно добровольное общество. Столь акцентированной госзадачи по военно-патриотическому воспитанию больше ни на одном государственном и общественном институте не лежит.
	В системе военно-патриотического воспитания петербургской организации работают 17 клубов и 25 секций по различным видам спорта. В рамках мегаполиса – мало, по сравнению с советским ДОСААФом – катастрофически мало. Например, если раньше в каждом районе было по несколько тиров, то теперь – два на весь город.
	В петербургском отделении нынешнее состояние описывают одним словом – выживание. Во многом благодаря де-факто нелегитимному статусу общественно-государственной организации.
	Руководитель городского стрелково-спортивного клуба ДОСААФ (ГССК) Владимир Кузьмин пояснил «Фонтанке»: «Мы работаем по Федеральному закону «Об общественных объединениях». Документ, регламентирующий нашу деятельность, так и не принят. Мы обязаны выполнять уставные задачи государственного масштаба, но при этом, по сути, предоставлены сами себе. Власти в правовом плане нам ничего не должны. Гранты нам не выделяют. Многие проблемы удается решить только за счет отношений и оказания платных услуг. Без них мы рухнем. Заблуждается тот, кто думает о ДОСААФ как о сверхприбыльном бизнесе».
	Замысел Путина о центрах военно-патриотического воспитания в Петербурге тоже реализован по принципу «что бог послал». Он создан на базе действующих подразделений ДОСААФ – двух автошкол, морской школы, стрелкового клуба, хотя по проекту должен представлять цельный комплекс с казармой, стадионом и прочей инфраструктурой. Как пояснили «Фонтанке» в организации, своей территории для реализации «плана Путина» нет.
	Возможно, авторитет генерал-полковника Колмакова поможет получить в пользование заброшенную воинскую часть под Петербургом, которая без административного ресурса региональному отделению оказалась недоступна.
	
	На досаафовцах лежит еще одна нагрузка. Региональные отделения и организации делятся своими доходами с центральным аппаратом. Как следует из «Положения о порядке формирования источников поступлений (доходов)» до 2016 года, взносы всех членов поступают в централизованный бюджет, на расчетный счет ДОСААФ. На данный момент общество состоит из 300 тысяч человек и 1217 организаций, каждая должна быть представлена отдельным юридическим лицом. Вступительный взнос для физлиц – 30 рублей, членский ежегодный – 100. Вступительный для юрлиц не может быть меньше 1 тысячи рублей, членский – 10 тысяч.
	Несмотря на существующие с 2009 года задачи и необходимость их выполнения, Москва вполне лояльна по отношению к регионам. «Положение» поощряет аренду помещений, земли, причалов, летательных аппаратов, плавредств, техники, реализацию имущества, участие в уставных капиталах юрлиц, банковские вклады. Региональные отделения в обязательном порядке делают ежемесячные отчисления в централизованный бюджет, если им переданы на условиях безвозмездного пользования земли, находящиеся в собственности ДОСААФ России.
	Норматив отчислений для региональных организаций общества, на которые среди прочего возложены обязанности из списка госзадач, – 8 процентов с любой приносящей доход деятельности, кроме арендной и музейной. Для других, не обремененных подготовкой призывников по ВУС, – 10 процентов. По 8 процентов отправляют в Москву аэроклубы, стрелковые центры, кинологические клубы. Для досаафовских организаций в форме ООО и АО действует 20-процентный тариф.
	Сами региональные отделения ДОСААФ отчисляют ежемесячно по 5 процентов от дохода.
	
	В отличие от центрального аппарата, региональные организации ДОСААФ живут на самофинансировании и в зарабатывании денег вынуждены проявлять фантазию. Владимир Кузьмин использовал маркетинговый ход, назвав свой центр на Аптекарском коммерчески привлекательно – «Стрелковый комплекс «Хантер».
	«Никого не привлечет вывеска «Приходите в ГССК!» – объяснил он.
	С сентября 2014 года на рынок недвижимости выставлен 165-метровый офис на третьем этаже здания ДОСААФ на проспекте Кима, 22, в котором располагается руководство регионального отделения, в том числе председатель Владимир Константинов. Заявленная цена 500 рублей за квадратный метр, судя по давности объявления, отпугивает. Один из экспертов в коммерческой недвижимости так охарактеризовал предложение: «Полный неликвид. Сдать такое чудо крайне сложно. Максимум 300 рублей за метр могут просить».
	Аэроклуб ДОСААФ в Лисьем Носу уже давно освоил коммерческие рельсы, не только рекламируя получасовые полеты за 7 тысяч рублей, но и предлагая сертификаты на свои услуги.
	Любопытной представляется судьба бывшего спортивно-технического клуба  «Импульс» ДОСААФ на Мытнинской улице, 13. Теперь двухэтажное здание занимает частная автошкола, которая к системе ДОСААФ юридически и финансово отношения не имеет. Принадлежит она ООО «Беллинда». Хотя создал эту фирму в ноябре 2002 года, по данным СПАРК, один из учредителей петербургского отделения оборонной организации Дмитрий Шартух, он же – нынешний глава Смольнинского спортивно-технического центра ДОСААФ, а на октябрь 2013 года – начальник городского учебного центра на Афонской, готовящего по госзаказу водителей к армии.
	Кроме того, школа на Мытнинской представлена на интернет-ресурсе «Система автошкол Смольный». Она действует под другим юрлицом – негосударственное образовательное учреждение «Беллинда», учрежденное опять же Дмитрием Шартухом и бизнес-партнером по первой «Беллинде». Правда, и второй сайт не дает никаких ссылок на ДОСААФ, хотя в списке филиалов «Смольного» присутствуют адрес и телефон Смольнинского спортивно-технического центра. Очевидно, из 30 автошкол, которыми руководит член ДОСААФ, организация получает отчеты и имеет поступления только по одной.
	Схожим путем идет член правления совета петербургского ДОСААФ, заместитель муниципального совета Сестрорецка, почетный горожанин Александр Ваймер. Местный спортивно-технический клуб на набережной реки Сестры, 15, он возглавил в 1979 году. В 2002-м по тому же адресу зарегистрировал учрежденные им же ООО «Сестрорецкий спортивно-технический клуб «В и К» и «Автошколу Ваймера».
	Соучредитель регионального ДОСААФ Фина Юреня открыла названную ее именем автошколу в здании бывшей радиошколы № 4 на улице Ломоносова и в 2012 году даже заключила с ФСО Северо-Запада контракт на переподготовку водителей.
	Если ревизоры Александра Колмакова согласятся с тем, что петербургскому отделению действительно приходится выживать, «Фонтанка» предлагает следующий пункт проверки – город Гай Оренбургской области. В местных СМИ есть публикации с внеочередного заседания совета депутатов 24 июля 2014 года. Председатель горкомитета ДОСААФ Владимир Петров с трепетом ждал обсуждения вопроса о передаче в безвозмездное пользование муниципального имущества. Исполняющая обязанности председателя комитета по управлению имуществом администрации Гая Антипова огласила повестку – о передаче в аренду ДОСААФ автомобиля УАЗ-2206, который находится в очень плохом состоянии, и частично разрушенного здания с размороженными трубами отопления.
	УАЗ Петрову депутаты отдали единогласно. Судьба здания их разделила, ведь был еще вариант продать его в частную собственность. Петров попросил слова и пояснил, что хочет организовать домовой клуб для детей. В депутатах боролись благородство и корысть. «Голосование разделило их мнение, однако большинством голосов принято решение о передаче ДОСААФу разрушенного помещения», – .
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»