
	Полицейские в Новосибирске составили административные протоколы в отношении главы избирательного штаба объединенной Демократической коалиции Леонида Волкова и еще нескольких активистов партии ПАРНАС, которые объявили голодовку в кабинете главы облизбиркома и отказывались его покидать, сообщил представитель пресс-службы ГУ МВД по региону.
	Избирком Новосибирской области поздно вечером 27 июля отказал в регистрации списка оппозиционной коалиции на базе ПАРНАС из-за недостаточного количества признанных действительными подписей избирателей. Волков после заседания заявил журналистам, что ПАРНАС обжалует решение в Центризбиркоме. Также в знак протеста он, два лидера областного списка партии Егор Савин и Сергей Бойко, а также еще несколько активистов объявили, что не покинут кабинет и объявляют голодовку в кабинете главы облизбиркома.
	"В отношении восьми человек составлены административные протоколы по части 1 статьи 19.3 КоАП "неповиновения законному распоряжению сотрудника полиции". Данные граждане находились в облизбиркоме после завершения его работы. Сотрудники избиркома и полиции потребовали освободить помещение, но они ответили отказом", — сказал представитель полиции.
	Представитель ГУМВД сообщил, что после составления административных протоколов в полицейском участке активистов ПАРНАС обязали явиться в суд и отпустили. В настоящее время решается вопрос о наказании. Санкция статьи предусматривает административный штраф в размере от пятисот до тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
	В середине апреля стало известно, что ПАРНАС и "Партия прогресса" Алексея Навального договорились о формировании единых списков кандидатов на предстоящих в ближайшие два года выборах, в том числе на думских выборах 2016 года. К коалиции примкнули также "Демократический выбор", Партия 5 декабря и Либертарианская партия России. В 2015 году оппозиционеры будут участвовать в выборах в Калужской, Костромской, Магаданской и Новосибирской областях.
	В Новосибирской области список возглавили председатель новосибирского отделения РПР-ПАРНАС Егор Савин, один из организаторов ежегодных шествий "Монстрация" в Новосибирске Артем Лоскутов и IT-предприниматель, в течение десяти лет (до 2015 года) работавший в телекоммуникационной компании "Авантел", Сергей Бойко.