Председатель комитета Совета Федерации (СФ) по регламенту и организации парламентской деятельности Вадим Тюльпанов и член комитета СФ по социальной политике Людмила Кононова предложили пакет поправок к законопроекту о применении силы и спецсредств к осужденным, принятого Госдумой в первом чтении.
Соответствующие изменения были разработаны при участии Федеральной палаты адвокатов России (ФПА) и направлены на смягчение целого ряда положений документа.
В отзыве профильного комитета СФ по конституционному законодательству и госстроительству (есть в распоряжении "Фонтанки") отмечается, что к предложенной в первом чтении редакции законопроекта "имеются замечания" концептуального характера. По мнению авторов, "озвученное законодательное разрешение на несоразмерное применение насилия к заключенному противоречит статье 21 Конституции РФ" и ряду международных документов.
Как пояснил один из разработчиков поправок, статс-секретарь и вице-президент ФПА Константин Добрынин, вызывает озабоченность существенное расширение перечня случаев применения физической силы и специальных средств сотрудниками уголовно-исполнительной системы. В частности, по его словам, действующая редакция предусматривает возможное несоразмерное применение физической силы при малозначительных нарушениях со стороны подозреваемых, обвиняемых и осужденных, которые можно подвести под противодействие законным требованиям.
Кроме того, по словам Добрынина, беспокоит и расширение перечня спецсредств, используемых сотрудниками уголовно-исполнительной системы. В частности, речь идет об электро- и светошоковых устройствах, использование которых в случаях реальной опасности (массовое неповиновение, вооруженное нападение и т. п.) может быть малоэффективным, однако может навредить заключенным, не совершающим противоправные деяния, а также самим сотрудникам уголовно-исполнительной системы.
В отзыве сенаторов на законопроект особое внимание уделено тому факту, что сотрудник уголовно-исполнительной системы "не несет ответственности за вред, причиненный осужденным, лицам, заключенным под стражу, и иным лицам при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия", в случае соответствия этих действий установленному законом порядку. По мнению парламентариев, введение данной нормы создает опасность "несоразмерного применения спецсредств и огнестрельного оружия, так как не содержит критериев, при которых возможна интенсификация применения силового воздействия".
"Кроме того, данная норма вступает с противоречие с положением об ответственности сотрудников за превышение полномочий (и фактически блокирует его) и создаёт реальную опасность необоснованного роста применения физической силы и спецсредств", – говорится в документе.
В интервью "Фонтанке" статс-секретарь Федеральной палаты адвокатов РФ Константин Добрынин заявил: "Нельзя, чтобы в XXI веке закон даже косвенно создавал условия, когда за малейшее неповиновение, например за отказ прекратить курение в неположенном месте, к заключенному гражданину России может быть применена физическая сила или спецсредства вместо дисциплинарного взыскания. Надо не забывать, во-первых, что постулат уголовного права "наказываем, чтобы исправлять" телесного наказания не подразумевает. А во-вторых, у нас не XV век на дворе. Кстати, сотрудники ФСИН, так ратующие за этот законопроект, должны помнить, что они также граждане России, чьи законные интересы и конституционные права он нарушает".
