
	 
	 
	Совет Федерации предлагает разработать "дорожную карту" по реализации концепции регулирования рынка профессиональной юридической помощи, разработанной Минюстом при участии Федеральной палаты адвокатов и профессионального сообщества.
	"С 2008 года дискуссия о реформе юридических услуг наконец-то формализовалась в виде концепции. Мы на комитете (по конституционному законодательству и госстроительству) рассмотрели эту концепцию и ее поддерживаем", – заявила сегодня на ежегодной встрече председателя СФ Валентины Матвиенко со статс-секретарями министерств и ведомств РФ зампредседателя профильного комитета верхней палаты парламента Людмила Бокова.
	В свою очередь глава Совфеда поддержала необходимость реформирования юридической помощи и предложила вместе с концепцией разработать "дорожную карту" по ее реализации с конкретными сроками, "чтобы никто не расслаблялся". "Она будет мотивировать. Давайте такую карту подготовим", – сказала сенатор.
	Концепцию на совещании представил замминистра юстиции РФ Юрий Любимов. Он отметил, что он разработан для изменения текущей ситуации в сфере оказания профессиональной юридической помощи – объединить профессию, которая в силу исторических причин разделена, при этом интеграция адвокатуры и свободно практикующих юристов будет проходить в течение разумного периода времени и на комфортных условиях. Любимов подчеркнул, что изменения в сфере оказания профессиональной юридической помощи станут возможны лишь в том случае, если одновременно будет совершенствоваться институт адвокатуры.
	Зампредседателя конституционного комитета Совфеда высказала опасение, что при представлении интересов граждан и организаций в суде только исключительно адвокатами, "профессиональная юридическая помощь станет недоступной значительному количеству граждан страны".
	В свою очередь статс-секретарь – вице-президент Федеральной палаты адвокатов (ФПА) Константин Добрынин поддержал предложение о создании "дорожной карты" по реализации концепции со стороны профессионального сообщества. "Сама концепция преобразования юридической профессии давно назрела, и отрадно, что мы находимся в финальной части первого этапа", – сказал он. В то же время представитель ФПА развеял опасения о том, что юридическая помощь после принятия концепции станет недоступной для граждан. "Если концепция будет принята комплексно, когда одновременно с предоставлением исключительного права на судебное представительство адвокатам, во время льготного периода все юристы, которые представительствуют в судах, перейдут в адвокатуру, то при таком развитии событий не произойдет уменьшение субъектов оказания помощи, и соответственно доступность останется на прежнем уровне", – заключил Добрынин.
	Статс-секретарь ФПА добавил, что в документе необходимо также обязательно учесть интересы юридического бизнеса. "Только в таком случае мы достигнем общественного согласия, и реформа будет объединяющей, а не разобщающей", – констатировал он. "Мы направили в правительство и в Министерство юстиции свои замечания и замечания представителей юридического бизнеса и надеемся, что они будут отражены в концепции", – заключил Добрынин.