Мессенджер Telegram не намерен передавать российским властям закрытую информацию, включая переписку пользователей.
Об этом написал на своей странице в «ВКонтакте» основатель мессенджера Павел Дуров в ответ на заявление главы Института развития Интернета (ИРИ) Германа Клименко, согласившегося стать советником президента России.
«Проект как не выдавал, так и не будет выдавать личные данные и ключи шифрования третьим сторонам. Мессенджер популярен среди десятков миллионов пользователей на десятках рынков, и угроза блокирования на одном или двух из них не повлияет на его политику конфиденциальности», — заявил Дуров.
Основатель Telegram отметил, что в странах Запада не запрещены «безопасные способы общения». «Причина проста: технически невозможно лишить безопасного общения только террористов, не поставив под удар личную переписку всех законопослушных граждан», — пояснил он.
Дуров сказал о том, что если российские правоохранительные органы получат доступ к личной переписке граждан, это приведет к возникновению черного рынка личных данных, который позволит прослушивать россиян. «Подтверждение этому — текущая ситуация, когда при наличии средств можно получить доступ к телефонным переговорам любого абонента российских операторов сотовой связи», — добавил основатель Telegram.
23 декабря основатель LiveInternet Герман Клименко предположил, что мессенджер Telegram либо начнет сотрудничать с властями, либо будет закрыт. Перечисляя страны, способные на такой шаг в случае отказа администрации предоставить коды доступа к переписке пользователей, Клименко назвал США, Францию и Германию. Он пояснил, что Вашингтон, Париж и Берлин будут действовать в интересах обеспечения национальной безопасности.
22 декабря на проходившем в Москве форуме «Интернет Экономика 2015» президент России Владимир Путин предложил Клименко должность советника по вопросам развития интернета. Клименко ответил на это согласием.
Telegram позиционируется как защищенный мессенджер, его создателем является основатель «ВКонтакте» Павел Дуров. В сутки через мессенджер отправляется до 12 миллиардов сообщений. Количество активных пользователей — 60 миллионов человек. После серии терактов, произошедших вечером 13 ноября в Париже, администраторы сервиса начали активную борьбу с использовавшими мессенджер экстремистами из запрещенной в России группировки ИГ, которые взяли на себя ответственность за эти атаки.
20 декабря бывший сотрудник АНБ США Эдвард Сноуден заявил, что разделяет мнение эксперта в сфере информационной безопасности Томаса Птачека по поводу надежности защиты Telegram. Птачек указал, что по умолчанию незашифрованный текст каждого сообщения каждого пользователя, которое когда-либо было отправлено или получено, Telegram сохраняет на своем сервере.
