
	Власти венесуэльского штата Яракуй запретили гражданам ночевать в очередях в магазины, передает РИА Новости. "После изучения многочисленных жалоб со стороны населения я распорядился о запрете людям проводить ночи снаружи торговых точек", – написал губернатор штата Хулио Леон Эредия в своем микроблоге в Twitter.
	По его словам, отныне находиться в очередях в магазины покупатели могут только с семи утра и до момента закрытия торговых предприятий. Эредия считает, что многие из остававшихся в очередях на ночь нарушали общественный порядок и покупали товары для дальнейшей перепродажи по спекулятивным ценам, отмечает радио Caracol.
	Напомним, основным источником доходов Венесуэлы является нефть – на нее приходятся 96 из каждых 100 долларов, зарабатываемых этим государством на внешней торговле.
	В 2005 году страна провозгласила курс на "социализм XXI века" и, по словам ныне покойного лидера страны Уго Чавеса, "вышла в авангард борьбы против капитализма, пожирающего жизни, народы и природу". Тогда же, отвечая на заявления ряда экономистов о том, что в стране должен действовать свободный рынок, Чавес заявил: "Свободный рынок нужен буржуазии, чтобы обкрадывать народ, обкрадывать трудящихся и таким образом обогащаться. Никакого свободного рынка".
	В 2012 году в Венесуэле вступил в силу "закон о справедливых ценах", направленный на борьбу с "безумием капиталистической спекуляции". В качестве первого шага на пути его применения власти заморозили цены на товары первой необходимости, в числе которых рис, мука, молоко, минеральная вода, соки, шампунь, туалетная бумага, подгузники, прокладки и дезодоранты. Было также обещано, что постепенно список товаров со "справедливыми" ценами будет увеличиваться.
	Кроме того, в прошлом году венесуэльские власти девальвировали национальную денежную единицу и ужесточили контроль над выделением валюты для импортеров. В результате индекс дефицита товаров первой необходимости за два месяца превысил 20%.
	Жесткая валютная политика и недостаток конвертируемой валюты делают затруднительным любой импорт, а попытки законодательно сдержать рост цен не помогают: производители жалуются, что некоторые товары стоят настолько дешево, что едва покрывают себестоимость.
	В столице страны, Каракасе, по рассказам иностранных журналистов, ситуация не такая острая, но в провинции все гораздо хуже: людям приходится часами простаивать в очередях, чтобы купить дефицитные товары. По данным Центробанка страны, в начале 2014 года в магазинах Венесуэлы отсутствовала примерно четверть основных продуктов питания.
	Власти объясняют нехватку происками оппозиции, которая якобы "захватывает" продукты и товары и уничтожает их, чтобы свергнуть правительство. Противники власти, представители бизнес-сообщества и эксперты говорят о том, что это результат недальновидной политики государства по контролю цен, а также ограничению оборота иностранной валюты.
	Летом прошлого года для борьбы с дефицитом и контрабандным вывозом товаров власти приняли решение установить в продовольственных магазинах устройства для считывания отпечатков пальцев, а также ввели запрет на экспорт товаров из основной продовольственной корзины и медикаментов.
	В течение последних нескольких дней ситуация со снабжением в Венесуэле обострилась еще сильнее: стали образовываться огромные очереди за такими товарами, как молоко, сахар, лекарства. Люди занимали места с рассвета, а иногда с вечера предыдущего дня.