
	
	 
	Полицейская коллегия по итогам 2014 года в Петербурге состоялась в два этапа – 21 и 23 января. Первый в отсутствие главы управления Сергея Умнова прошел в режиме оперативного совещания. Главк похвалили, районы поругали. После чего расстроили объявлением: в связи с кризисом бюджет управления с 25 миллиардов рублей понижен до 20. Подробностей не расшифровали.
	Второй этап прошел в присутствии бывшего начальника ГУВД по Петербургу и Ленобласти, ныне замминистра МВД Михаила Ваничкина. Началось нетрадиционно — без публичной порки провинившихся, хотя накануне . Когда начал выступать московский гость, все поняли, почему. Ваничкина, которого в полиции Петербурга по-прежнему уважают, прислали с новостью о возможном сокращении. Несмотря на то, что ранее руководство МВД говорило лишь о сокращении центрального аппарата, в реальности выяснилось, что регионы это может затронуть чуть ли не в первую очередь.
	По словам Ваничкина, МВД России может лишиться 15 % личного состава. Это порядка 122 тысяч человек. Напомним, что во время реформы МВД в 2009 – 2010 годах из рядов по тем или иным причинам ушло или было уволено 200 тысяч человек. Простая арифметика – 122 тысячи сотрудников на 96 управлений МВД – приводит к цифре 1200 человек на подразделение.
	Не секрет, что 80 % бюджета министерства — социальные выплаты (денежного довольствия, заработной платы, пенсий, пособий и компенсаций). Логика проста: если резать финансы, то и тех, кому они предназначены, придется сокращать.
	В петербургском главке «Фонтанке» прокомментировали, что ни в МВД, ни в администрации президента, ни в правительстве РФ не принято еще окончательного решения о сокращении личного состава ведомства.  
	– Так что предположение о  возможном секвестировании состава возникло после заявления о сокращении бюджета МВД на 15 %, – пояснил журналисту собеседник на Суворовском, 52.
	По информации «Фонтанки», руководство петербургского главка готово отстаивать свои кадры. Разумеется, доводы будут в плоскости загруженности среднестатистического полицейского 78-го и 47-го регионов. Например, для второго по численности российского мегаполиса соотношение количества граждан на полицейских составляет 120 к 1. Тогда как в Москве – 92, в Чечне – порядка 70. Так или иначе, решение о том, будет ли сокращение, скорее всего, примут по результатам первого квартала, то есть в конце марта.
	А вот уточнить в ГУ МВД и планы по сферам сокращения финансирования в связи с уменьшением бюджета не удалось.
	«Мы успели за предыдущие годы выполнить планы по строительству и капремонту на 80 %, – записывают в плюс в управлении. – С бензином ситуация под контролем. Деньги перечисляют в регион. И здесь уже проводятся закупки».
	Районные подразделения тем временем не разделяют оптимизма главка. Бензина, как говорят, им уже не хватает. Где-то начали сокращать количество посещений уборщиц, где-то от них уже отказались. Дознание жалуется на нехватку расходных материалов — картриджей для принтеров и бумаги.
	«Back in 1993, – шутят в полиции. – Скоро вспомним, кому есть, что вспомнить, как потерпевшие, чтобы получить копию постановления, приносили бумагу для принтера. Или опера ее в качестве гуманитарной помощи получали от знакомых. За бензин кто-то будет платить из своего кармана. Кто-то, пооборотистей, опять же от спонсоров будет заправляться. Все это, конечно, не очень-то популярно на официальном уровне, но в кризис преступлений будет больше. Раскрывать их нужно будет чаще. Значит, наверху будут закрывать глаза и на эти шалости».  
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»