
	Деятельность генпрокурора Юрия Чайки, как и других высокопоставленных чиновников, постоянно проверяется на наличие возможного конфликта интересов, бизнес его совершеннолетних детей в сферу такого контроля не входит, подчеркивают в Кремле.
	Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков по просьбе журналистов пояснил высказывание Владимира Путина на ежегодной пресс-конференции, заявившего, что Контрольное управление президента реагирует на появляющуюся в СМИ информацию относительно деятельности тех или иных чиновников или бизнеса их детей.
	"Мы обязаны на это реагировать. Что касается всех этих проявлений, связанных с детьми высокопоставленных чиновников, если говорить, например, о генеральном прокуроре, нужно понять, они (дети генпрокурора. – .) нарушили закон или нет, есть ли в работе генпрокурора какие-то элементы, связанные с конфликтом интересов, содействовал ли он как-то этим детям", – сказал на пресс-конференции глава государства, отметив, что "для этого есть Контрольное управление президента".
	В свою очередь, Песков пояснил: "Необходимые проверочные действия предпринимаются в отношении всех, кто подает по закону декларации, – сейчас это практически абсолютно все, включая сотрудников и руководство администрации президента и генпрокурора".
	"Естественно, этот механизм не занимается контролем свободных предпринимателей. Если вы спрашиваете меня, будет ли этот механизм контролировать бизнес детей Чайки – совершеннолетних, самостоятельных предпринимателей, – ответ однозначный: нет", – подчеркнул пресс-секретарь главы государства.
	В то же время, по его словам, "контроль на предмет возможного конфликта интересов в соответствии с законодательством, конечно же, осуществляется".
	При этом на вопрос журналистов, когда можно ожидать результатов таких проверочных действий, Песков ответил: "Вам его не нужно ожидать, эти результаты фактически постоянно докладываются, это часть ежедневной работы".
	По словам пресс-секретаря главы государства, на пресс-конференции Путин говорил о существовании в Кремле целого контрольного механизма: это и Контрольное управление президента, и Управление президента по вопросам противодействия коррупции, которое курирует помощник президента Евгений Школов. "Все они замыкаются на Сергея Борисовича Иванова (глава администрации президента. – .)", – напомнил Песков.
	Он также добавил, что "весь массив деклараций (о доходах, расходах и имуществе. – ), а также информации, поступающей по разным каналам – речь идет, разумеется, о вразумительной информации, – обрабатывается в этих управлениях, и в случае, когда специалисты этих управлений считают это необходимым, то предпринимаются необходимые проверочные действия".