
	
	Без знамени изменить полицию сложно. Замене двух букв в названии и цвета мундира вкупе с повышением жалованья не хватает идеологии. Министр МВД Колокольцев понимает, что главная реформа — в головах, а личному составу надо дать направление и маяк в новых условиях.
	Конкурентов у генерала армии Щелокова, занимавшего пост рекордные 16 лет, с 1966-го по 1982 год, просто нет. А основания поднять на пьедестал есть — именно Николай Анисимович с таким запасом прочности сумел построить структуру, что никакие реформы её развалить не могут. «Золотой век советской милиции», как утверждают официальные ведомственные сайты.
	Документальный фильм «Министр Щелоков» был впервые представлен в 2010 году в московском Клубе военачальников Российской Федерации, в присутствии Владимира Колокольцева (на тот момент — начальника ГУВД Москвы) и экс-министра Анатолия Куликова. Сейчас этот фильм разошелся по стране и стал обязательным для просмотра в процессе морально-психологической подготовки полицейских.
	Корреспондент «Фонтанки» связался с автором фильма – председателем общественной организации «Центр социальных и благотворительных программ поддержки ветеранов и инвалидов силовых структур «Звезда» Максимом Брежневым. Вопросы были: Николай Щелоков известен не только как чуть ли не единственный министр, о котором теплым словом вспоминают ветераны. Конец карьеры был трагичен. Через месяц после смерти Леонида Брежнева министр был снят с поста и отправлен в группу генеральных инспекторов Министерства обороны — род почетной отставки. Формальным поводом послужило расследование коррупционных скандалов, начатое КГБ СССР во главе с Юрием Андроповым. В феврале 1983 года покончила с жизнью супруга опального генерала. В ноябре 1984 года он был лишен звания генерала армии, 7 декабря исключен из КПСС, 12 декабря Верховный Совет лишил его звания Героя Социалистического Труда и всех наград, кроме боевых. 13 декабря 1984 года Николай Щелоков застрелился.
	Максим Брежнев не видит причин бросать тень на имя покойного генерала.
 – Его отстранение — результат политического заказа. Никогда не существовало никакого уголовного дела, а сказки о его коррумпированности — выдумки журналистов.
	
 – Щелоков не просто провел самую успешную реформу МВД. Фактически он заново создал союзное министерство. Ему удалось заложить тот фундамент, ту базу, на которой МВД работает до сих пор. Он создал систему ведомственного образования, реформировал систему дежурных частей, создал такой управленческий инструмент, как штаб союзного министерства и штабы в министерствах республик и областных управлениях. Самое главное — он считал, что общественность должна активно участвовать в охране общественного порядка, без общественной поддержки борьба с преступностью невозможна. Создавались добровольные народные дружины, общественные пункты охраны порядка. Это очень актуально: о том же самом сегодня на коллегии министерства говорил президент России Владимир Путин.
	
 – Нет. Был очень высокий уровень безопасности, простые граждане были надежно защищены. Никакого укрывательства не было, наоборот, Щелоков всегда с этим боролся.
	
 – Фильм поступает в подразделения МВД для проведения занятий. В доступе его пока нет, но мы думаем над этим.
	«Фонтанка» считает это символичным, особенно в нынешний период перманентных преобразований правоохранительной системы. Параллели напрашиваются. Тогда реформы — сейчас реформы, тогда цвет формы сменили с синего на маренго, сейчас с маренго на тёмно-синий. Николай Щелоков добился повышения денежного довольствия для своих сотрудников, выплат за специальные звания и строительства ведомственного жилья — в ходе недавней реформы полицейским впервые повысили зарплату настолько, что живущий без взяток сотрудник выполз за черту нищеты.
	Владимир Колокольцев не устает напоминать, что все полицейские «должны быть вежливыми и тактичными», видимо, помня легендарный приказ Щелокова «О вежливом и внимательном отношении работников милиции к гражданам», изданный в 1968 году. До сих пор, отправляя полицейских на посты, напоминают: «Во время несения службы в обращении с гражданами соблюдать законность, культуру и вежливость». В щелоковском уставе советской милиции ещё было про справедливость, в новом потерялось.
	Щелоков стремился сделать милиционера образованным. Когда он пришел в МВД, образование у большинства сотрудников было, как у Глеба Жеглова: «девять классов и три коридора». Встретить выпускника юридического факультета в кабинете розыска было нонсенсом, а ведомственная система ограничивалась специальными средними школами. «Интеллектуальная пустыня органов внутренних дел», как формулировал основатель и первый начальник академии МВД генерал Крылов. Когда Щелоков сдал пост, в Союзе была дюжина высших школ милиции плюс академия.
	Колокольцеву проще. Требования о наличии высшего юридического образования у офицеров появилось раньше, но простор для деятельности есть. Полтора года назад министр подсчитал, что уже 70 процентов сотрудников имеют высшее образование, почему бы не достичь большего. Что же касается результатов реформ Щелокова, об однозначности придется забыть. Ветераны резонно напоминают, что сокрытие преступлений, превышения власти, взяточничество и прочие гадости были в системе и до Щелокова, и после, а вот такого авторитета милиция в другие времена не имела. И на улице можно было вечером гулять, не опасаясь.
	Оппоненты вспоминают послуживший одной из причин опалы случай на московской станции метро "Ждановская" в декабре 1980 года: как установило следствие, нетрезвые милиционеры, позарившись на бутылку коньяка и твердокопченую колбасу, забили до полусмерти возвращавшегося домой со службы майора из комитета госбезопасности. Прибывший на станцию начальник отдела милиции, у которого подчиненные попросили совета, как выбираться из неприятной ситуации, принял решение майора на служебной машине вывезти за город, где добить и выбросить, что и было исполнено. И резонно замечают, что 95 процентов раскрываемости — ненаучная фантастика, позволяющая иметь благорасположение первого лица государства, с одной стороны, и в любой момент размазать за укрывательство любого подчиненного руководителя — с другой.
	Возможно, просмотр фильма «Министр Щелоков» снимет противоречия у действующих полицейских. Мы же вспомним слова генералов о результатах щелоковского правления в МВД. Они разные.
	, бывший начальник Главного управления уголовного розыска МВД СССР и первый заместитель министра, председатель Российского общества ветеранов органов внутренних дел и внутренних войск, на презентации книги «Министр Щелоков»: «Ему удалось создать команду единомышленников. Именно они увлекли личный состав на более активную работу по обеспечению порядка, защиты граждан, пожарной безопасности, развитию системы ИТУ. Он мог спрогнозировать, увидеть в любом младшем, среднем, старшем начсоставе именно того человека, в котором заложен фундамент большой перспективы, масштабности в работе. Он создал институт главных инспекторов, кто работал год-два в аппарате министерства, получал опыт управленческой работы и был в резерве на выдвижение на руководящие должности в регионы. Многое было сделано для повышения образования сотрудников … Память об этом человеке будет передаваться из поколения в поколение».
	 в предсмертной записке перед самоубийством 19 апреля 1979 года: «Нет сил жить. Если у человека убита вера и надежда, он труп. Господи! Как я работал! Как горел, как боролся! И чем благороднее была цель, чем вдохновеннее труд, тем больше ненависть власть имущих. Я оплодотворил своим талантом и фантастическим трудом интеллектуальную пустыню органов внутренних дел… и за все это я плачу жизнью. Это мир рабов, холуев и карьеристов».
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»