
	
	Комитет по экономической политике Смольного отчитался об исполнении так называемых майских тезисов, согласно которым зарплата бюджетников должна не просто быть на уровне средней по региону (в Петербурге — около 41 тысячи рублей), но и постепенно повышаться. Так, по данным горадминистрации, средняя зарплата учителей за 11 месяцев 2014 года составила 41,4 тысячи рублей, воспитатели детских садов получали почти 39 тысяч рублей. У медсестер в среднем зарплата составила 22,5 тысячи, у врачей – 55,2 тысячи.
	«Фонтанка» спросила у работников бюджетной сферы, действительно ли они получали такие зарплаты. Стоит отметить, что, по большей части, опрошенные согласились.
	Так, как рассказала «Фонтанке» старший воспитатель 84 детского сада Калининского района Марина Философова, средняя зарплата в 39 тысяч рублей соответствует реальности. По ее словам, зарплата у работников детских садов складывается из двух категорий. Первая — это оклад, он в свою очередь зависит от образования, стажа и категории (первой или высшей). Вторая часть — балловая система.
	«В каждом детском саду своя цена баллов, раз в полгода воспитатель заполняет таблицу, в которой указывает свою активность, участие в конкурсах, публикации, после чего старший воспитатель решает, какое количество баллов воспитатель заработал», – пояснила Философова.
	Согласно такой схеме, около 5 тысяч в месяц можно получать дополнительно к окладу, если общественная деятельность ведется не слишком активно. За максимальную вовлеченность в спортивные и культурно-массовые мероприятия воспитатель может получить около 20 тысяч рублей ежемесячно. Сама Философова имеет высшую категорию, высшее образование и стаж более 10 лет.
	– Мой оклад — 30 тысяч рублей, и еще я получаю дополнительно за количество баллов. У моей коллеги, которая только что закончила университет, оклад — 22 тысячи рублей, у девушки, которая еще учится, – 18 тысяч рублей.
	В детском саду № 35 Колпинского района «Фонтанке» сообщили, что зарплата воспитателей, помимо прочего, напрямую зависит от средней, утвержденной по городу. «Исходя из количества педагогов, средней зарплаты и других критериев формируется фонд эффективности, каждый раз он разный. Из него уже распределяются баллы воспитателям», – сообщила заведующая Наталья Родионова.
	Если посмотреть на объявления о найме, можно увидеть, что воспитателям предлагается зарплата от 16 тысяч рублей. Как объяснили в детском саду №27 Колпинского района, в данном случае говорится о базовом окладе по тарификации без учета премий за эффективность.
	Стоит заметить, что балльная система действует не только для начисления заработной платы педагогов дошкольного образования, методом пользуются и в здравоохранении, и в школьном образовании. «На самом деле, проблема системы в том, что она необъективна. Мне, например, платят 32 тысячи рублей, из них 30 — ставка учителя высшей категории со стажем 10 лет, и 2 тысячи — это баллы», – рассказывает учительница из Петроградского района, пожелавшая остаться анонимной.
	Она отмечает, что у нее конфликт с директором школы, из-за чего баллов ей каждый раз достается меньше всего. «Каждая школа сама устанавливает эту систему и определяет комиссию, оценивающую начисления. Самое странное — это критерии, за которые начисляют баллы. Например, учителю платят за успеваемость его учеников — чем больше пятерок, тем больше зарплата. А за ЕГЭ с этого года перестали платить — это не соответствует закону о персональных данных, мы не должны знать, чей ученик как написал экзамен, эта информация анонимна», – добавляет специалист.
	Учитель из 216-й школы Максим Иванцов в отличие от предыдущего собеседника «Фонтанки» получает почти в два раза больше: «У меня оклад равен 25 тысячам, и по балльной системе мне начисляют еще столько же». По его словам, сейчас в сфере образования обсуждается снижение надтарифного фонда, из которого начисляют премиальную балльную часть. «Сначала говорили о снижении на 30 % в январе и возможной отмене в апреле, однако документа такого я пока не видел», – отмечает он.
	В 56-й городской гимназии зарплата учителей еще выше – благодаря высоким званиям. Как рассказывают в школе, почти каждый учитель имеет награду «За гуманизацию школы» или знак «Заслуженный учитель», поэтому заработные платы достигают во многих случаях более 60 тысяч рублей, а больше всех получает преподаватель английского языка – почти 70 тысяч рублей.
	Как говорит председатель территориального объединения профсоюза сотрудников здравоохранения «Действие» Максим Кузьмин, в этом году большая часть учреждений перешла на балльную систему. По его мнению, это эффективней, ведь раньше главные врачи могли распределять самостоятельно деньги между работниками.
	«Как-то нам принесли документ, согласно которому главный врач выписал себе премию в 400 тысяч рублей перед отпуском», – приводит пример профсоюзный лидер. Теперь же, когда система изменилась, появилась другая проблема.
	«Дело в том, что надтарифный фонд выделяется учреждению не только для зарплат, просто раньше его тратили только для этих целей. Есть вероятность, что из-за увеличения стоимости лекарств часть фонда будет уходить на компенсацию разницы, а значит в 2015 году заработная плата врачей может уменьшиться», – говорит он.
	Сам Кузьмин работает врачом в одной из больниц и получает 35 тысяч рублей, по его словам, эта цифра почти не изменилась с 2013 года. При этом он отмечает, что зарплата и врачей, и медсестер соответствует данным Смольного. «Базовый оклад врачей — от 18 до 34 тысяч рублей, существуют еще различные премии и надбавка по баллам», – приводит данные Кузьмин.
	Опрошенный «Фонтанкой» врач-инфекционист поликлиники в Василеостровском районе получает 32 тысячи рублей за 1 ставку, его зарплата формируется из оклада в 27 тысяч рублей и надбавки в 5 тысяч рублей. А врач неотложной помощи при поликлинике за 1 ставку получает 39-46 тысяч рублей.
	«Фонтанка» также провела опрос «ВКонтакте», попросив ответить только учителей, врачей и воспитателей о своей зарплате. Так, 62% назвавшихся педагогами дошкольного образования заявили о том, что получают до 30 тысяч рублей, 16,9% – от 30 до 40 тысяч, 20,6% отозвавшихся зарабатывает свыше 40 тысяч рублей (в этом опросе приняли участие 242 человека). До 30 тысяч имеют каждый месяц 58,4% утверждающих, что они учителя, от 30 до 40 тысяч – 16,5% человек, свыше 40 тысяч рублей – 25% опрошенных (284 человека ответили на вопрос). Среди назвавшихся врачами также большая часть получает менее 30 тысяч рублей (50,5% ответивших), от 30 до 40 тысяч – 22,5% человек, свыше 40 тысяч приносит в семейный бюджет  26,8% человек (всего опрошено 279 человек).
	


	Стоит добавить, что в конце прошлого года в федеральном бюджете на 2015 год Министерство финансов сократило объем дотаций на зарплаты бюджетников. Как сообщали СМИ, ранее регионы писали заявки на дополнительные средства для оплаты труда бюджетникам, однако в этом году ведомство не выделило денег на обеспечение роста зарплат по указам, оставив только средства для ежегодной индексации по инфляции — 5,5%.
	 Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»