
	 
	Губернатор Закарпатской области Геннадий Москаль пообещал, что пока он руководит регионом, членов запрещенной в РФ националистической организации «Правый сектор» там не будет. Об этом он заявил в интервью «Украинской правде».
	«"Правого сектора", сколько я здесь буду, тут больше не будет, потому что надо вести себя в рамках приличия, а не бандитствовать», — подчеркнул Москаль.
	Ранее в августе губернатор сказал «5 каналу», что бойцы «Правого сектора», которые действовали в Закарпатье, выполняли те задачи, которые перед ними ставили руководители группировки в Киеве. «Но в одно время они начали на заказ тех или иных кланов делать перевороты там, менять власть в таком-то райсовете. Приходили с автоматами на сессию, депутатов всех клали на пол», — отметил он. «Политики захотели иметь карманные различные вооруженные формирования», — полагает глава региона.
	В июле губернатор заявил, что в правоохранительные органы региона массово обращаются пострадавшие от действий закарпатского «Правого сектора», которые раньше «не верили, что преступников привлекут к ответственности». Москаль также подчеркнул, что члены организации «с целью наживы похищали и пытали людей, требовали деньги у предпринимателей, забирали имущество». «Преступники называли себя защитниками Украины, хотя пришли с оружием "зарабатывать" деньги за полторы тысячи километров от передовой, где никогда не велись боевые действия», — сказал глава региона.
	До этого Москаль, по данным РИА Новости, говорил «5 каналу», что большинство боевиков местного отделения «Правого сектора» ранее были неоднократно судимы.
	11 июля члены «Правого сектора» во время встречи в кафе в городе Мукачево Закарпатской области открыли огонь по окружению депутата Верховной рады Ланьо. После этого они, по версии следствия, обстреляли сотрудников милиции и, вырвавшись из окружения, скрылись. Возбуждено несколько уголовных дел, в частности по статье «Бандитизм». Сообщалось о трех погибших. Четверо из 13 подозреваемых были задержаны.
	Деятельность «Правого сектора» запрещена в России.