
	Ответственность за жестокое обращение с животными предлагается дифференцировать. Законопроект об этом 13 марта был внесен в Госдуму.
	Действующий Уголовный кодекс РФ предусматривает, что жестокое обращение с животными, повлекшее причинение им увечья или смерти, с применением садистских методов, а также из хулиганских или корыстных побуждений, карается штрафом, исправительными или обязательными работами, ограничением свободы или арестом на срок до полугода. При совершении преступления организованной группой – каждый ее участник может быть приговорен даже к двум годам лишения свободы.
	По мнению автора внесенных поправок, депутата федерального парламента Олега Лебедева, установленное в законе понятие «жестокое обращение с животными» допускает возможность его вольного толкования, что снижает эффективность применения уголовного законодательства. В частности, формально такие преступления совершаются при использовании животных в научных исследованиях (для проведения опытов и проч.) и в сельскохозяйственном производстве (в том числе, при заготовке мяса). Даже если в лабораториях и на бойнях применяют самые гуманнее методы – такие действия явно содержат корыстный мотив. Также жестоким обращением можно считать охоту и рыболовство, «убийство» насекомых, отравление грызунов и так далее.
	Для исключения неправильного применения закона депутат предлагает включать в Уголовный кодекс РФ примечание, исключающее ответственность в случае использования животных в сельскохозяйственном производстве, научных исследованиях, в качестве охотничьих ресурсов, а также на мероприятиях по дератизации и дезинсекции (регулирование численности мышевидных грызунов и насекомых).
	Также Олег Лебедев считает необходимым уточнить само понятие «жестокое обращение с животными» и ужесточить ответственность для настоящих садистов. В частности,  преступлением предлагается считать повреждение внутренних органов или умышленное лишение животного воды и пищи, причем независимо от причин и целей совершения таких деяний. Если же следствием будет установлен факт применения садистских методов, использования служебного положения, причинения вреда или гибели двух животных – виновный может быть осужден даже на четыре года лишения свободы. «Абсолютным большинством психологов и психиатров признается факт того, что лица, совершившие действия, квалифицируемые как жестокое обращение с животными из хулиганских либо корыстных побуждений, либо с применением садистских методов, в большинстве случаев склонны к рецидивам и совершению в дальнейшем преступлений против жизни и здоровья человека», – отмечает депутат.
	 