Для организации морально-психологического обеспечения внутренних войск будут оборудоваться специальные комнаты. Порядок их оборудования разработало МВД России.
Формирование устойчивого морально-психологического состояния личного состава и создание благоприятного климата в служебных коллективах предусмотрено десятилетней Концепцией кадровой политики внутренних войск (ВВ), утвержденной в 2009 году. Для ее реализации должны создаваться специализированные подразделения территориальных органов и образовательных учреждений, оснащаться помещения, клубы и центры, а также использоваться современные информационные и телекоммуникационные технологии.
До сих пор для поддержки личного состава проводилась только воспитательная и культурно-досуговая работа, для чего закупались музыкальные инструменты и аппаратура, полиграфическое и иное оборудование. Новый приказ, подготовленный правоохранительным ведомством, предусматривает обеспечение подразделений внутренних войск необходимыми для реализации поставленных задач средствами. Так, отделы по работе с личным составом, общежития для контрактников и караульные помещения должны оснащаться телевизорами, музыкальными центрами и медиаплеерами (DVD, CD, Blu Ray-проигрывателями или аналогами). Для управлений соединений также предусматривается закупка систем спутникового телевидения. В ротных комнатах информационного досуга также должны иметься музыкальные инструменты (гитары и аккордеоны), столы для игры в теннис, шахматы, шашки и так далее.
Для Центров психологической помощи и реабилитации планируется закупать массажные кресла с функцией аудио- и видеосопровождения, проекционные цветодинамические устройства, стационарные мультимедийные видеопроекторы, аппараты для аудиовизуальной стимуляции и психоэмоциональной коррекции, декоративные фонтаны и аквариумы, виброодеяла и массажные коврики с имитацией морского дна, чайные сервизы и другое оборудование. Такими же средствами должен быть оснащен учебный центр психологической помощи и реабилитации при Санкт-Петербургском военном институте внутренних войск.
Бюджет «морально-психологического обеспечения» не раскрывается: «Финансовое обеспечение расходов, связанных‎ с реализацией настоящего постановления, осуществляется в пределах ассигнований федерального бюджета, предусмотренных на материально-техническое обеспечение внутренних войск Министерства внутренних дел РФ», – утверждают в ведомстве.
