
	В главном здании Министерства культуры не проходили обыски по делу о контрабанде картин, рассказали «Известиям» в ведомстве.
	— Обысков не было. Правоохранительным органам были представлены необходимые документы. Разглашать информацию о них не имеем права, — сказали в Министерстве культуры.
	Между тем «Интерфакс» сообщает именно об обысках, со ссылкой на представителя московского управления Следственного комитета России Юлию Иванову. «Сегодня в рамках расследования уголовного дела о контрабанде культурных ценностей проведены обыски в отделе по контролю за вывозом культурных ценностей департамента культурного наследия Министерства культуры», — отметила Иванова. Результаты обысков Иванова не сообщила.
	Ранее стало известно, что в отношении руководителя территориального избиркома Ломоносовского района Москвы было возбуждено уголовное дело о контрабанде культурных ценностей после того, как задержанный попытался вывезти за пределы Таможенного союза пять картин. Кроме того, в рамках расследования дела о контрабанде картин обыски прошли в Третьяковской галерее и здании Управления Минкультуры по ЦФО.
	Ранее об обысках в Минкульте в связи с делом о контрабанде картин сообщил телеканал LifeNews. В уголовном деле фигурирует экс-руководитель отдела государственного контроля за вывозом культурных ценностей при департаменте культурного наследия Минкультуры Татьяна Петрова. Как пишут "Известия", правоохранители считают, что уволенная по собственному желанию Петрова руководила целой группой экспертов и чиновников, которые оформляли подложные экспертные заключения и разрешения на вывоз ценных картин за рубеж в интересах богатых коллекционеров.
	Причиной проверок стало задержание 29 апреля в аэропорту Внуково коллекционера Сергея Степанова. 33-летний ценитель живописи пытался вывезти из России в Великобританию несколько картин кисти Валентина Серова, Петра Кончаловского, Игнатия Нивинского и Федора Федоровского, оформленных как репродукции оригиналов стоимостью всего 180 тыс. рублей. Однако на деле картины оказались шедеврами XX века.