
	Первый замглавы конституционного комитета Госдумы, сопредседатель московского штаба ОНФ Вячеслав Лысаков направил письмо мэру Москвы Сергею Собянину с просьбой освободить от занимаемой должности главу департамента транспорта Москвы Максима Ликсутова.
	"Расширение зоны платной парковки, происходящее в последнее время в Москве, включая планы департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры по очередному расширению территориальных зон организации платных парковок в 57 муниципальных округах Москвы, вызвало серьезное усиление социальной напряженности", — пишет депутат в запросе, сообщает РИА Новости.
	По его словам, реакция москвичей вылилась в митинги и вандализм в отношении паркоматов. Лысаков считает дезинформационной кампанией распространение информации о том, "что якобы расширение зоны платной парковки происходит исключительно по просьбам муниципальных депутатов и жителей Москвы".
	"Учитывая серьезную угрозу социальной стабильности в Москве, реальные репутационные риски авторитету государственной власти, которые несут действия и решения руководства Департамента транспорта, противоречащие мнению москвичей и муниципальных депутатов, прошу Вас, уважаемый Сергей Семенович, отменить приказ руководителя Департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы М.С. Ликсутова о расширении территориальной зоны организации платных городских парковок в Москве, провести служебное расследование по факту дезинформации со стороны Дептранса и его руководства и освободить Ликсутова от занимаемой должности", — пишет Лысаков.
	Ранее Лысаков также направил запрос генпрокурору Юрию Чайке с просьбой проверить факт возможной фальсификации решения муниципальных депутатов столичного района Дорогомилово по расширению зоны платной парковки.
	Власти Москвы последовательно расширяют территорию платной парковки в городе и повышают цены за стоянку автомобилей и их эвакуацию в случае нарушения правил. Плату за парковку ввели в ноябре 2013 года, в декабре 2014 года зона платной парковки в Москве расширилась до границ Третьего транспортного кольца, а также появилась на 25 улицах за его пределами. Кроме того, парковка не является безвозмездной на 435 улицах внутри Садового и Бульварного колец и 14 улицах в зоне "Москва-Сити".