
	
	Петербургские ЛГБТ-активисты уже второй раз безуспешно приходят в Октябрьский районный суд в попытках попасть на заседание по проекту «Дети-404». Представителей группы, оказывающей помощь подросткам с нетрадиционной ориентацией, на процесс не зовут: среди сторон по делу значится лишь прокуратура Петербурга. Именно туда несколько месяцев назад пожаловались и потребовали блокировки группы в соцсети активисты «Молодой гвардии Единой России», увидевшие там ЛГБТ-пропаганду. В поисках информации о времени и месте судебного разбирательства сторонники проекта обнаружили в судебной картотеке заседание, назначенное на 6 апреля.
	«Мы пришли в 11 часов, а прокурор нам сказал, что дело, которое нас интересует, уже было рассмотрено 25 марта, и требование прокуратуры было удовлетворено. В канцелярии суда сообщили, что решение пока не изготовлено», – рассказала «Фонтанке» юрист Мария Козловская. По ее словам, теоретически механизм блокировки произойдет следующим образом: решение будет направлено в прокуратуру и Роскомнадзор, последний уже и внесет адрес сайта в "черный" список.
	Проект «Дети-404» был создан журналисткой Еленой Климовой в 2013 году после серии публикаций о законопроекте о запрете пропаганды гомосексуализма. Проект включает сайт и группу в соцсети. После одной из статей с Климовой связалась 15-летняя девушка, которая рассказала, что материал помог ей избавиться от мыслей о самоубийстве. После этого Климова завела блог в социальных сетях и сайт «Дети-404», куда просила присылать свои фотографии и рассказы о жизни для публикации на сайте.
	К данному судебному разбирательству была приобщена экспертиза доктора психологических наук МГУ Лидии Матвеевой, согласно которой Климова вместе с коллегами занимается скрытой ЛГБТ-пропагандой.
	«Цели у создателей интернет-ресурса благие, но использованные ими средства неадекватны, так как содержат в себе элементы как скрытой, так и явной ЛГБТ-пропаганды. Поэтому необходимо привлечь к работе медиков и психотерапевтов для создания государственной программы... Размещение таких материалов опасно, так как присутствует попытка … тем самым «узаконить грех», – говорится в выводе экспертизы. Среди синонимов гомосексуализма в экспертизе приведены "борисмоисеевщЕна", "коммаскуляция" и "влечение", а в списке литературы использовано послание к римлянам святого апостола Павла.
	Активисты МГЕР уже больше года ведут борьбу с «Детьми-404». Впрочем, с выводами Лидии Матвеевой согласны не все специалисты. По словам координатора психологической помощи ЛГБТ-организации «Выход» Марии Сабунаевой, пропагандировать нетрадиционную ориентацию невозможно, можно пропагандировать идеи, например социалистические или коммунистические, кроме того, невозможно пропагандировать, говоря о проблемах.
	«Если бы я имела возможность выбирать ориентацию в 15 лет, то навряд ли я выбрала бы то, о чем прочитала в этой группе — рассказы о повсеместном непонимании и агрессии. Именно на это и жалуются ЛГБТ-подростки».
	Сабунаева напоминает, что название «Дети-404» родилось из-за аналогичной компьютерной ошибки, которая расшифровывается как «ошибка не найдена». «Лена пыталась найти информацию о таких детях и не нашла, в связи с чем и создала группу. ЛГБТ-подростки – это уязвимая группа. Им некуда податься, их не слышат и не понимают, поэтому они испытывают тяжелейшие переживания, прыгают с крыш и режут вены». Психолог подчеркивает, что проект делается силами детей и волонтеров, его инициаторы не просят поддержки государства. «Закрытие проекта — антигуманно, безнравственно, это значит присоединиться к насильникам», – добавляет Сабунаева.
	По мнению детского психолога Оксаны Сахновской, ситуацию нужно разрешать на государственном уровне, ведь в первую очередь такое отношение к тематике ЛГБТ формируют власти. «Государство прикрывается духовно-нравственными ценностями вместо решения множества проблем. Отношение к ЛГБТ формируют определенные деятели церкви и чиновники... Конечно, такие группы нужны, важна любая поддержка сверстников, ведь многим детям просто некуда обратиться. Дети не уверены в сохранении конфиденциальности в школе, если они с кем-то поделятся своими переживаниями, в том числе психологами, боятся испугать и расстроить родителей... Такие группы являются одним из способов снижения опасности суицида и нервного срыва».
	По ее оценке, назвать такой проект пропагандой — это манипуляция понятием. «И потом, что важнее: психологическое здоровье и жизнь ребенка или потенциальная возможность так называемой пропаганды?» – добавляет она.
	На вопрос «Фонтанки», чем так важно ее детище, сама Лена Климова ответила письмом одного из участников проекта: «Добрый вечер, Елена. Хотела бы сказать Вам огромное спасибо за то, что вы создали проект "Дети-404". Я писала туда и получила настоящую помощь и поддержку, а все благодаря Вам. Может быть, Вам говорили уже такие слова, но все-таки хочется поддержать Вас перед завтрашним судом. Спасибо за Ваш труд и упорство в борьбе с бесчеловечием в нашей любимой стране». По словам Климовой, такие письма приходят часто: «Подростки благодарны за группу и считают ее полезной, потому что она помогает, дает высказаться в дружественной обстановке и получить совет. Аналога такого сообщества взаимопомощи в реале быть не может», – уверена она.
	Кстати, сама Климова продолжает оспаривать обвинение в ЛГБТ-пропаганде. В январе 2015 года суд в Нижнем Тагиле, где живет девушка, признал ее виновной в гей-пропаганде (ч. 2 ст. 6.21 КоАпРФ) и оштрафовал на 50 тысяч рублей. Роскомнадзор тогда заблокировал сайт «Дети-404», но, по сообщению Климовой, после удаления одного из писем подростков адрес проекта был удален из реестра запрещенных ресурсов. 25 марта вышестоящая инстанция в связи с процессуальными ошибками отправила дело на пересмотр к другому судье.