Партия «Коммунисты России» в очередную годовщину ленинского комсомола, 29 октября, восстановила свою молодежную организацию с историческим названием ВЛКСМ — Всероссийский ленинский коммунистический союз молодежи. Об этом сообщает ТАСС.
«Как вы лодку назовете, так она и поплывет. Это историческое название несет генетическую память», — прокомментировал это событие лидер «Коммунистов России» Максим Сурайкин. Молодежная организация действовала при партии и ранее под названием «Комсомол России».
В восстановительном съезде, прошедшем в Москве, приняли участие активисты из более чем 40 регионов страны, а также представители дружественных «Коммунистам России» организаций из самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик, Венгрии, Шри-Ланки, ЮАР. В качестве важнейшей задачи организации в резолюции провозглашается «борьба с империализмом», а также поддержка антифашистского движения народа Донбасса и правительства Сирии.
Максим Сурайкин отметил, что активисты ВЛКСМ смогут участвовать в думских выборах в следующем году. «Мы всех приглашаем, мы предоставим максимально возможное количество мест для комсомольцев в партийных списках и в одномандатных округах», — заверил он.
Партия «Коммунисты России» с 2009 года до июня 2012 действовала как общественная некоммерческая организация, в 2012 году получила официальную регистрацию. Создана как альтернатива КПРФ. «Коммунисты России» выступают с критикой Геннадия Зюганова. Часть членов политбюро ранее состояла в КПРФ, однако покинула ее в результате противоречий с руководством. Сам Сурайкин руководил в КПРФ молодежной организацией.
Комсомольская организация была образована 29 октября (4 ноября) на I Всероссийском съезде союзов рабочей и крестьянской молодежи. При основании она носила название РКСМ — Российский коммунистический союз молодежи. С 1922 года организация называлась КИМ (Коммунистический интернационал Молодежи), а надпись ВЛКСМ была утверждена Центральным комитетом и появилась на значках только в 1947 году. 27—28 сентября 1991 года прошёл XXII Чрезвычайный съезд ВЛКСМ, объявивший историческую роль ВЛКСМ исчерпанной и распустивший организацию.
При поддержке КПРФ в настоящее время действует молодежная организация ЛКСМ (Ленинский коммунистический союз молодежи) РФ.
