
	Конституционный суд велел уточнить, каким образом можно ввозить анаболические стероиды и другие «сильнодействующие препараты» из Таможенного союза в Россию. Такое постановление он вынес без открытых слушаний и опубликовал сегодня.
	Статья Уголовного кодекса, устанавливающая ответственность за «ввоз сильнодействующих веществ», признана неконституционной. Теперь правительству России и парламенту придется ее переписать.
	Судьи разбирались в истории, случившейся в 2013 году в Екатеринбурге. Сюда на соревнования прилетели казахские чемпионы по пауэрлифтингу Олег Недашковский и Сергей Яковлев. С собой у мужчин были лекарства, в чей состав входили анаболические стероиды – популярный допинг, аналог тестостерона, помогающий быстро наращивать мышцы. Даже несмотря на то, что таблетки были куплены по рецептам врачей, спортсменов задержали таможенники. Позже против любителей пауэрлифтинга возбудили дело о контрабанде сильнодействующих веществ.
	Власти руководствовались статьей 226 Уголовного кодекса, где отмечено: «незаконное перемещение сильнодействующих веществ» в Россию из Таможенного союза наказывается «лишением свободы или штрафом». По мнению пауэрлифтеров, норма написана слишком неконкретно. Она не уточняет, о каких материалах идет речь, не учитывает «количества и целей» их транспортировки.
	Конституционный суд с позицией заявителей полностью согласился. Российский Уголовный кодекс не позволяет спортсменам «осознавать существо ограничений и запретов, предвидеть правовые последствия своего поведения».
	"Федеральный законодатель был обязан либо исключить возможность применения ответственности к случаям непротивоправного ввоза лекарств, содержащих сильнодействующие вещества, либо определить порядок их разрешенного трансграничного перемещения", – пишет суд.
	Закон противоречит «принципам правовой определенности, равенства и справедливости», заключает КС и велит правительству и Госдуме переписать его. Дела Олега Недашковского и Сергея Яковлева в судах общей юрисдикции могут быть пересмотрены.