
	В мотеле на границе Московской области третий день нет свободных номеров. Здесь – одна из оперативных «ставок» протестующих против «Платона». В столовой на первом этаже мигает лампочками искусственная новогодняя елка, в номерах над кроватями наклеены на стены бабочки и цветочки. На лестнице задорным оскалом встречает вновь прибывших чучело выдры. Перед большим телевизором на первом этаже, очевидно заточенным под просмотр футбольных матчей, собираются с окрестных стоянок дальнобойщики. Среди них – приехавшие из Петербурга, Саранска, Петрозаводска. Владимир Путин говорит о противодействии международному терроризму. Это важно, но мужики ждут, когда прозвучит слово «Платон». Они почему-то верят, что Путин объявит мораторий – и можно будет разъезжаться по домам. Но координаторы, все как один, слушают гаранта Конституции только одним ухом – к другому прижат мобильник. К концу выступления Путина все малочисленные группы фур, прорвавшиеся через посты ДПС и поиски бомб в рамках «антитеррористической операции», а теперь спрятанные на стоянках и в «карманах» вдоль трасс, сгруппируются в колонны.
	


        
	К полудню третьего декабря «час икс», когда что-то должно начаться, еще не определен наверняка. Все решается на ходу, на живую нитку – отчасти, чтобы всеведущие «органы» не успели сориентироваться и вставить палки в колеса, отчасти из-за отсутствия внятной координации на федеральном уровне. На всю страну, по сути, один межрегиональный координатор, пользующийся уважением, – некая «Лиля из Ульяновска». Она умудрилась объединить и отправить в марш на Москву фуры из более чем 20 регионов. Но в прессе упоминают не ее, а главу Межрегионального профсоюза водителей-профессионалов Александра Котова. 
	29 ноября Котов объявил ультиматум президенту Путину, потребовав в срок до 4 декабря отменить «Платон». Но вот беда – в этот же день в разных регионах уже собирались в марш на столицу колонны фур. Водители хотели успеть к всероссийской акции протеста, назначенной на 30 ноября на МКАДе. По одному слову Александра Котова акция была перенесена на 4 декабря. Многих эта новость застала на низком старте или в пути. В итоге осмотрительные повернули назад, рассчитывая «подъехать попозже», сомневающиеся плюнули и остались дома, а самые отчаянные вжали педаль в пол.
	О назначенном на вечер старте питерской колонны из Бабино стало известно в обед 29 ноября. В результате «переноса акции» многие отпали сразу, и на первой контрольной точке в Подберезье оказалось всего две фуры, пять легковушек, и журналистов едва ли не больше, чем протестующих. Координатор петербуржцев Олег сразу сказал взбудораженной прессе: «Езжайте обратно – мы в фурах будем жить до 4 декабря, вам оно надо?»
	Утром 30 ноября остановились в мотеле в Миронежье. Поспать удалось часа полтора. За окном номера в придорожном мотеле расстилалось великое российское ничто: заметенное снегом поле с черными проплешинами пашни, и вдали, на границе поля и леса, катушки убранного на зиму сена – как единственное напоминание, что на дворе 2015 год, а не какой-нибудь 1985-й. По трассе М10 первую группу догоняли еще пять фур.
	Каждый, кто вывел свою фуру на марш, рисковал как минимум деньгами – одной солярки до Москвы тяжелый грузовик сжигает на 19-20 тысяч рублей. Еще одна статья расходов – штрафы. Прицепиться могут к чему угодно: люфту рулевого колеса, лысой резине, несовершенной аптечке. На одной из стоянок водитель «Интера», в кабину которого вписалась «Фонтанка», покупает новую аптечку и огнетушитель. Любое нарушение может стать поводом для эвакуации на штрафстоянку, а для фуры это приключение обходится в 60-80 тысяч. Поэтому многие, кто хотел, стартовать так и не смогли – с середины ноября самые яростные противники «Платона» не выезжают в рейсы и ничего не зарабатывают. О пресловутых штрафах за неоплаченный «Платон» думают в последнюю очередь. Кто-то оформил маршрутную карту, кто-то принципиально не стал ничего оформлять, рассчитывая на обещание властей снизить штрафы до доступных человеческому пониманию сумм и отсутствие рамок. Они есть только в двух местах – одна на выезде из Петербурга и две перед МКАД.
	К вечеру 30 ноября определилась точка сбора петербургской колонны – стоянка «Скорость» на 141 километре от Москвы. Стоянка оказалась примечательна настоящим живым тигром, томящимся в клетке на задворках кафе. Один из дальнобойщиков взялся было тигра дразнить, и сотрудник заправки поведал гостю душераздирающую историю о том, как флегматичное на вид животное "о прошлом годе" откусило ногу мужику, сунувшемуся к клетке, и мужик умер.  
	В отеле в трех километрах от «Скорости», том самом, с задорной выдрой, обосновался оперативный штаб.
	
	Потянулись дни ожидания «часа икс». Из Питера то и дело поступали вести от выезжающих в сторону Москвы по одному участниках протеста. Они пробираются к «Скорости» по-партизански, «малыми группами», чтобы не привлекать внимание постов ДПС. Одиночные фуры тормозят полосатой палкой, спрашивают, почему идут без груза, но, услышав убедительную версию вроде «иду на погрузку в Дмитров», пропускают дальше. Постепенно на «Скорости» скапливается 10 питерских фур.
	


        
	Все это время координаторы от Питера – Олег, Андрей, Сергей и Юрий – наматывают сотни километров на своих легковушках вокруг Москвы. Они успевают встретиться с депутатом Госдумы от КПРФ Владимиром Родиным и прийти к выводу, что ничем существенным коммунисты им не помогут; получить лестное предложение дать интервью Ксении Собчак и, обсудив, что можно, а что нельзя дать «этой», отказаться; принципиально не выйти на связь с ищущим встречи Алексеем Навальным; получить от неизвестного благотворителя предложение воспользоваться его «Яндекс-кошельком», на который специально для дальнобойщиков положена крупная сумма денег – и не притронуться к подарку от неизвестного и подозрительного источника. Одновременно на мобильные питерских координаторов приходят сообщения от блогеров и простых москвичей – люди предлагают привезти продукты, теплые вещи. Координаторы вежливо благодарят, но место дислокации колонн, куда доброжелатели могли бы доставить гумпомощь, не раскрывают. Наконец, на какой-то стоянке координатору Ивану чуть ли не силой вручают ящик с булочками для хот-догов. Правда, без сосисок – зато от чистого сердца.
	В дальнобойщиках удивительным образом уживаются два человеческих качества – параноидальная подозрительность и безоговорочная вера ближнему. Дальнобойщик ни о чем не договорится по телефону с другим дальнобойщиком, зато встретившись с человеком лично, заглянув ему в глаза и «прощупав» его, пойдет с ним в огонь, воду и в марш на Москву.
	


	Именно поэтому общая координация скопившихся под Москвой сил шла ни шатко ни валко. Питерские дальнобойщики ездили за сотни километров, чтобы пообщаться с участниками Волгоградской колонны, встретиться с Новгородской колонной, провести переговоры с координаторами дагестанцев и найти того самого Александра Котова, который вроде как должен был дать знак к началу акции, как только истечет срок, обозначенный в ультиматуме президенту. Котов нашелся, но встреча с ним стала самым большим разочарованием для тех, кто верил в него как в лидера ().
	У марша на Москву с лидерами вообще какая-то системная проблема. Александр Котов предложил людям, по пять суток живущим в фурах в ожидании знака, провести собрание «без машин» на какой-то стоянке – и после этого продолжить жить в  фурах. Оппозиционер Александр Расторгуев из Петербурга, прозевавший старт 29 ноября, долго пытался выйти на Олега или Андрея по разным каналам, интересуясь, не будут ли они против, если он приедет к ним на попутке, маршрутке или электричке. Его собственную легковую машину к тому времени уже эвакуировали из населенного пункта Бабино. Питерские координаторы Расторгуеву отказали. После этого ленты новостей облетела тревожная история о том, как глава движения «ТИГР» был высажен из попутной фуры людьми с автоматами, и, опасаясь за свою жизнь, убежал в лес, где стоит «по пояс в воде» и взывает о помощи. Читая эту новость, дальнобойщики смеялись до слез, а мокрый по пояс Расторгуев, бредущий через лес в сторону Москвы, стал шуткой дня. Как и еще один политик – Сергей Гуляев, который «гуляет» по Москве в полном одиночестве, потеряв из виду дальнобойщиков, чьи действия вызвался координировать.
	К третьему декабря под Москвой оказались фуры из Петербурга, Орла, Великого Новгорода, Вологды, Твери, Валдая, Ульяновска, Красноярска, Саранска, Волгограда, Белгорода и Белгородской области, Ивановской и Костромской области, самая многочисленная и укомплектованная даже оргтехникой – вплоть до цветных принтеров – колонна прибыла из Дагестана.
	
	Трое суток подряд «Фонтанка» присоединяется то к одним координаторам, то к другим, чтобы, не мешая им заниматься своими делами, наблюдать за процессом. Дальнобои поначалу смотрят на корров исподлобья, обзывают «засланными казачками» и «диверсантами». Но предложений высадить надоедливых журналистов где-нибудь за сто первым километром больше нет. Долгие часы за рулем располагают к вдумчивым разговорам. Координаторы делятся своими сомнениями. Питерцам кажется, что во всей этой истории с «Платоном» их кто-то использует. «Понимаешь, как-то нас совсем не прессовали по дороге, как волгоградцев, – говорит корреспонденту один из координаторов. – Кому-то это выгодно, нас как будто кто-то ведет. Хотели бы – давно бы нас позакрывали.  Тот, кто ввел «Платон», не мог не понимать, что будут протесты. Это какие-то игры, скорее всего, кто-то пытается свалить «Единую Россию» и – кто там у них главный? Медведев? Вот его». В том, что раньше всегда голосовали за «Единую Россию», координаторы признаются неохотно. Уточняют, что больше не будут. Теперь – только за КПРФ.  
	Волгоградских, действительно, прессовали всю дорогу: останавливали на границе каждой области, искали в фурах взрывчатку. Но они шли демонстративно, колонной. Как сказал их координатор Алексей, «чтобы видели». Пережившие «репрессии» волгоградские не доверяют питерским именно потому, что у тех дорога вышла слишком уж сладкая. Кроме того, есть подозрение, что питерские – «люди Котова», а это, по мнению волгоградских, не есть хорошо.
	


	На третий день немного «репрессий» достается и питерцам. Сначала на посту особого контроля ДПС тормозят «Ниссан Кашкай» координатора Олега с «Фонтанкой» на борту, озадаченной поисками Александра Котова. Сотрудники уточняют, не протестовать ли едет вся компания, и ставят Олега в известность, что его машина числится в федеральном розыске.
	


        
	Спустя минут десять после выхода соответствующей новости на «Фонтанке» Олега отпускают вместе с неспокойными пассажирами.  В тот же день питерцам поступает сигнал, что стоянка на 141 километре «засветилась», и ночью туда нагрянет ОМОН – «класть всех портретами в снег». Фуры пытаются сменить место дислокации, и на выезде со стоянки их «принимают» сотрудники ДПС и полиция. Водители дают объяснения – что они забыли на «Скорости». Спустя два с половиной часа сплошных объяснений семь фур берут фактически под конвой машины ДПС и разворачивают по М10 назад в Петербург.
	«Нет, ну если бы хотели закрыть, давно бы закрыли», – удивляются питерские координаторы.
	
	...Последние минуты выступления президента Путина перед Федеральным собранием дальнобойщики смотрят в полной тишине. Звучит гимн. Зрители покидают кафе устало, даже не матерясь. Кто-то машет рукой.  Тут же на улице перед мотелем собирается сход. Решают, что делать дальше. Все региональные координаторы фур, затаившихся под Москвой, уже в курсе, что делать. Десятки фур начинают перегруппировку. Колонн будет две – одна на юге, другая на севере столицы. До начала всероссийской акции дальнобойщиков против системы «Платон» осталось всего несколько часов.
	


	
	 Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»