
	
	Родители будущих первоклашек подали 43 тысячи заявлений на поступление в школы через МФЦ и портал госуслуг. Однако для большинства горожан процедура оказалась не из легких. Накануне с 9 утра до 13 часов дня портал госуслуг не мог оперативно принимать всех желающих (в этот период через портал смогли направить заявления 3947 заявителей). Папы и мамы, понадеявшиеся только на него, кинулись в МФЦ, где оказались в очередях последними. «Те из родителей, которые понадеялись на электронную запись и не подавали заявления через Многофункциональные центры предоставления государственных услуг (для чего требовалось, как правило, отстоять ночь в очереди), оказались в заведомо худшем положении, поскольку зачисление в школы зависит от времени подачи заявления», – констатирует депутат ЗакСа Борис Вишневский в обращении к вице-губернатору Владимиру Кириллову с просьбой разобраться в сложившейся ситуации. Историей заинтересовались и депутаты Госдумы: обращение в Генпрокуратуру с просьбой провести проверку причин сбоя в работе портала направил первый зампред комитета Госдумы по образованию депутат Владимир Бурматов.
	Тем временем в комитете по информатизации и связи продолжают проводить служебное расследование проблем в работе портала. Как настаивали в разговоре с "Фонтанкой" в ведомстве, с 6 часов утра 1 февраля специалисты зафиксировали около 10 млн запросов, тогда как возможности сайта были ограничены 350 тысячами запросов в минуту. В 9 утра технические сотрудники Информационно-аналитического центра отключили основной портал госуслуг из-за критического превышения числа запросов к базе данных и включили резервную версию. «Мы организовали переключение на резервный портал. У некоторых родителей появлялась ошибка под номером 400 — это ограничение запросов до 400 в секунду (то есть 24 тысячи в минуту. — )», – добавили ведомстве. До 13 часов специалисты очищали перегруженную память и наращивали дополнительные мощности первого (промышленного) портала. После проведения этих мероприятий портал стабильно «переваривал» в среднем по 1,5 тыс. заявлений в час.
	На вечер 2 февраля было озвучено несколько версий:
	
	В 13.10 1 февраля, как уже сообщалось, сайт вновь заработал, техники произвели обратное переключение с резервного портала на основной. По словам проректора по научной работе СПбГУТ им. М. А. Бонч-Бруевича профессора Сергея Доценко, учитывая такое астрономическое количество запросов, работа сайта была восстановлена довольно быстро: «Удивляет оперативность, с которой была возобновлена работа такой сложной системы и её адаптация к условиям новой нагруженности», – заметил он.
	Несмотря на обозначенные версии произошедшего, в Смольном пока не торопятся делать окончательные выводы: «Все выводы мы для себя еще не сделали. Однако уже понятно, что технологически и идеологически мы сработали правильно, не предусмотрели мы лишь поведение людей в такой ситуации. Вероятно, будем менять систему в плане технологического входа одного пользователя», – сообщил Иван Громов.
	Прокомментировал чиновник и вопросы о тратах комитета: в прошлом году на развитие и эксплуатацию системы предоставления в Санкт-Петербурге государственных и муниципальных услуг в электронном виде было выделено более 142 млн рублей. По словам Громова, на эти суммы был модернизирован не один сервис записи в первые классы. «Портал предоставляет порядка 500 услуг, количество пользователей растет в 3 раза каждый год», – добавил он. Стоит отметить, что указанная сумма распределяется не только на разработку, внедрение и сопровождение электронных услуг. Портал – это лишь один из более 20 компонентов системы, в состав которой в том числе входят и подсистема деятельности МФЦ, и программные комплексы для работы всех органов власти при обработке входящих заявлений и направлении межведомственных запросов для подтверждения сведений о заявителях.
	Пока одни специалисты выясняют техническую сторону вопроса, о том, что делать с будущими первоклашками, говорят в комитете по образованию. Как заявляет его глава Жанна Воробьева, с родителями будут работать индивидуально — тем, кому не удалось попасть в желаемую школу, предлагают обратиться в конфликтную комиссию при администрации районов. Однако саму очередь менять не будут — кто успел нажать на кнопку или же пробиться в МФЦ, тот и в приоритете.
	«Фонтанка» спросила специалистов в сфере образования, что нужно поменять в сложившейся системе записи в первые классы.
	Так, по мнению директора 56 гимназии Майи Пильдес, лекарством в данной ситуации станет изменение качества образования в школах. В частности, комитету по образованию надо продолжать работу по присоединению к наиболее востребованным школ, где мало учащихся, уверена директор. «Помните очереди в "Пассаж" за сапогами? Сейчас их нет. А почему? Потому что есть сапоги. Так же и со школами», – рассказала руководитель школы в Петроградском районе, куда пришло, по предварительным данным, более 400 заявлений на поступление в первый класс. По словам Пильдес, сотрудникам районных отделов образования надо проанализировать, в какие школы поступило меньше всего заявлений, и работать с этими учреждениями. «25 лет назад я пришла в самую невостребованную школу Петроградского района. На месте тех директоров, к школам которых не было повышенного интереса, я бы серьезно подумала о качестве работы своей школы. Сама я, правда, не знаю, что делать с этим огромным количеством заявлений — мы открываем только 9 классов».
	По словам директора частной школы и депутата Вячеслава Нотяга, идея с электронной записью в школы хорошая, она исключает возможность коррупции. «Меня кучу раз просили устроить по блату ребенка в первый класс — а я и не могу, ведь такая возможность исключена», – говорит он. Солидарна с идеей электронной записи в 1 классы и директор 98 школы Калининского района Ирина Фетисова, впрочем, она отмечает, что в будущие годы ситуация может измениться, поэтому необходимо учесть все тонкости: «Сейчас идет волна высокой рождаемости, а через пару лет она спадет, такого ажиотажа уже не будет».
	Как считает глава комиссии по образованию ЗакСа Максим Резник, если сделать систему записи не фиксированной по времени, а растянуть на весь год, это может изменить ситуацию. «Главное рассчитать так, чтобы эта система была прозрачной», – отмечает парламентарий.
	Есть первые идеи для возможных изменений и у комитета по образованию: например, там не исключают, что в следующем году разные районы города могут быть разделены по дате записи — тогда и портал устоит, и очередей не будет.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»