
	
	СК Петербурга на днях предъявил обвинение двум предполагаемым охотникам на педофилов. По версии следствия, в поимке любителей «клубнички» они использовали топорные методы 90-х – похищение и вымогательство. Следствие с Мойки, воодушевленное разоблачением налетчиков и содомитов, готово отдать под суд даже информатора, засекреченного под псевдонимом «Милонов».
	О петербургских жуликах, по-своему извлекающих выгоду из гомофобного тренда, . Группа небескорыстных товарищей зазывала на свидание с юношами мужеложцев, снимала home video и вытрясала деньги. В среде охотников нашелся человек, вступивший в переговоры со Следственным комитетом Петербурга. Он предоставил видеозапись, которая фактически дала старт масштабному расследованию.
	Информатора засекретили под псевдонимом «Милонов». Заручившись обещанием СК выйти из дела с минимальными последствиями, молодой человек раскрыл тонкости охоты. Развернутые показания, тоже под гарантию преференций, дал и его друг.
	Через полгода работы компания ловцов была задержана, вероятный лидер Роман Рудаев заключен под стражу. СК получил от «Милонова» двойной профит, возбудив серию уголовных дел по секс-преступлениям, в том числе в отношении . 6 мая 2015 года Выборгский райсуд Петербурга вынес ему обвинительный приговор, также .
	А 7 мая 2015 года в кабинет следователя Ильи Хигера на Мойке были вызваны «Милонов», он же Кирилл Емельянов, и его друг Михаил Осташевский. Их ознакомили с документами, которые начинаются словами:
	«По делу собраны достаточные доказательства для предъявления обвинения Емельянову (Осташевскому) в том, что он совершил вымогательство и похищение».
	В постановлениях расписаны пять преступных эпизодов (по каждому предусмотрено наказание до 15 лет лишения свободы. – .), связанных с размещением в Интернете анкет от имени мальчиков, приглашением мужеложцев на свидание, скрытой записью непотребного интима, громким кашлем в виде условного сигнала и вторжением мнимых полицейских. Любителей юношества клали лицом в пол, лихо отвешивали им затрещины, составляли протоколы, имитировали звонки в дежурную часть и вызов адвоката, прокручивали видеопленку. Спектакль выдерживал всякую критику, падшим наверняка хотелось крикнуть «Верю!» Но от них требовалось иное – деньги. Вымогаемые суммы зависели от благосостояния заложников и варьировались от 3,5 тыс (у инвалида) до 6,8 млн рублей (у риелтора).
	В многостраничные постановления Емельянову и Осташевскому вчитываться не было смысла. Они списаны с их же показаний, ведь сотрудничество с комитетом предполагало искренность. При этом объем обвинения почти идентичен тому, что предъявлено предполагаемому лидеру и организатору Рудаеву.
	«Фонтанка» дозвонилась до Кирилла Емельянова, который в новом статусе чувствует себя неуютно:
	«Ну что. Сделали из нас клоунов. Мы всю информацию выложили в полном объеме, а нас ею же и прихлопнули. Результатом я ошарашен. Все, конец связи, литературные слова у меня закончились».
	Собеседник «Фонтанки» в СК в качестве оправдания уточнил, что рассекречивать информатора пришлось из-за жалоб Рудаева, который в своих показаниях отвел «Милонову» и Осташевскому активную роль и настоял на их привлечении. Дескать, надо было реагировать на возмущение, иначе – укрывательство преступников.
	– Это, наверное, слабое утешение ребятам, которые копнули себе яму, – вздохнул собеседник. – Но процессуально мы безгрешны.
	
	– Ее в суд не потащишь.
	По данным «Фонтанки», Роман Рудаев в обмен на снисходительность суда предлагал комитету сделку, обещавшую не в пример больше содомитских разоблачений. У арестанта якобы хранится «видеоклубничка» с участием двух-трех десятков петербуржцев, в том числе состоятельных и публичных, с которыми охотники не успели поторговаться. Предложение было отвергнуто.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»