
	ВСЕЛЕНСКОЕ ЗЛО снова подняло голову. На этот раз его зовут "Исламское государство", или "Халифат" (признано террористической организацией и запрещено на территории РФ). Весь мир от Токио и Сиднея, Москвы, Лондона и Вашингтона до Тегерана, Эр-Рияда и Дохи готов вступить в победоносную схватку с этим тотальным злом, или, если придерживаться лексики Барака Обамы, «зловещим культом». Невзирая на политические, конфессиональные или национальные разногласия.
	Казалось бы, победа добра не за горами, но в деталях, как обычно, прячется поражение. Для борьбы с ИГ кто-то предлагает гильотину, а кто-то касторку. Кто-то считает, что вселенское зло будет побеждено, когда уйдет зло не менее кровожадное в лице Башара Асада, а на его месте разместится некая умеренная оппозиция. Другие полагают, что Башар Асад и его сторонники не проблема, а часть решения, поскольку отчаянно сражаются с тем самым вселенским злом, а если как следует присмотреться к благонамеренным оппозиционерам, то они окажутся похожи на вселенское зло до степени неразличимости. Так видит гражданскую войну в Сирии окружающий мир. Какими видят Сирию и мир вокруг себя вселенское зло в лице "Халифата" и «умеренные» исламисты?
	Согласно их собственной официальной пропаганде, друзей у ИГ нет в принципе. Общий политический анализ современности сводится к тому, что «крестоносцы» в лице США, Европы и прочие евреи пытаются влиять на мир ислама через своих агентов-еретиков. Агенты влияния: триада «лицемеров» в лице Катара, Турции, Саудовской Аравии, предательское правительство в Ираке, рафидитский (так джихадисты называют шиитов) Иран, атеисты курды из отрядов Пешмерга и Рабочей партии Курдистана. Еще агенты влияния Запада: Башар Асад, а заодно оппозиционные ему силы в Сирии (Свободная сирийская армия и Сирийский национальный совет – именно их числит Запад в рядах «умеренной» оппозиции Асаду, но об этом чуть позже). 
	Причудливая картина мира от ИГ дополняется представлениями о том, что «крестоносцы» в лице Америки своими действиями против ИГ в Сирии объективно помогают Ирану и России, которых числят в рядах своих врагов. Что с точки зрения "Халифата" глупо. Так что алармисты могут не беспокоиться: Россия, как и все прочие, была объектом джихада для ИГ задолго до появления базы ВКС в Латакии.
	Однако об оттенках внутрисирийской оппозиции. Самые грозные исламисты из рядов ИГ разглядели кроме себя самих, самых кристальных и правильных бойцов, четыре вида оппозиции: «исламистские организации с международной повесткой дня», «исламистские организации с националистической повесткой дня», «националистические организации с исламской повесткой дня» и секуляристские организации с демократической повесткой дня. Все противостоят Асаду, у которого тоже светская программа. Секуляристские противники Асада – те самые курды, демократы и коммунисты, они и впрямь отчаянно бьются с ИГ, а заодно с прочими исламистами, невзирая на их «повестку дня». А вот Асада курды хоть и не любят за многолетние притеснения, но в прямые боестолкновения не вступают.
	Теперь о других «светских оппозиционерах». Сирийский национальный совет и впрямь существует, учрежден аж в 2011 году в Стамбуле, полный список организаций-участников не разглашается, а те, кто назван по имени, большей частью эмигранты, в Сирии не появлялись много лет, так же как действующий глава СНС Джордж Сабра, бывалый коммунист-подпольщик, который нелегально покинул Сирию в 2012 году. 
	Свободная сирийская армия состоит в основном из дезертиров – беглых солдат Асада, ее и учредили дезертиры. Один из которых, полковник Рияд аль-Асаад, не то тяжело ранен, не то убит. А другой дезертир – бригадный генерал Салим Идрис – давно укрылся не то в Катаре, не то в Турции и открыто признает, что командует своими боевыми отрядами в Сирии «по удаленке», чисто номинально. Что на самом деле творится с бойцами ССА в Сирии – один бог знает. В ИГ хвастаются, что регулярно отбивают у «свободных сирийцев» оружие и технику, а также принимают в свои ряды раскаявшихся дезертиров. Кстати, именно к отрядам ССА должны были примкнуть бойцы, подготовленные на миллионы Пентагона, которые потом все, за исключением 4 – 5 человек, растворились в сирийских пустынях с оружием в руках. Кстати, по данным СNN, тем же полумифическим отрядам ССА США недавно сбросили очередную порцию оружия и боеприпасов.
	Все остальные оппозиционеры, воюющие в Сирии, даже по мнению блюстителей исламского пуризма из числа бойцов "Исламского государства", вполне себе джихадисты, только не совсем качественные. Кто-то собирается строить "Халифат", но чуть позже, кто-то тянет с введением законов худуда, предписывающих побивать камнями за прелюбодеяние и отсекать головы за неверие. Кто-то считает, что христиан и шиитов надо убивать, но не всех сразу. Другие полагают, что надо строить не всемирный "Халифат", а ограничиться территорией Сирии. Одним словом, хоть чуть-чуть, но отклоняются от генеральной линии партии.
	Россию уже упрекали за нанесение ударов по позициями пресловутого «Джебахат-ан-Нусра» ("Фронт помощи народу Сирии"). В ИГ «ан-нусровцев» критикуют за то, что они хоть и именуют себя воинами ислама, но присягнули на верность "Аль-Каиде", а еще готовы принимать оружие и амуницию у предавших ислам Саудидов, у Турции, которая поклоняется «идолам» в виде демократии, и даже (о ужас) у «крестоносцев». А так они молодцы, это именно они в 2013 году разорили городок Маалюля, где тысячу лет мусульмане уживались с христианами, где местные жители говорили на языке Иисуса – по-арамейски, разрушили церкви и монастыри, поубивали монахов. Теперь город умер.
	Еще Россию критикуют за атаки на позиции другой коалиции, опекаемой Катаром и Саудовской Аравией, «Файлак аш-Шам» ("Легион Шама"), именно их именуют в западной прессе «умеренными исламистами», геройски сражающимися с мясником Асадом. "Исламское государство" и этих критикует. Для критики повод весьма серьезный: они и за "Халифат", и за шариат, но вот восхваляют Саудовскую Аравию, которая вместе с Уммой якобы заботится о мире Ислама и арабах, противостоит раскольнической деятельности Ирана и его прихвостней, а сейчас находится под угрозой из-за рафидитов (шиитов). Поэтому верные сыны Сирии из корпуса «умеренных исламистов» отряжают в Йемен на борьбу с хуситами, прихвостнями Ирана, 2 тысячи бойцов. ИГ осуждает такой союз и говорит, что, если одни отступники воюют с другими отступниками, подлинный мусульманин не должен поддерживать ни тех, ни других, если не хочет сбиться с пути Аллаха, а должен придерживаться принципа бара’ – отстранененности. Кстати, бойцы этой исламистской коалиции хоть и не режут под камеры головы неверным, но вполне успешно расстреливают из пушек пленных, пытают их, а заодно хвастаются массированными обстрелами городов с помощью ракет, которые не хуже «Градов» и бомб «Инферно», которые даже больше тех самых бочковых бомб, за которые Башара Асада прозвали кровавым тираном. Убедиться в этом может каждый пользователь Youtube. Надеюсь, этот видеоканал есть в Пентагоне и на Капитолийском холме.
	Тому, кто приглядится к пятидесяти оттенкам сирийской оппозиции, станет очевидно, что разговаривать там особо не с кем, и он поймет, какое трудное задание дали Башару Асаду, Багдаду, Тегерану и Москве западные партнеры.
	Марианна Баконина, для "Фонтанки.ру"