В целях безопасности в некоторых больницах Москвы и Московской области родственникам и знакомым больных запретили проход в палаты – все встречи происходят в холлах медучреждений. Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного корреспондентом ТАСС.
Так, например, представитель администрации подмосковных Люберец сообщил, что сейчас на территорию местной больницы запрещен въезд любого автотранспорта, кроме карет скорой помощи.
"Все встречи в районной больнице проходят в строго отведенное время в холле 1-го этажа. В палаты проход запрещен. Кроме того, мы проверили работу всех кнопок тревожной сигнализации, которые имеются в больницах", – сообщил глава Люберецкого района Владимир Ружицкий. По имеющейся информации, аналогичные меры безопасности предприняты и в ряде других районов и городов Подмосковья, например в Красногорске.
В то же время, как сообщила министр здравоохранения Московской области Нина Суслонова, никаких официальных распоряжений на этот счет не было, областные медучреждения сами устанавливают меры предосторожности.
Об усилении мер безопасности в больницах Москвы ТАСС сообщили в столичном департаменте здравоохранения. "По понятным причинам мы не можем раскрыть всех подробностей, но, конечно же, меры безопасности усилены", – сообщил представитель департамента, знакомый с ситуацией.
В Московском департаменте региональной безопасности и противодействию коррупции корреспонденту ТАСС также заявили, что никаких рекомендаций на этот счет не было. "Возможно, ограничения посещений вводятся еще и потому, что осень – время начала эпидемий и посещения больных ограничивают, чтобы не распространять вирусную инфекцию", – отметил представитель департамента.
Вместе с тем в родильном доме клиники акушерства и гинекологии им. В. Ф. Снегирева Медицинской академии им. И. М. Сеченова сообщили: "Мы, например, не ограничиваем доступ мужчин, которые приняли решение о партнерских родах. Для этого мужьям необходимо иметь направление от специалиста, у которого наблюдаются их жены".
