
	Несостоявшихся отцов могут обязать компенсировать расходы бюджета на проведение искусственного прерывания беременности. Законопроект об этом внесен в Госдуму 13 мая.
	В настоящее время аборты, в том числе проводимые по желанию матери без наличия медицинский показаний, включены в программу государственных гарантий бесплатного оказания врачебной помощи. Ежегодно на эти цели за счет фонда обязательного медицинского страхования (ОМС) расходуется до 4 млрд рублей.
	Член думского комитета по вопросам семьи, женщин и детей Алексей Лысяков (в прошлом – выпускник Санкт-Петербургского медицинского института имени академика И.П. Павлова) апеллирует к данным социологических опросов: 60 процентов женщин вынужденно идут на аборт в силу экономических и социальных причин, в том числе из-за отсутствия достаточного заработка или отказа будущего отца ребенка поддерживать беременную. «За безответственность мужчин вынуждено расплачиваться и российское общество ... Такая практика разлагает общество, противоречит традиционным религиозным ценностям народов, проживающих на территории России, ведет к духовно-нравственной деградации россиян», – заявляет Алексей Лысяков.
	По его данным ежегодно в России проводится до 5-6 млн абортов, причем доля самопроизвольных прерываний беременности увеличивается. Для изменения такой тенденции парламентарий предлагает взыскивать расходы на аборт с отца ребенка (за исключением проведения искусственного прерывания беременности при наличии медицинских показаний). Также внесенный законопроект предусматривает, что уклонившиеся от исполнения финансовой обязанности отцы могут привлекаться к административной ответственности – аресту на срок до пятнадцати суток или 120 часами обязательных работ. Алексей Лысяков убежден, что введение таких мер приведет к сокращению числа абортов в стране, «оградит женщин от совершения акта насилия над собой по причине недостаточной материальной обеспеченности, а также усилит ответственность отцов за сохранение здоровья матери и жизни ребенка».
	Вместе с тем по действующему законодательству отцом оплодотворивший женщину мужчина становится только после рождения ребенка. Действующий Гражданский процессуальный кодекс РФ также не предусматривает установление «отцовства» для зародыша. Поэтому в случае принятия законопроекта в предложенной Алексеем Лысяковым редакции призвать «виновников» беременности даже к материальной ответственности будет невозможно.
	Напомним, что в апреле Госдума  только без наличия медицинский показаний: «Проблема абортов может быть решена лишь объединением усилий образовательных и общественных организаций, органов управления здравоохранением, медицинских организаций в деле профилактики нежелательной беременности путем воспитания в духе семейных ценностей, планирования беременности, обучения контрацепции, воспитания взаимной ответственности не только женщины, но и мужчины», – заключили депутаты профильного комитета федерального парламента.