
	Президент РЖД Владимир Якунин написал программную антиглобалистскую статью, в которой рассказал об идущей «молекулярной» войне и планах «чипизации человечества». Главный враг — «мировой финансовый олигархат», пишет он.
	Статья появилась на сайте альманаха «Развитие и экономика» 8 августа 2015 года. Представитель Якунина подтвердил ее подлинность.
	Президент одной из крупнейших российских государственных монополий описывает современный мир так: «Сотни миллионов молодых и одинаково образованных людей сидят у экранов и играют онлайн — это их страсть. Другие сотни миллионов живут с наушниками на голове, поглощены музыкой. Глобализация дала им наслаждения, почти сравнимые с наркотиками, но допустимые обществом». Таким образом, возникли виртуальные народы с общими ценностями, описывает Якунин угрозу: это «война нового типа».
	Она грозит национальной суверенности стран: именно это наднациональное сверхсообщество уничтожило СССР, а сейчас расправляется с оставшимися «анклавами национальной суверенности», говорится в статье. Якунин называет это сообщество терминами «новый политический класс», «мировой финансовый олигархат» и «мировой бенефициариат».
	Эта всемирная сила пытается провести ревизию результатов Второй мировой войны, у нее есть задача — создание «Нового мирового порядка», полагает Якунин. — Для этого не надо использовать силу. «Хочешь легко победить страну — начни кормить ее своей пищей», — цитирует Якунин Ивана Грозного. Конечная цель «финансовой олигархии» — «чипизация человечества», — ссылается Якунин на слова, приписываемые Николасу Рокфеллеру. То есть полная победа мира потребительства, под знаменем которого уже уничтожаются «даже малейшие ростки духовности, исторических традиций, национальной культуры и самобытности», объясняет Якунин.
	По мнению Якунина, создание глобальных рынков привело к тому, что финансовые спекулянты «могут безнаказанно разорять целые континенты и вывозить из разоренных стран сотни миллиардов долларов». «Глобализация резко облегчила теневому и криминальному бизнесу задачу уклонения от налогов и отмывания «грязных денег», — добавляет он. Деньги «опять не пахнут» — разницы между легальным и криминальным секторами больше нет, резюмирует Якунин.
	Большая ошибка правителей США — считать, что их «назначил Господь управлять миром», пишет Якунин. Как только в мире исчезла альтернатива в виде СССР — США, «этот «гегемон» в мировой политике наломал столько дров, что по сути массы людей воспринимают США как государство-изгой», развивает он тему.
	При этом, отмечает президент РЖД, в мире уже идет война нового типа — «молекулярная»: ее ведут выброшенные из общества люди против остатков государства в Африке, Азии и даже в Европе.
	Для того чтобы выйти из кризиса, необходимо отказаться от существующей модели глобализации, которая подразумевает «утопию разрушения национальных государств», призывает Якунин. Это защитило бы мир от попыток установить господство одной подавляющей всё силы.
	Первый раз Якунин, который не только возглавляет РЖД, но и является президентом Мирового общественного форума «Диалог цивилизаций» и председателем попечительского фонда апостола Андрея Первозванного, выступил с антиглобалистской речью в марте 2015 года перед студентами Санкт-Петербургского государственного университета.. Якунин также разделил глобализацию на «положительную», например — создание всемирных телекоммуникационных и информационных сетей, и «отрицательную» — политическую во главе с США.