
	Министерство образования и науки РФ реформировало федеральные государственные стандарты начального и основного общего образования. Поправки, 6 февраля прошедшие регистрацию в Минюсте, могут вступить в силу в ближайшее время.
	Помимо традиционной очной формы новые документы допускают очно-заочное и заочное обучение, а также получение общего образования вообще вне школы – в семье. Нормативный срок сохраняется прежний – четыре года для начального и пять лет для основного этапа обучения. Вместе с тем для лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов он может быть увеличен в сумме на три года.
	Также допускается дифференциация содержания основной программы с учетом образовательных потребностей и интересов обучающихся, обеспечивающая углубленное изучение отдельных учебных предметов и предметных областей.
	Впервые стандартом определены нормы обеспечения школьников учебниками – на каждого обучающегося по каждому учебному предмету не менее одного издания, достаточного для освоения курса. В тоже время вместо привычных книг школа вправе предложить школьникам (в том числе начальных классов) учебники в электронной форме. Также образовательные учреждения должны развивать у учащихся «мотивации к овладению культурой активного пользования словарями и другими поисковыми системами».
	Кроме того, в школьную программу по физкультуре включена подготовка к выполнению нормативов Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО). Регламентируется и внеурочная деятельность – на кружки, студии, проведение конференций, олимпиад, исследований и общественно полезные практки за пять лет получения общего образования должно выделять до 1750 часов (то есть треть от основного учебного курса). Соответствующий план администрация школ составляет с учетом интересов обучающихся и собственных возможностей.
	Уточняются требования и к преподавателям. В частности, периодичность прохождения педагогическими работниками курсов повышения квалификации сокращена с пяти до трех лет.
	В измененной редакции федеральные стандарты вступят в силу уже через десять дней после официального опубликования новых документов, которое может состояться в ближайшие дни.