
	Конструкция бомбы, которая, предположительно, разрушила российский самолет 31 октября, во многом напоминает взрывные устройства, использованные террористами для взрыва жилых домов в Москве в 1999 году.
	Об этом сегодня пишет .
	Напомним, накануне журнал запрещенной в РФ террористической организации «Исламское государство» опубликовал фото СВУ, которое преступники якобы пронесли на борт А321. Взрывчатку заложили в алюминиевую банку из-под напитка Schweppes. Рядом с ней были изображены электродетонатор и некое устройство для приведения взрывчатки в действие.
	По данным «Ъ», сотрудники ФСБ уже изучают публикацию ИГ, которая может стать важным вещдоком для расследования. По словам пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова, в Кремле также видели эту фотографию.
	Опытный эксперт-взрывотехник рассказал изданию, что на фотографии изображены все необходимые для сборки бомбы компоненты. В банку объемом 0,33 л входит 250-300 г взрывчатки в зависимости от ее типа. Если это был тротил, который доступнее других взрывчаток, именно такой была и мощность находившегося в самолете СВУ. Пластит, который также мог находиться в банке,— в 1,5 раза мощнее.
	Судя по фотографии, для приведения в действие взрывчатки использовался стандартный электродетонатор советского образца, а также столь же обычный китайский электровыключатель, применяемый в бытовых приборах. Однако к выключателю с помощью изоленты был прикреплен небольшой коробок. По мнению эксперта, в нем, очевидно, находились (на фото это не видно) литиевые батарейки, а также микросхема-таймер, играющая роль электронного замедлителя. Все электронные компоненты находятся в абсолютной доступности для всех. Например, микросхемы-таймеры, размером с десятикопеечную монету, продаются в магазинах радиодеталей, так же как и выключатели.
	Как отмечают эксперты, взрывные устройства в виде алюминиевых банок из-под напитков, наполненные взрывчаткой, активно применялись боевиками во время конфликтов на Северном Кавказе в качестве гранат и мин-ловушек. При этом механизм приведения бомбы в действие, опубликованной на фотографии ИГ, идентичен тем, что террористы использовали при подрывах жилых домов на улице Гурьянова и Каширском шоссе в Москве 8 и 13 сентября 1999 года. Их жертвами стали 230 человек. Исполнителями терактов оказались выходцы с Северного Кавказа, а готовили их Хаттаб и его правая рука Абу аль-Валид, уничтоженные впоследствии в ходе спецопераций.
	 
	 