Российские спасатели завершили свою работу в Непале, где произошло , и в воскресенье вечером возвращаются в Москву.
"Правительством Непала официально объявлено о завершении поисково-спасательной операции в республике. В настоящее время продолжается проведение гуманитарной операции по ликвидации последствий землетрясения, а также оказания медицинской помощи населению. Российский отряд, который работал в Непале две недели, в воскресенье самолетами Ил-76 вылетает в Москву", – сообщил руководитель сводного отряда МЧС России в Республике Непал Александр Романов.
По его словам, российские спасатели обследовали 96 зданий, провели работы на 59 участках, осмотрели 109 кв. км территории и разобрали 53 тыс. 956 кв. м завалов. Медики сводного отряда оказывали помощь пострадавшим жителям, помогли почти 300 непальцам в Катманду, а также других населенных пунктах в пригородах столицы страны.
Сотрудники Всероссийского научного исследовательского института (ВНИИ) ГОЧС с использованием мобильного диагностического комплекса "Струна", который позволяет обследовать здания на устойчивость, проверили 29 жилых и административных зданий. Власти Непала дополнительно направили специалистам МЧС 10 заявок на проведение обследования зданий. Эксперты обследовали здания российского посольства, российского центра науки и культуры, комплекса зданий медиахолдинга "Кантипур", ряда зданий буддийского храма, средней образовательной школы и школы культуры и искусств.
В сводный отряд МЧС России, который прибыл в Непал 28 апреля, вошли 95 спасателей отряда "Центроспас" и Центра по проведению спасательных операций особого риска "Лидер". В составе отряда также спасатели-альпинисты, имеющие огромный опыт работы в горах, 7 кинологов со служебными собаками, обученными поиску людей под завалами, медики. Все они не раз участвовали в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций за рубежом, в том числе землетрясений.
Землетрясение магнитудой 7,9 произошло в Непале 25 апреля. После основного землетрясения были зафиксированы около сотни повторных толчков магнитудой от 3,2 до 6,9. Оно стало сильнейшим более чем за 80 лет. Стихия, по последним данным, полностью разрушила 191 тыс. домов, еще 175 тыс. домов повреждены. Число погибших превысило 8,4 тыс. человек, более 17 тыс. получили ранения.


