
	Российские чиновники имеют право взыскивать деньги с людей, неудачно пытавшихся оспорить их действия. К такому решению пришел Конституционный суд России. Оно связано с делом правозащитника Александра Передрука, проигравшему в тяжбе петербургскому комитету по законности.
	Напомним, Передрук – молодой правозащитник, пресс-секретарь «Солдатских матерей Санкт-Петербурга». В 2013 году он пытался провести на Невском проспекте митинг «В защиту свободы собраний» с участием 5 тысяч человек, но получил отказ комитета по законности. Активист оспорил действия смольнинского ведомства в суде – по месту своей прописки, в Мурманске. Но проиграл. В результате чиновники потребовали взыскать с Передрука судебные издержки – 33615 рублей. Их госслужащие потратили на проезд. Суд поддержал это пожелание, правда, велел взять с Передрука меньше – всего 15 тысяч рублей.
	Тем не менее сотрудник «Солдатских матерей» счел ситуацию неконституционной. Она нарушает его права на равенство перед судом и законом, государственную защиту, перечислено в жалобе, поданной в КС. Передрук предложил отменить или переписать несколько статей Гражданского процессуального кодекса, связанных с выплатами судебных издержек.
	Конституционный суд накануне опубликовал определение, из которого следует – с правозащитником он не согласен.  
	– КС неоднократно указывал, что право на судебную защиту, как оно сформулировано в статье 46 Конституции, не свидетельствует о возможности выбора гражданином по своему усмотрению того или иного способа и процедуры судебной защиты, – пишут служители Фемиды.
	Дела, возникающие из публичных правоотношений, рассматриваются и разрешаются судом «по общим правилам искового производства», объясняет КС.
	– Главами 23 и 25 ГПК не установлено каких-либо особенностей в отношении судебных расходов по делам об оспаривании решений органов государственной власти, – отмечают судьи.
	Поэтому оспоренные Передруком статьи признаны легитимными. Его жалобу отклонили. Передрук отмечает, что уже оспорил действия российских судов в Европейском суде по правам человека.
	 