
	Год назад московское продюсерское агентство Bokov factory (они же авторы фестиваля Тарковского «Зеркало») заявило о планах провести в Псковской области фестиваль имени Сергея Довлатова «Заповедник». Полгода назад организаторы начали созывать участников и выстраивать структуру фестиваля. Во главе оргкомитета фестиваля встал губернатор Псковской области — Андрей Турчак.
	В июне 2015 года в Петербурге задержали управляющего директора завода «Ленинец» Александра Горбунова в рамках расследования дела о нападении в 2010 году на журналиста «Ъ» Олега Кашина и впервые в деле прозвучало имя Турчака как заказчика. За несколько дней до начала фестиваля часть участников «Заповедника» заявили, что из-за председательствования в оргкомитете губернатора ноги их не будет на Псковской земле.
	Самым первым волну неприятия поднял . Журнал в рамках ДовлатовFestа должен был проводить чтения. Среди авторов значился и Андрей Турчак.
	
	Принципиальность журналиста была горячо одобрена постоянными «экспертами и аналитиками» в Facebook. Они же стали оказывать давление на других заявленных спикеров «Заповедника». Больше всего досталось . Он согласился стать членом жюри литературного конкурса довлатовского фестиваля ():
	
	Последний удар фестиваль получил в первый день работы. Об отмене поездки на фестиваль главы Роспечати Михаила Сеславинского заявили в пресс-службе органа. В релизе ведомства в качестве причины называлось дело Кашина и нежелание чиновника оказывать поддержку приездом главе Псковской области Турчаку. Позже Сеславинский отказался от такой позиции, . Вместо себя чиновник предложил своего зама, который прочитать заявленную лекцию "Автографы С. Д. Довлатова в частных собраниях и на антикварно-букинистическом рынке", конечно, не сможет, по блеснуть гослицом на вручении премии литературного конкурса – вполне.
	По словам, помимо выше обозначенных лиц фестиваль покинули поэты Сергей Гандлевский и Полина Барскова. Причем последняя развернулась фактически в аэропорту JFC. Тем, кто решил остаться, достается от коллег. По словам Слатиной, больше всего – представителям ИД «Коммерсант», который является стратегическим партнером фестиваля.
	
	Петербуржцы, представленные на фестивале  и литературоведом и другом Довлатова, , в позу не встали. И приехали.
	
	
	Литературовед Андрей Арьев был лаконичен:
	
	Организаторы фестиваля, который начался, несмотря ни на что, уверяют, что чувствуют себя как герой одного из романов Владимира Войновича, которому неравнодушные граждане предложили совершить самосожжение ради хорошей идеи.
	
	В администрации Псковской области планы губернатора на «Заповедник» не озвучивают:
	
	
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»