
	России не избежать повышения пенсионного возраста, при этом возможности увеличения рождаемости исчерпаны, а миграционные ресурсы ограничены считает спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко.
	«Нравится это кому-то или нет, но вопрос повышения возраста выхода на пенсию — не надуманный, а реальный. Ни одна страна, столкнувшаяся с аналогичными демографическими проблемами, не избежала этого», — написала она в своей авторской колонке в «Российской газете» во вторник.
	Вместе с тем спикер признала, что «подавляющее большинство российских граждан» к резкому введению такой меры не готово. Об этом, по словам Матвиенко, говорят данные социологов, обращения граждан в Совфед, ее встречи с жителями регионов. «Здесь необходимы и глубокая проработка вопроса специалистами, и широкое общественное обсуждение, совет власти с народом. Решение данного жизненно важного для каждого человека вопроса не должно быть шоком для российских граждан, его следует принимать вместе с ними», — написала спикер Совфеда.
	По словам Матвиенко, Совет Федерации готов обсуждать с правительством эту тему. «Тема возраста выхода на пенсию включена в основные направления деятельности правительства РФ на период до 2018 года. Наша палата готова к тесному конструктивному взаимодействию с правительством в данном вопросе», — добавила она.
	Что касается возможностей дальнейшего увеличения рождаемости в России, то они практически исчерпаны, считает Матвиенко. «В трудоспособный возраст начинают входить сравнительно малочисленные поколения 1990-х годов рождения. Это значит, что возможности дальнейшего увеличения рождаемости близки к исчерпанию», — полагает спикер Совфеда.
	Подчеркнув, что миграционные ресурсы также ограничены, Матвиенко предположила, что минимизировать негативные последствия этих рисков можно только путем «максимально рационального использования имеющегося человеческого капитала». В первую очередь, убеждена она, необходимо повысить качество подготовки кадров и в вузах, и в учреждениях среднего профессионального образования, на которые возложена подготовка высококвалифицированных рабочих.
	«Бизнес сетует на то, что выпускников колледжей, техникумов предприятиям приходится доучивать, а то и переучивать. На недавнем чемпионате мира по рабочим специальностям команда России заняла последнее место — это сигнал о самом настоящем неблагополучии в этой сфере», — написала она.
	По мнению Матвиенко, законодателям пора проанализировать ситуацию и решить, какие требуются правовые акты в этой сфере для ускорения процесса преобразований. «Думаю, Совет Федерации проведет парламентские слушания по этому вопросу», — цитирует Матвиенко .
	 