
	Второй день Рунет во всех направлениях склоняет инициативу Никиты Михалкова и Андрона Кончаловского по открытию в стране сети заведений быстрого питания «Едим дома». Кулинарно-управленческий оксюморон породил множество карикатур и шуток — братьям припомнили и фильмы, и бизнес-начинания, и амбиции. «Фонтанка» собрала самые популярные.
	
	 
	Если оставить выпады в личный адрес, которые появились в связи и по поводу обращения Михалкова и Кончаловского за господдержкой, то в целом едкие высказывания и колкие шутки — весьма оригинальны и не лишены юмора.
	 
	
	 
	 
	Что касается самой идеи, то она могла бы быть весьма здравой по ряду критериев — как сообщает «Коммерсантъ», бизнес-составляющая соответствует тренду на импортозамещение, а также поддержке не только отечественных, но и локальных производителей. По информации издания, 30-40% продуктов предлагается брать у местных производителей, а готовить для кафе, совмещенных с магазинчиками, также в регионах. Однако от одного названия «фабрики-кухни», где предполагается разместить производство, веет весьма специфическими воспоминаниями недавнего исторического прошлого. От остальных составляющих бизнес-плана — еще более ранними этапами отечественной истории, описанными в литературе кутежами, привычкой сорить семейными капиталами и удалью высшей знати: брать на поддержание идеи предлагается у государства (и сразу 971,8 миллиона рублей), впечатляет и масштабность прожекта — только пилотная зона в Московской и Калужской областях должна быть представлена двумя фабриками и 41 кафе и 91 кулинарией. Проект должен, по идее авторов, стать альтернативой заокеанскому фастфуду.
	
	 
	Любовь к размаху и коммерческую жилку братьям карикатуристы припомнили сразу – и многие, подсчитав бюджеты их картин и прибыль от проката оных.
	
	 
	 
	Для Никиты Сергеевича особо прорисовали популярные черты, укоренившиеся в общественном мнении, — имперское сознание и барство:
	1.
	
	2. 
	
	3. 
	
	Отдельно пользователи Рунета прошлись по меню:
	1. 
	
	2. 
	
	3.  
	
	4. 
	
	5. 
	
	 
	6. 
	


	 
	 
	И, само собой, не оставило равнодушным название заведения. По сути ресторан «Едим дома» – чистейший оксюморон. В этом же ключе предлагается развить бизнес в разнообразных сферах: сеть кинотеатров "Скачай сам", авиакомпания "Сидите дома", гостиница "Спим дома". 
	 
	
	 
	 
	Как бы пользователи Сети ни глумились и ни потешались, а правительство накануне приняло решение о том, что инициатива братьев Михалкова и Кончаловского может получить поддержку, но не напрямую от бюджета, а через общие процедуры для малого и среднего бизнеса по программе 30 на 70, то есть 70%, а это более 680 миллионов рублей, выделит банк-кредитор под гарантии агентства кредитных гарантий, сообщает РБК, уточняя со ссылкой на источники, что финансовым обеспечением может заняться Сбербанк. Так что осталось немного подождать и посмотреть, какие из комических кошмаров воплотятся в реальность и смогут ли бизнесмены окупить предприятие в озвученный ими срок — 4,8 года. 
	
	 
	Ксения Потеева,
	"Фонтанка.ру"