
	30 апреля истекает срок обязательной подачи декларации по налогу на доходы физических лиц (НДФЛ) за 2014 год. Не успевающие ее полностью заполнить могут пока отправить практически пустой бланк.
	По закону представить декларацию обязаны граждане, продавшие в минувшем году недвижимость, ценные бумаги или доли в капитале (которыми они владели меньше трех лет), получившие такое имущество в дар, частные предприниматели и иные самозанятые лица и другие. Также требуется задекларировать доходы, с которых не был удержан налог – от сдачи квартиры или иного жилья в аренду, выигрышей, материальной выгоды и так далее.
	В фискальном ведомстве предупреждают, что несвоевременная подача такого обязательного отчета карается штрафом в размере не менее тысячи рублей.
	В декларации должны быть отражены все доходы, в том числе выплаченные по основному месту работы, в виде высоких процентов по банковским вкладам и в иных случаях, даже когда НДФЛ с них удержан налоговым агентом. Для этого гражданину необходимо собрать от всех работодателей и иных плательщиков справки по форме 2-НДФЛ, что нередко требует немало времени и сил.
	Вместе с тем все эти сведения за 2014 год примерно к середине мая будут доступны в «Личном кабинете налогоплательщика» на сайте Федеральной налоговой службы. А по закону своевременно подавший декларацию вправе вносить в нее любые исправления до 15 июля – срока доплаты налога. Поэтому налоговые консультанты рекомендуют не позднее 30 апреля отправить декларацию с имеющимися сведениями о доходах, уточнив их после получения более полных данных (в том числе от самой фискальной службы).
	Сами налоговики убеждены, что в этом году декларацию (форму 3-НДФЛ) будет заполнять проще. «Количество листов документа сократилось до 19, из которых физическим лицам необходимо заполнить не более пяти. Для заполнения декларации можно использовать специальную компьютерную программу «Декларация 2014» на сайте ФНС. Для пользователей сервиса «Личный кабинет налогоплательщика для физических лиц» доступна возможность заполнить налоговую декларацию по НДФЛ в интерактивном режиме», – отмечают в пресс-службе ведомства.
	Правда, для отправки электронной декларации гражданин должен иметь усиленную квалифицированную электронную подпись. В противном случае документ нужно распечатать и отправить ценным письмом. Либо лично отнести в районную инспекцию, которые в последний день апреля будут работать до 20 часов.
	Также в фискальном ведомстве напоминают, что для получения налоговых вычетов декларацию можно подать в любое время до конца года. Санкции за задержку применяться не будут.
	Напомним, что в минувшем году доходы задекларировало 130 тысяч петербуржцев. Однако 50 тысяч из них представило отчет с целью получения вычетов – возврата из казны в сумме более 3 млрд рублей. Только 2,5 тысячи горожан призналось, что сдает жилье в аренду, 13,5 тысяч человек указало о доходах на сумму более 1 млн рублей.
	 