
	
	На стендах музыкальных школ Петербурга появились приглашения поучаствовать в IV Стокгольмском международном конкурсе с 30 апреля по 3 мая 2015 года. Многие родители были и раньше наслышаны о довольно престижном мероприятии. Некоторые бросились заполнять анкету на своих чад, связываться с организаторами и оплачивать взносы.
	


	«Оплатить участие собирались и мы, но информация насторожила, – сказал «Фонтанке» отец ученика одной из музыкальных школ Приморского района Владислав. – Смутили указанный в объявлении сайт и год проведения. Дело в том, что этот фестиваль проводится раз в два года, следующий намечен на 2016-й, а на официальном интернет-ресурсе организаторы открестились от рекламируемого мероприятия».
	Предыдущий Stockholm International Music Competition (SIMC), в 2014-м, собрал 700 участников из 35 стран, не меньшее количество благодарных слушателей в лице родителей и педагогов. Его призовой фонд составил 5 тысяч евро по десятку номинаций (игра на различных инструментах в нескольких возрастных группах).
	


	Как пояснили «Фонтанке» шведские организаторы SIMC, для них самих стало сюрпризом, что в Петербурге появилась реклама конкурса в 2015-м.
	«За мероприятием-двойником стоят наши бывшие партнеры из Северной столицы, которые отвечали за продвижение официального конкурса в РФ, IT-поддержку и организацию поездок российских участников в Швецию, – добавили организаторы. – Мы не можем гарантировать качество анонсированного конкурса, так как не имеем к нему никакого отношения».
	По данным «Фонтанки», план по «отжиму» SIMC у шведов был разработан выпускниками Санкт-Петербургской консерватории – виолончелистом Дмитрием Михайловым и скрипачом Петром Щаденко. Они когда-то играли в группе Otto Dix, участвовали в организации музыкального конкурса имени Самария Савшинского в Петербурге и одно время входили в оргкомитет настоящего конкурса. Последний SIMC прошел 6 – 9 июня 2014 года, а уже в 20-х числах Щаденко создал сайт musiccompetition.info, указанный сейчас в объявлениях, развешанных по музыкальным школам. В том же месяце Михайлов зарегистрировал в литовском городе Акмяне фирму Kulturinga Baltija, которая объявлена учредителем SIMC-2015. По данным "Фонтанки", по ее юридическому адресу находится жилой дом.
	


	Сайт musiccompetition.info встречает подозрительно скудной информацией. Несмотря на международный статус конкурса, в качестве контактного телефона указан только мобильный Дмитрия Михайлова. Родителям юных талантов предлагается оплатить обязательный взнос 40 – 70 евро в зависимости от возрастной группы и приобрести турпакет стоимостью 340 – 400 евро с человека.
	В телефонном разговоре Дмитрий Михайлов заверил, что подготовка к конкурсу идет полным ходом, на аскетичность сайта посоветовал не обращать внимания, так как информация будет пополняться. Уточнил, что оплата взносов возможна как на реквизиты литовской компании ), так и наличными.
	Деньги за турпакет он также принимает кэшем, в евро, при личной встрече в любой точке города. Офиса у организатора конкурса нет.
	«Получив деньги, я выпишу вам приходно-кассовый ордер по литовской форме и с печатью литовской фирмы, – пообещал он и убедительно заверил в законности денежного оборота: – На конкурсе Савшинского .) я почти всю «наличку» принимал под литовскую фирму».
	Прибалтийскую прописку бухгалтерии объяснил лаконично: "В Швеции налоги, мягко говоря, очень большие, а в Литве очень маленькие".
	По словам Дмитрия Ивановича, его конкурс активно поддерживается международными организациями. Перечень, правда, не блещет изысками. Он перечислил свою же фирму Kulturinga Baltija, шведское общество поддержки молодых музыкантов Riksförbundet Unga Musikanter (RUM) и академию «Маэстро»  
	"С российской стороны нас поддерживает университет Герцена и... по-моему, все", – добавил он.
	"Фонтанка" поинтересовалась в вузе, поддержка какого рода оказывается конкурсу. Проректор по учебной работе Виталий Контор был категоричен: «Университет никогда не был официальным партнером этого мероприятия. Наши студенты в индивидуальном порядке заявлялись на конкурс в 2010 и 2012 годах в качестве участников и даже занимали призовые места, но и только. Но никакие партнерские договоры не заключались».
	По информации «Фонтанки», от конкурса-двойника открестились традиционные партнеры SIMC – Королевская консерватория Стокгольма, центр музыкальных инструментов Yamaha, то же общество RUM отказалось быть спонсором. Координатор фестиваля в США, известная пианистка Тамара Поддубная, в прошлом году возглавлявшая жюри фортепиано в старшей категории, в этом году в Стокгольм не приедет. Она будет участвовать в нью-йоркском Gershwin International Music Competition, который пройдет с 27 апреля по 4 мая. Не подтвердили участие в незапланированном конкурсе, по данным «Фонтанки», еще полтора десятка именитых зарубежных педагогов.
	Как пояснили изданию организаторы-шведы, судебных тяжб с петербургскими «захватчиками» не будет. Название конкурса в качестве торгового знака не зарегистрировано из-за присутствия слов Stockholm и International.
	"Мы придумали новое имя, его регистрация находится в процессе оформления. В следующем году фестиваль, как и планировали, проведем", – сообщили «Фонтанке» в оргкомитете SIMC, смирившись с потерей бренда.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»