
	
	Обращение к Владимиру Путину — не только как к президенту РФ, но и как к сыну солдата – подписали 242 координатора «Бессмертного полка» из разных городов России, а также из Израиля, Болгарии, Германии, Ливана, Казахстана и Украины. Все они просят президента защитить «Бессмертный полк» от возникновения «клонов» и руководства функционерами от каких-либо партийных или общественных структур.
	 рассказывает: поводы для такого обращения начали возникать в разных регионах: на связь с координаторами выходили представители местных общественных палат, ОНФ и волонтерского корпуса «Волонтеры-70» (структура «Роспатриотцентра», подведомственного Росмолодежи). Всякий раз разговор сводился к тому, что грядет некий всероссийский «съезд», на котором будут выбраны координаторы движения и «хорошо бы это были вы». В ряде случаев координаторам-добровольцам предлагают «сесть на оклад» – то есть получать стабильную зарплату за то, что они делают по велению души и совести не первый год.
	«Никакой достоверной информации о том, кто является организатором этого то ли «съезда», то ли «конференции», у нас нет, – говорит Лапенков. – Нашим координаторам называют только населенный пункт — город Вязьма Смоленской области, и примерные даты — 31 мая и 2 июня».
	О том, как у петербургского «Бессмертного полка»  и как во время построения колонны полка на улице Марата 9 мая некий «межмуниципальный совет» принес , читателям «Фонтанки» уже известно. В Пензе координаторам «Бессмертного полка» поступил звонок из местного отделения ОНФ.
	«Звонивший сослался на какое-то распоряжение сверху и заявил, что хочет стать соучредителем «Бессмертного полка» в Пензе, – говорит Сергей Лапенков. – А в одном из областных центров Сибири к нашим координаторам даже не обращались, но им стало известно, что по линии волонтеров на «съезд» в Вязьму должны отправиться три добровольца, которые не являются членами партий и не состоят на госслужбе».
	При этом председатель Совета «Бессмертного полка» отмечает, что в некоторых городах у движения есть координаторы — члены «Единой России», и они на время работы по организации шествия забывают про свою партийную символику и флаги. Есть регионы, где представители ОНФ ведут себя совершенно корректно, помогая, чем могут, и не претендуя на руководящие функции.
	Сергей Лапенков отмечает, что местом для «съезда» выбрана именно Смоленская область, так как там, во-первых, развито поисковое движение, а во-вторых, происходящее в Москве или Петербурге привлекает слишком много внимания.
	«В результате может получиться, что на этом собрании будут делегаты от всех регионов России, и там заявят о создании общероссийского «Бессмертного полка», – говорит Лапенков. – И будет учреждена новая организация. Это отстройка, чтобы сохранить внешние контуры общественного движения, а по факту сделать бюрократическую структуру. Причем все наши собеседники ссылаются на указания из Москвы. Почему это опасно? Один из наших волжских координаторов говорит так: «Я приду в мэрию получать разрешение на шествие «Бессмертного полка», а мне скажут: извини, но разрешение на это шествие мы уже выдали вот этой организации. Хочешь — иди с ними. Людей это, конечно, возмущает».
	Совет «Бессмертного полка» подчеркивает, что проблема не в том, кто первый придумал 9 мая идти парадом по центральной улице города с портретами родственников — участников Великой Отечественной войны. «Бессмертный полк» объединил рекордное количество людей (в 2015 году общий счет участников достигает 12 миллионов) потому, что эту акцию никто не курирует: ни власти, ни политические или общественные силы.
	Если «Бессмертный полк» превратится в разветвленную структуру с системой функционеров-«полководцев», нацеленных на выполнение плана, отчеты и дотации, шествие утратит свою искренность и смысл. Что бывает, когда за организацию «Бессмертного полка» берутся функционеры, известно — так, весь Интернет возмущается фотографиями из Москвы, где после шествия 9 мая неизвестные «волонтеры» попросту выбросили штендеры с портретами ничего для них не значащих фронтовиков у Большого Москворецкого моста.
	В смоленском отделении ОНФ «Фонтанке» сообщили, что организацией съезда «Бессмертного полка» у них действительно занимается специальный человек, но связаться с ним не удалось.  подтвердила «Фонтанке», что съезд «Бессмертного полка» пройдет в Смоленской области. «Я принимала активное участие в том, чтобы «Бессмертный полк» прошел у нас, на Смоленщине, и буду присутствовать там в качестве гостя, – сказала она. – Но за подробностями лучше обращайтесь к московским организаторам. Они известны, это Николай Земцов, руководитель РПОД «Бессмертный полк — Москва».
	В беседе с «Фонтанкой» Николай Земцов подтвердил, что занимается организацией мероприятия он. На вопрос о том, что именно будет обсуждаться на съезде и зачем нужно формализовать истинно народное движение, вгоняя его в рамки бюрократии и чиновничества в худшем понимании этих слов, ответил уклончиво: «Мы сначала проведем съезд, а потом расскажем. Итоговые документы съезда будут опубликованы позже». По словам Земцова, главная задача съезда — объединить людей, которые «трудятся на проекте». Это не только региональные координаторы, но и поисковые движения и «люди, которые помогают развивать Интернет» РОДП «Бессмертный полк — Москва».
	«Да, это формирование единой российской структуры. На съезде речь пойдет не только о шествии, а о системной работе, – сказал Земцов. – Очевидно, что в съезде примет участие больше 50 регионов. Не только координаторы, но поисковые движения, люди, которые помогают развивать Интернет. Речь пойдет не только о шествии, а о некоей системной работе на ниве созидания. Люди, которые хотят к этой работе присоединиться, к нам приедут».
	Тревоги региональных координаторов, которым предлагалось приехать на съезд, глава РОДП «Бессмертный полк — Москва» объяснил тем, что любое большое дело неизбежно вызывает некую путаницу. «Координаторов, которые уже работают, никто не собирается снимать, – говорит Земцов. – Мы им просто предложили – некоторые согласились. Организация, которая существует в Томске, продолжает развивать проект. Мы тоже его развиваем, вносим в него свои краски». Общественная палата и ОНФ организации Земцова, действительно, помогают. Помощь организационная: провести круглый стол или вебинар, подписаться под просьбой о согласовании шествия «Бессмертного полка — Москва» через Красную площадь.
	По поводу нарушений Устава «Бессмертного полка» Николай Земцов попросил «передать томским визави», чтобы «они не беспокоились». «Лучшим доказательством того, что проект остается некоммерциализированным и неполитизированным, является шествие «Бессмертного полка» Москвы, – сказал Земцов. – Оно и должно быть таким уставом, который написан вместо слов людьми. Лучшим носителем устава являются люди, они же являются его буквами».
	Николай Земцов — бывший соратник авторов обращения координаторов «Бессмертного полка» к Путину. Но его подписи под обращением вы не найдете. Организация Земцова активно функционирует: реализует разные проекты (например – цикл патриотических концертов народного артиста СССР Василия Ланового по городам России), обзаводится партнерами и «присоединившимися». В их числе политические партии «Единая Россия», «Справедливая Россия», ЛДПР, профсоюзы, вузы и Среднерусский банк ОАО «Сбербанк России». Зачем такая разноплановая группа поддержки некоммерческой, неполитической, негосударственной гражданской инициативе? «Надо смотреть на это глазами реальности, – сказал по этому поводу Николай Земцов. – Мы пригласили политические партии принять участие в шествии, забыв о том, что они политические партии, на один день. Многие из них ответили согласием». Зачем было приглашать политические партии, если любой член этих партий мог сам прийти и встать в колонну «Бессмертного полка»? «Это такое проявление уважения, они часть нашего общества, – говорит Земцов. – Мы же не попросили провести митинг. Мы сказали: присоединитесь к нам. Они поняли смысл этой акции и поступили, как граждане».
	У «Бессмертного полка — Москва» есть счет для пожертвований. «Недавно я проверил счет, и нам действительно поступили какие-то средства, – говорит Земцов. – Это было очень удивительно, один человек даже 20 тысяч рублей перевел. Эти деньги, в сумме порядка 150 тысяч рублей, будут направлены «Бессмертным полкам» Луганска, Донецка и Ровенек. Они хотели бы тоже развивать проект, но у них, как вы знаете, трудности. Деньги мы весьма прозрачно потратим и отчет вывесим на сайте».
	Очевидно, что после завершения смоленского съезда 2 июня «Бессмертный полк» уже не будет прежним. А каким он станет, теперь, похоже, зависит от реакции президента и сына солдата на обращение к нему 242 координаторов неполитической, некоммерческой и негосударственной гражданской инициативы «Бессмертный полк».
	Венера Галеева, «Фонтанка.ру»