
	Московские парки закупают иностранные детские площадки за 125 млн рублей, пишет газета «Известия». Такие заказы нашли на портале госзакупок активисты проекта «За честные закупки» Общероссийского народного фронта.
	По данным ОНФ, парк «Поклонная гора» намерена купить иностранные конструкции за 23 млн рублей. Измайловский парк и сад «Эрмитаж» в начале года уже провели тендеры на 11,8 млн рублей на покупку таких площадок. Всего с 2013-го по 2015 год 13 столичных парков закупили иностранное оборудование для детских площадок на сумму 125 млн рублей.
	В список «любителей» иностранной продукции, по сведениям ОНФ, также попали «Лианозовский», ЦПКиО, «Царицыно», «Бабушкинский», «Северное Тушино», заповедник «Коломенское», ПКиО «Красная Пресня», ПКиО «Перовский», СКиО имени Баумана.
	Эксперты ОНФ считают, что эти тендеры проходили с нарушением законодательства о госзакупках — заявки были ориентированы на конкретных производителей. Также отмечается, что стоимость аналогичных российских площадок обошлась бы значительно дешевле.
	Московские парки находятся в ведении департамента культуры. После ухода с должности главы департамента Сергея Капкова в мэрии началась кампания по реорганизации ведомства. В частности, было поручено проверить эффективность расходования средств в столичных парках.
	Ранее «Йоду» стало известно, что в ближайшее время на телеканале РЕН-ТВ выйдет сюжет о неэффективном расходовании средств департаментом культуры эпохи Капкова на строительство детских площадок в парках столицы. По данным источников, в сюжете речь пойдёт о 23 млн рублей, которые Капков якобы выделил под строительство площадок для некой западной строительной компании.
	Источники «Йода» сообщили, что идёт целенаправленная кампания по дискредитации Сергея Капкова, который якобы не справлялся с благоустройством и управлением парками. При этом, по сведениям источников, значительное количество функций департамента культуры, например московские парки и молодёжную политику, планируется передать в ведение других департаментов.