
	Министерство образования и науки РФ определило единое расписание и правила проведения выпускных экзаменов в завершающемся учебном году. Приказы об этом 13 февраля прошли регистрацию в Минюсте.
	Для девятиклассников основная экзаменационная кампания продлится с 27 мая до 5 июня. Доказавшим уважительные причины невозможности пройти выпускное тестирование в указанный срок учащимся разрешат сдать экзамены досрочно – с 20 по 27 апреля, а цикл повторных экзаменов для пропустивших или получивших неудовлетворительную оценку по одному из обязательных предметов продлится до 14 августа. «Провалившие» выпускные (не славших два и более экзамена) смогут второй раз попытать счастье с 7 по 22 сентября.
	Единый государственный экзамен (ЕГЭ) большинство 11-классников должно сдавать с 25 мая по 18 июня. Кампания для пожелавших «рассчитаться» досрочно продлится с 14 февраля по 18 апреля, в эти же даты школьники вправе будут пройти выпускные испытания по ранее освоенным предметам. Дополнительные сроки (с 20 по 24 апреля и с 22 по 26 июня) утверждены для выпускников прошлых лет, а также повторно допущенных до экзаменов в текущем году.
	Особый график государственной аттестации определен для специальных учебно-воспитательных учреждений закрытого типа, школ при консульствах и иных заграничных учреждениях МИД России, инвалидов, учащихся колледжей (учреждений среднего профессионального образования) и ряда других. С этого года к ним приравнены также выпускники крымских школ.
	Экзамены по всем предметам начнутся в 10 часов по местному времени. Выпускникам IX классов на сдачу математики, русского языка и литературы выделяется 3 часа 55 минут, физики, обществознания, истории и биологии – 3 часа, информатики и информационно-коммуникационных технологий – 2 часа 30 минут, иностранных языков – 2 часа 10 минут, географию и химию нужно сдать за 2 часа. В зависимости от предмета определена продолжительность и ЕГЭ. Причем согласившим пройти испытания по математике на профильном уровне дополнительно выделяется 55 минут, на «говорение» на иностранном языке – 15 минут.
	Сдающим основной государственный экзамен (то есть девятиклассникам) разрешается не запоминать формулы и имена литературных героев. На экзаменах они вправе пользоваться линейками и непрограммируемыми калькуляторами (выполняющими основные арифметические и тригонометрические операции, но не имеющих хранилища данных и средств удаленного доступа). Сдающим математику можно иметь справочники с основными формулами, химию – специальные таблицы (Менделеева, растворимости и другими), русский язык – орфографические словари, литературу – полные тексты художественных произведений и сборники лирики, географию – атласы. Кроме того, на экзаменах по знание иностранному языку и информатике разрешили пользоваться компьютерам.
	Значительно более жесткие ограничения установлены для ЕГЭ – легально на столе у них могут быть только линейка и калькулятор, а сдающие математику не смогут воспользоваться даже самой простейшей вычислительной машиной.
	 