
	Американский журналист Эдриан Чен провел расследование, в котором предположил, что за серией панических сообщений в американских соцсетях может стоять нашумевшая российская компания «Интернет-исследования», более известная в сообщениях СМИ, как «фабрика троллей». Итоги журналистского расследования, опубликованные в газете The New York Times, .
	Осенью 2014 года, в годовщину терактов 11 сентября, в американском сегменте Twitter и Facebook появились сообщения о взрыве и утечке ядовитых веществ на химическом заводе в Луизиане, которые вызвали панику среди пользователей. Сообщения сопровождались видеозаписями, выдававшимися за происшествия на химзаводе. Эта ситуация и привлекла внимание журналиста.
	В декабре того же года американские социальные сети вновь наводнили сообщения, однако на сей раз речь шла о якобы имевшей место эпидемии вируса Эбола в Атланте, а также об убийстве полицейскими безоружной темнокожей женщины в том же городе.
	Автор материала воспользовался содержанием электронной переписки, которая предположительно была похищена у сотрудников «Интернет-исследований» хакерами группировки «Анонимный интернационал». Чен утверждает, что в одном из писем нашел список аккаунтов, которые компания использовала для троллинга в англоязычном секторе интернета, и попытался сопоставить их с авторами провокационных сообщений.
	Журналист обратил внимание на одного из пользователей, имевшего несколько аккаунтов в Facebook, учетные записи в Twitter и Instagram, а также собственный веб-сайт. Все виртуальные друзья пользователя показались Чену необычными, по его данным, все их аккаунты были созданы летом 2014 года. Виртуальные друзья выдавали себя за жителей крупных американских городов, однако не имели реальных знакомых. При этом они постоянно оставляли комментарии, направленные против президента США Барака Обамы, в Faсebook американских СМИ, таких как CNN, Politico и Fox News.
	Чен добавил в друзья максимально возможное количество предполагаемых троллей из Facebook и начал следить за их действиями. Через несколько недель он обратил внимание, что жительница Сиэтла по имени Полли Тернер заинтересовалась реальным событием — художественной выставкой в Нью-Йорке под названием «Вещественное доказательство», посвященной раскрытию «полной правды» о гражданской войне в Сирии и Евромайдане на Украине. В обсуждении этого топика журналист увидел уже знакомых ему пользователей, которых он идентифицировал как сетевых троллей.
	Эдриан Чен выяснил, что посты троллей в Twitter, посвященные аварии на заводе в Луизиане, распространялись с помощью приложения Masss Post, которое по информации журналиста связано с неработающей страницей на домене Add1.ru. Автор материала утверждает, что это доменное имя было зарегистрировано в январе 2009 года человеком, который согласно документам, опубликованным «Анонимным интернационалом», занимает должность исполнительного директора компании «Интернет-исследования».
	Сам подозреваемый открестился от обвинений Чена, предположив, что речь идет о его однофамильце, однако журналист заметил, что адрес электронной почты, связанный с Add1.ru, и адрес, указанный на сайте человека, с которым он общался, являются идентичными.
	В качестве еще одного косвенного доказательства связи интернет-троллей с Россией американец привел видеозапись, посвященную инцидентам, связанным с Секретной службой США, которая занимается охраной первых лиц государства.  Чен обратил внимание на странный акцент мужчины озвучивавшего видеоряд, чей голос также был похож на голос мужчины в роликах о взрывах на химзаводе. Петербургский коллега американского журналиста Андрей Сошников, также писавший про компанию «Интернет-исследования», подсказал, что анимация ролика была выполнена фирмой, создающей инфографику для публикации в соцсетях, в одном из аккаунтов которой и нашлась вышеупомянутая запись, но уже с русской озвучкой. Эдриан Чен, впрочем, не приводит название социальной сети, в которой обнаружилось видео-близнец. Его российский коллега с помощью специализированного сервиса, который помогает определить местонахождение пользователей, установил, что посты присылались с адреса, локализованного в районе дома 55 на улице Савушкина в Петеребурге. Предполагается, что именно туда перебралась из Ольгино компания «Интернет-исследования».
	 