
	Прибывающие в Норвегию из России беженцы, которые имеют законные основания на проживание в РФ, не нуждаются в убежище в Стране фьордов. Так проинструктировал сотрудников норвежского Управления по делам иммиграции (УДИ) министр юстиции и общественной безопасности скандинавского королевства Андерс Анундсен.
	"Было выявлено, что некоторым из лиц, которые обращаются за убежищем на севере Норвегии, Россия ранее предоставила гражданство, вид на жительство или визу. Норвежские власти должны четко разъяснить таким людям, что они не нуждаются в защите, поскольку уже имеют законные основания для проживания в России, – привело его слова Норвежское телеграфное бюро. – В направленной в УДИ инструкции указывается, что в случаях, когда человека можно (законно) выслать обратно в Россию и процедуру можно реализовать быстро, это должно быть сделано".
	Анундсен прибыл в город Киркенес в 8 км от российско-норвежской границы, который в последние месяцы переживает масштабный наплыв сирийских беженцев. Они приезжают из Мурманской области и подают заявления об убежище сразу на норвежском пограничном КПП "Стурскуг".
	Власти заполярной норвежской губернии Финнмарк на границе с Россией уже в течение нескольких недель обращают внимание правительства на то, что ситуация выходит из-под контроля, поскольку в этой самой малонаселенной области страны трудно обеспечить оперативную работу транзитных центров, откуда беженцы затем отправляются в другие места королевства. Как сообщила глава полицейского управления приграничной коммуны Сёр-Варангер Элен Катрине, у нее не хватает сотрудников, чтобы принимать заявления беженцев и проверять предоставляемые ими личные данные. "Вставшие перед полицией задачи выходят за рамки наших возможностей, и нам пришлось отложить важные расследования, связанные, например, с наркоторговлей", – сказала она, подчеркнув, что в Киркенесе необходимо открыть отдельный офис УДИ, сотрудники которого будут заниматься приемом беженцев.
	По данным УДИ, в этом году заявления о предоставлении убежища в королевстве подали уже около 2 тыс. человек, прибывших из России, тогда как в прошлом году на российско-норвежской границе их было подано лишь 20. Большинство заявителей утверждают, что являются гражданами Сирии, однако среди них есть также выходцы из Афганистана и Ирака. Согласно прогнозу властей, до конца года из РФ в Норвегию могут въехать 5 – 9 тыс. беженцев или 20 – 30% от всех, которых страна рассчитывает принять в 2015 году.
	По признанию Анундсена, это стало полной неожиданностью для руководства страны. На минувшей неделе эта тема обсуждалась в Осло статс-секретарем норвежского МИД Туре Хаттрем с первым заместителем министра иностранных дел РФ Владимиром Титовым. Кроме того, вопрос также поднимался на встрече главы МИД РФ Сергея Лаврова с его норвежским коллегой Бёрге Бренде в финском Оулу.