
	Если иностранец нарушил правила въезда в Россию, он может быть выдворен, даже если здесь у него находится семья. К такому выводу пришел Конституционный суд. Он опубликовал определение, где пояснил, что «семья и семейная жизнь» не имеют «безусловного преимущества перед другими конституционно значимыми ценностями».
	Решение вынесено по делу жителя Азербайджана Турала Гусейнова. Как следует из материалов, он взял замуж жительницу города Норильска, который закрыт для посещения иностранцами. Тем не менее, в декабре 2014 года, Гусейнов прибыл в этот населенный пункт. В результате мужчину оштрафовали на две тысячи рублей и выдворили за пределы страны.
	– Суды пришли к выводу, что наличие у заявителя семейных связей на территории Российской Федерации с учетом обстоятельств дела, характера правонарушения, личности нарушителя не препятствует назначению наказания в виде административного выдворения, поскольку оно определено в интересах национальной безопасности и общественного порядка, экономического благосостояния страны, для охраны здоровья, нравственности, защиты прав и свобод других лиц, – передает обстоятельства дела КС.
	Гусейнов счел такой порядок неконституционным. Заявитель оспорил его, доказывая, что ситуация нарушает его право на неприкосновенность частной жизни и свободу передвижения. Однако Конституционный суд такие доводы не разделил.
	– Семья и семейная жизнь, относясь к ценностям, находящимся под защитой Конституции Российской Федерации и международных договоров России, не имеют, однако, безусловного во всех случаях преимущества перед другими конституционно значимыми ценностями. Наличие семьи не обеспечивает иностранным гражданам бесспорного иммунитета от законных и действенных принудительных мер в сфере миграционной политики, – ответил суд.
	Он отказался признавать неконституционной оспоренную статью 18.8 Кодекса об административных правонарушениях («Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию»). Жалоба Гусейнова была отклонена.
	Напомним, вчера стало известно, что уполномоченный по правам человека Элла Памфилова . С точки зрения омбудсмена, если у заграничного гостя есть разрешение на временное пребывание, ему не требуется получать въездную визу, чтобы покинуть страну.