
	
	Фонд работает в России с 2012 года, но в масштабах всей страны конкурс «Навстречу переменам» проводится впервые. Проект призван объединить силы современной некоммерческой организации и ведущих российских компаний для поддержки социальных предпринимателей, которые помогают детям.
	Цель фонда «Навстречу переменам» – привлечь смелых и творческих лидеров, которые не остались равнодушными к социальным проблемам детства в своем регионе и придумали инновационный способ их решения. Социальные предприниматели со всей России смогут зарегистрироваться для участия в конкурсе до 9 ноября 2015 года – для этого достаточно оформить заявку на сайте . Далее волонтеры и экспертный совет фонда начнут отбор наиболее интересных и перспективных проектов.
	Победителями станут шесть социальных предпринимателей. Для каждого из них организаторы разработают индивидуальную программу поддержки и профессионального развития. Она включает в себя начальное финансирование в течение одного года в сумме 1,2 млн рублей, а также консультационную помощь в продвижении проекта в формате бизнес-инкубатора и поддержку на территории региона.
	 «Мы не первый год сотрудничаем с фондом «Навстречу переменам», наши сотрудники регулярно консультируют начинающих социальных предпринимателей.Tele2 как компания, работающая в самой динамично развивающейся отрасли экономики, всегда идет навстречу переменам и готова оказать помощь и поддержку людям, которые решились и хотят действовать. Такое желание вдвойне похвально, когда бизнес способен принести пользу нашему обществу».
	«Санкт-Петербург – один из лидеров по уровню развития социального предпринимательства. Мне было очень приятно, что на встречу пришло большое число небезразличных и инициативных людей, которым удалось не только найти решение социальной проблемы, но и сделать первые шаги, чтобы ее победить. Сегодня мы обсудили практические вопросы подачи заявок на грант, поговорили оперспективах социального бизнеса и поделились друг с другом полезными идеями. Уверена, что участие во Всероссийском конкурсе поможет предпринимателям стать сильнее и узнать больше об этом непростом, но очень важном виде бизнеса».