
	Несмотря на сложности экономической ситуации, региональные власти оплачивают работу адвокатов для помощи льготным категориям граждан. Об этом свидетельствует специальный доклад, представленный министерством юстиции России.
	Федеральный закон гарантирует бесплатную правовую поддержку только ограниченному числу граждан (инвалидам, ветеранам, малоимущим и т.п.), но региональные власти за свой счет вправе расширять список льготных категорий. Несмотря на бюджетный дефицит, выделять дополнительные деньги согласились в 52 субъектах Федерации. В целом на бесплатную правовую помощь вправе сегодня рассчитывать почти 18 процентов россиян, а всего минувшем году ею воспользовалось 193 тысячи человек.
	«Высокие показатели по оказанной адвокатами бесплатной юридической помощи и объему денежных средств, выплаченных адвокатам за такую помощь, сохраняют и в 2014 году органы государственной власти Санкт-Петербурга...», – отмечают в Минюсте.
	В большинстве регионов услуги соответствующим категориям клиентов предоставляют адвокаты, работа которых по установленным расценкам субсидируется из казны. Только в 25 регионах созданы специальные казенные учреждения (государственные юридические бюро).
	Также в систему бесплатных правовых услуг включены негосударственные учреждения, в том числе юридические клиники при профильных факультетах высших учебных заведений (создана она и в Санкт-Петербургском государственном университете), Ассоциация юристов России, нотариусы, а также социально ориентированные некоммерческие организации. Кроме того, ежегодно 20 ноября проводится масштабная акция – Всероссийский день правовой помощи детям. «С каждым годом к акции присоединяется все большее количество участников», – отмечают в ведомстве.
	Вместе с тем, для получения бесплатной помощи многим гражданам приходится доказывать принадлежность к льготной категории.
	«Сбор необходимых документов затруднителен и длителен, – признают в Минюсте. – К примеру, процедура признания граждан малоимущими подразумевает представление в орган социальной защиты населения перечня документов, свидетельствующих о наличии у него этого права, на сбор которых требуется длительное время».
	Напомним, что в этом году из бюджета Санкт-Петербурга на оказание бесплатной юридической помощи планируется выделить более 20 млн рублей.
	 