
	Конституционный суд запретил прокуратуре проводить жесткие проверки некоммерческих организаций. Законы, которыми она руководствовалась, неконституционны, так как «позволяют ставить перед НКО объективно невыполнимые требования» и «не устанавливают четких временных рамок», считает КС.
	Такое постановление судьи зачитали сегодня в открытом заседании. Оно стало ответом на жалобу шести НКО, рассмотренную .
	Массовые прокурорские проверки, напомним, начались в России в 2013 году – после того как Госдума приняла знаменитый закон об «иностранных агентах». Служители «ока государева» появлялись в офисах НКО без приглашений и зачастую – в компании сотрудников других ведомств. Правозащитников просили в сжатые сроки предоставить огромное количество бумаг, тех, кто не справлялся, штрафовали.
	В результате шесть самых смелых организаций подали жалобы в Конституционный суд. Закон «О прокуратуре» нарушает право объединений на свободу деятельности, посчитали они. Подписи под обращением поставили такие известные НКО как «Мемориал», «Агора», «Гражданское содействие».
	КС с позицией общественников согласился. В целом прокуратура имеет право надзирать за НКО. Однако делаться это должно совсем не так, как сейчас, указали судьи. Во-первых, правозащитников нужно уведомлять о проверке. Во-вторых – нельзя требовать у них документы, которыми они «не обязаны обладать». В-третьих, ревизия не может проводиться повторно по одним и тем же мотивам. В-четвертых, другие органы власти могут участвовать в инспекции только «в целях осуществления… экспертно-аналитических функций».
	Признанные неконституционными пункты закона «О прокуратуре» правительство России и Госдума должны изменить за полгода, велел КС. До того, как это произойдет, надзорное ведомство может проверять НКО только по таким же смягченным стандартам, как это предусмотрено для бизнеса и чиновников. Дела всех заявителей в судах общей юрисдикции можно пересмотреть, считает КС.
	Добавим, в апреле 2014 года Конституционный суд уже рассматривал нормы, касающиеся общественных организаций. Тогда правозащитники оспорили здесь резонансный закон «об иностранных агентах» – они просили отменить саму эту формулировку, а также определить понятие «политической деятельности». Конституционалисты отказали в этих требованиях, правда в качестве «бонуса» разрешили снизить размер штрафов для НКО. С их решением не согласился судья Владимир Ярославцев. В «особом мнении» он заявил, что закон об «иностранных агентах» надо отменить едва ли .