​Верх-Исетский районный суд Екатеринбурга приговорил вице-президента фонда «Город без наркотиков» Евгения Маленкина, обвиняемого в организации незаконного лишения свободы семи реабилитанток центра, к 4,5 года лишения свободы в колонии общего режима.
На оглашении приговора не присутствовал один из основателей фонда «Город без наркотиков» — мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман. Он находится в Москве на парламентских слушаниях по поводу реформы МСУ.
Прокурор просил для Маленкина 6,5 года колонии. Вынося приговор, суд учел положительные характеристики подсудимого, а также письма в его защиту, которые писали депутаты екатеринбургской городской думы и общественники. Вместе с тем отягчающими обстоятельствами судом была признана попытка Маленкина скрыться от следствия.
Согласно обвинению, в 2010 – 2011 годах Маленкин давал указания сотруднику фонда Игорю Шабалину (в ноябре 2013 года приговоренному к 2 годам и 4 месяцам ограничения свободы) по незаконному лишению свободы семи реабилитанток центра, в том числе Татьяны Казанцевой, которая, по версии следствия, скончалась в результате несвоевременного оказания ей медицинской помощи. При этом суд, который рассматривал дело Шабалина в 2013 году, не установил ни его вину в смерти Казанцевой, ни факта сговора с Маленкиным. Маленкин был объявлен в международный розыск в ноябре 2012 года и заочно арестован, в ноябре 2013 года он был задержан.
Как следует из приговора, «поначалу Маленкин пытался дистанцироваться от деятельности центра «Города без наркотиков», говорил, что занимался только «внеурочной воспитательной деятельностью» и не мог повлиять на условия содержания. Но позже признал свою вину, объяснив, что прекрасно понимал тот факт, что удерживает реабилитанток против их воли. Наконец, Маленкин пояснил, что действительно участвовал в организации деятельности центра в поселке Сарапулка. Приезжал в центр практически каждый день, знал всех по именам. Принимал решение о том, кого выпускать из карантина, а кого нет» (цитата по 66.ru).
Суд пришел к выводу, что у сотрудников фонда «Город без наркотиков» было «искаженное понимание наркомании», ни у кого из них не было ни специальных знаний о реабилитации наркоманов, ни медицинского образования.
Также суд признал Маленкина виновным в обороте наркотиков. Речь идет об эпизоде в ноябре 2009 года, когда Маленкину, как установил суд, удалось подбросить героин жителю Екатеринбурга и сфабриковать в отношении него дело.
Маленкина также обвиняли в приобретении специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации. Согласно материалам дела, весной 2012 года он незаконно купил наручные часы с функциями аудио— и видеозаписи и использовал их.
Сам Маленкин признал свою вину только в незаконном удержании реабилитанток.
На оглашение приговора у судьи ушло несколько часов. На скамье подсудимых помимо вице-президента «Город без наркотиков» находились еще четыре человека: Николай Рамазанов, Чергей Черенцов, Александр Ческидов и Михаил Пиминов. Они получили от 3,8 до 5 лет лишения свободы.
