
	
	В Петроградском райсуде Петербурга сегодня, 26 февраля, состоялись прения по делу псевдочекиста Алексея Бавченко. Он обвиняется в серии мошенничеств с причинением ущерба на десятки миллионов рублей, в том числе . Якобы обманом нажитые 40 млн рублей прокуратура оценила в 10 лет колонии общего режима.
	Дело Бавченко порядком надоело всем заинтересованным сторонам. В нем всего пять однотипных эпизодов, и выглядит оно очевидно затянутым. Процесс начался летом 2012 года. Судебное следствие заняло 60 заседаний, растянувшись на 31 месяц. За это время судья Юрий Комаров успел вынести почти 200 приговоров, адвокат Константин Кузьминых – ввязаться в настоящую войну со Следственным комитетом в деле Барсукова, Вячеслав Малафеев – прочно сесть на скамейку запасных в «Зените» и найти новое семейное счастье.
	Возможно, поэтому даже развязка постылого дела не привлекла потерпевших. Часть из них прислала представителей. Малафеев и вовсе обошелся без посланца, хотя в прениях имел возможность высказать все, что думает о Бавченко, и даже озвучить желаемый размер наказания.
	Смеем предположить, вратарь был бы солидарен с суровостью помощника петроградского прокурора Гвоздикова. Общение с Бавченко обошлось спортсмену в круглую сумму, ее можно смело считать платой за бесценный жизненный урок. По крайней мере, ослепительная наивность, от которой псевдочекист избавил Малафеева, – тому подтверждение.
	С 2007 года Алексей Бавченко в узких кругах слыл то ли майором, то ли подполковником ФСБ с могущественными связями. А Малафеев безуспешно искал способы вернуть 55 млн рублей, которые он опрометчиво и безвозвратно вложил в агентство недвижимости . Спортсмену отрекомендовали «решальщика», тот за консультацию в ресторане якобы запросил 10 тысяч евро. Малафееву, как следует из его показаний, озвученных СМИ, ценник показался возмутительным. С него взяли 10 тысяч долларов – якобы в знак уважения.
	Вратарь «Зенита» не скрывал, что доверился Бавченко после беглого взгляда на развернутое удостоверение с заветной троицей «ФСБ» и согласился на довольно сомнительные схемы возврата 55 млн. Они включали сбор компромата на возможного обладателя малафеевских денег с последующим шантажом (3 млн рублей), подкуп сотрудника Интерпола для ареста заграничного счета сотрудницы «Невского проспекта» (100 тысяч евро), оплату услуг наружного наблюдения из оперативников уголовного розыска (100 тысяч рублей в месяц) плюс деньги на текущие расходы (50 тысяч евро). Итого 7,2 млн рублей по курсу 2011 года.
	Эту бредовую феерию, судя по материалам дела, Бавченко предлагал, а Малафеев, что еще поразительнее, – в нее верил и за нее платил. В общении с псевдочекистом, как следует из показаний вратаря, использовался незатейливый шифр. Евро в телефонных сообщениях назывались сникерсами или конфетами. Какое-то время Малафеев для переговоров с Бавченко с пугающей регулярностью менял сим-карты. Потом надоело.
	Малафееву в списке потерпевших компанию составляют бизнесмены, искавшие в Бавченко защиту от проверок и уголовных дел, при этом угроза того и другого исходила от самого Бавченко.
	Адвокат Константин Кузьминых попросил оправдать подзащитного по всем эпизодам.
	«Ну какие десять лет, помилуйте, – прокомментировал он «Фонтанке». – Дело, очевидно, подконтрольное, но такой срок неразумно даже запрашивать. Никакой ФСБ в деле нет, как и мошенничества. Ладно бы невменяемых лиц или детей на деньги «разводили». На мой взгляд, природа взаимоотношений Бавченко и потерпевших за 2,5 года судебного следствия так и не раскрыта».
	Мысль о своей невиновности подсудимый еще развернет в мартовских прениях, после чего судья Юрий Комаров огласит приговор и решит судьбу исковых требований. Не исключено, что Вячеслав Малафеев и коммерсанты получат только моральное удовлетворение. У Бавченко почти ничего нет. Квартира арестована, машиной пользуется потерпевший, миллионы на счетах не найдены.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»