
	В Кремле не располагают информацией о каких-либо ударах, нанесенных якобы российской авиацией в Сирии по объектам террористической группировки «Исламское государство» (ИГ). Об этом, как сообщает «Интерфакс», заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков.
	«Мне неизвестно, что были какие-то удары», — сказал официальный представитель Кремля. Он подчеркнул, что пока в диалоге по сирийскому вопросу «речь идет о налаживании координационных механизмов». По его словам, дальнейшие решения «будут приниматься в зависимости от того, как будет развиваться ситуация».
	Российский лидер Владимир Путин, комментируя прошедшую 28 сентября встречу с президентом США Бараком Обамой, подтвердил, что Россия может вмешаться в сирийский конфликт, однако речь о наземной операции не идет. Путин добавил, что Москва готова принять участие в борьбе с террористами в Сирии только на основании решения Совета Безопасности ООН.
	Журналисты неоднократно просили представителей Кремля прокомментировать слухи о возможном использовании российского воинского контингента в Сирии. В ответ на это Песков заявил, что не видел документов, говорящих о намерении главы государства обратиться к Совету Федерации за разрешением использовать российскую армию в этом регионе.
	Информация о пребывании подразделений Вооруженных сил России в Сирии многократно появлялась в Интернете. 21 сентября боевики «Сирийской свободной армии» опубликовали на YouTube видеозапись, на которой виден военно-транспортный самолет в сопровождении четырех бомбардировщиков Су-24 в раскраске, характерной для ВВС РФ. 17 сентября агентство Reuters со ссылкой на источники в Вашингтоне сообщило, что на аэродроме в сирийской провинции Латакия замечено как минимум четыре российских вертолета, в том числе боевых.
	В тот же день посол Сирии при ООН Башар Джафари призвал Россию нанести авиаудары по «Исламскому государству». Он подчеркнул, что не верит в способность США справиться с ИГ без помощи Москвы. В Кремле пообещали, что Москва ответит на официальную просьбу Дамаска о военной помощи, когда поступит соответствующее обращение.
	«Исламское государство» — экстремистская организация, деятельность которой запрещена в России.