
	
	Доморощенные маркетологи пытаются увеличить продажи ко Дню Победы уже не первый год. Традиционно праздники — это хороший повод что-нибудь продать. Новый год, 8 Марта, день святого Валентина, 23 Февраля. Теперь в этот ряд активно встраивают и 9 Мая. Накануне 70-летия Победы маркетинговый маховик раскручивается с размахом, который нарочно не придумаешь.
	Началось, как и в минувшие годы, с водки. Компания Roust, владелец бренда «Русский стандарт», перевязала горлышки георгиевскими ленточками. Более сложный вариант без ленточки — стилизация под солдатскую флягу от производителя «Путинки», компании ВЕДК. Тюменская водочная компания «Бенат» тоже украсила свои бутылки «Русский стиль» георгиевскими лентами. Возмутились челябинские «молодогвардейцы» – они потребовали нарядную водку с магазинных полок убрать.
	 В марте в петербургских магазинах появились крабовые палочки «Доблестные» в упаковке, раскрашенной широкими черно-оранжевыми полосами. Возбудить патриотический аппетит попыталась компания «Альбатрос-Сифуд».
	В конце апреля соцсети обошел скриншот с сайта, торгующего немецкими самогонными аппаратами «Бавария». Рекламное предложение украсили все той же георгиевской ленточкой и красным знаменем с надписью «Мы помним, за что сражались наши деды!». К 9 Мая недешевый аппарат предлагалось купить со скидкой 50 процентов.
	
	Крупнейшая в Екатеринбурге сеть секс-шопов «Казанова 69» придумала провести на своих прилавках акцию «Всё – народу победителю!». Специальные скидки на лубриканты и фаллоимитаторы — для ветеранов. Ценники на товары, участвующие в акции, пометили орденом ВОВ II степени. Правда, едва наметился скандал, владельцы сети ценники заменили и извинились.
	В конце апреля в подмосковном Королеве из продажи в авральном порядке изъяли партию мужских вьетнамок, сработанных из георгиевских лент. Перед этим «патриотическая» обувь пару недель пролежала на прилавках, а .
	В Петербурге "Мебель-холл" на Ладожской выставил в продажу целый «георгиевский» диван — .
	По случаю праздника один из сетевых супермаркетов объявил юбилейную скидку в 70%. Правда, только на второй товар при покупке двух одинаковых. Крупный автоконцерн разместил на улицах рекламные биллборды со слоганом «Победа! Мы снизили цены».
	Ракету «Союз» тоже украсили в честь 70-летия Победы плакатами с георгиевской ленточкой и орденом Славы. Космический грузовик «Прогресс» загрузили георгиевскими ленточками и копией знамени Победы, водруженного в 1945-м над Рейхстагом. Правда, когда с «Прогрессом» вышел конфуз, оказалось, что патриотическую символику якобы доставили космонавтам еще месяц назад – более удачным рейсом. Выходит, что «Прогресс» связали с георгиевскими ленточками не для дела, а ради пиара.
	Магазин товаров для творчества предлагает набор «Георгиевская ленточка из бисера». Для работы : чешский бисер, оранжевый и черный, нитки "мононить", иглы бисерные, заготовка для броши (под никель).
	
	А вот производители «патриотических» наклеек на автомобили, похоже, решили приумножать свои ряды. Для желающих заработать свой первый миллион на скабрезной картинке с двумя туалетными человечками со свастикой и серпом-молотом вместо голов и лозунгом «Можем повторить», имеется предложение. Бизнес по производству этих наклеек продается на Avito всего за 300 рублей. «Предлагаю Вам высокодоходный готовый бизнес с минимальными вложениями — Наклейки на авто к 9 мая!» – заманивает продавец. «Суть бизнеса: производство и продажа наклеек, которые пользуются отличным спросом у автолюбителей и не только! Вам предлагается комплект для старта, который содержит всё необходимое для работы и с помощью которого любой человек в своём городе сможет быстро и без проблем запустить такой бизнес и начать получать чистую прибыль с первых дней!» Бизнес-комплект включает в себя «более 80 качественных макетов наклеек в векторе; рекламные баннеры, которые уже проверены в работе и очень хорошо привлекают внимание клиентов; бизнес-план». Продавать наклейки с человечками и лозунгами предлагается за 60 – 550 рублей при себестоимости от 10 до 60 рублей.
	Георгиевской ленточкой .
	А помощник депутата Московской городской думы Юрий Урсу в "Живом журнале" попросил максимального репоста – туалет кинотеатра «Соловей» на Красной Пресне оклеили плакатами времен войны. Посетители туалета безнаказанно расписывают своими каракулями изображения красноармейцев. Это оскорбило ветеранов, и , и кинотеатр.
	А в Волгограде с 1 по 11 мая цирк дает представление «Вечный огонь». 70-летию Великой Победы посвящается, дети до пяти лет бесплатно. Читаем афишу: «В программе будут задействованы самые последние новинки техники в области лазерного освещения, проекторы для транслирования документальных сьемок времен Великой Отечественной Войны, а также используются тематические декорации для полного погружения зрителя в происходящее. Жонглеры, акробаты, верховые, наездник и многое другое ожидает зрителя на манеже Волгоградского Цирка. Все это станет уникальным событием в культурной истории РФ». То есть циркачи не шутят, а предлагают свой «Вечный огонь» вполне серьезно и с открытым сердцем.
	При желании и возможностях патриотический цирк можно сделать передвижным и персональным. Некий умелец предлагает «отпраздновать 70-летие Великого Дня Победы так как до этого не делал никто, а именно . «Пушка состоит из пластмассового каркаса весом не более 1.7 кг, каркас без углов (чтобы исключить даже мельчайшие вмятины или царапины Вашему автомобилю), – обещает автор предложения . – Далее на каркас надевается чехол из полиэстера и стягивается у основания башни шнурком. К машине вся пушка крепиться ремнями на липучках (ремни нужно протянуть с двух сторон в заднюю часть салона автомобиля и затянуть, ремни мешать не будут, не беспокойтесь). Сборка крайне проста и не займет более 3-х минут. Процесс сборки представлен в видео, а также схема сборки будет вложена в посылку».  Пушка к тому же разговаривает голосом Левитана. Можно заказать не пушку, а «знаменитый БМ-13, со своим звуковым сопровождением». Удовольствие не из дешевых – не менее 130 000 рублей.
	
	Апофеоз — официальное видео Управления ФСИН РФ по Санкт-Петербургу и Ленобласти. Они в честь 9 Мая в петербургских колониях провели флешмоб: заключенные выстроились в слова «Спасибо за Победу!» и «70 лет». Люди, одетые в тюремные робы, маршируют, распевая «Катюшу», строятся и отпускают в небо черные и оранжевые воздушные шарики. Впрочем, тут все бесплатно, никаких затрат – разве что на шарики.
	Делать деньги на патриотизме, конечно, умеют и американцы, и европейцы. Британцы, например, взялись монетизировать собственную новорожденную принцессу, едва было объявлено ее имя. Чай «Шарлотта», футболки, картинки с мультяшной свинкой, которая приветствует принцессу Шарлотту, наклейки на автомобилях. Королевская семья вроде бы не против. С другой стороны, у них речь об одном-единственном новорожденном, а у нас — 27 миллионов погибших.
	«Когда в 1899 году отмечали сто лет со дня рождения Пушкина, не было такой фабрики, выпускающей конфеты или настольные игры, которая как-нибудь Пушкина бы не использовала, – говорит историк Лев Лурье. – Это свойство рекламного рынка. Если «Зенит» одержит победу в этом году, то его бренд будут использовать все, кому не лень. Это неизбежное погружение всего, что продается, в кич. Нормальным людям к этому надо относиться – как к дождю. Был и пройдет. Заниматься просвещением и перевоспитанием бессмысленно. Либеральная реакция в социальных сетях мне кажется какой-то излишней. Как начальство реагирует на танец-тверк у мемориала "Малая Земля", так либералы реагируют на эту георгиевскую ленточку. Это массовая культура. Это неизбежное зло. Но, с другой стороны, превращать победу в Микки Мауса или Чебурашку – стыдно. Потому что элемент пляски на костях здесь есть».
	«Фонтанка» решила выяснить у законодателей, стоит ли прекратить «победобесие» юридически.
	Сенатор от Архангельской области Константин Добрынин считает, что делать этого не следует, потому что судить за пошлость нельзя.
	«В последнее время появилась тенденция – любые общественные отношения, которые по разным причинам выбиваются из вялотекущего ряда и являются странными или экстраординарными, регулировать правом, – говорит Константин Добрынин. – Не важно, уголовным или административным. Вот эта попытка — ошибочна. Не все должно регулироваться методом правового регулирования. Что касается назойливого и безвкусного употребления символов Победы и Великой Отечественной войны в коммерческих целях — ничего странного в этом нет. Так или иначе, эти даты облекаются в формулу бизнеса. Другое дело, что, к сожалению, это выглядит коряво и безвкусно. Решить эту проблему можно при помощи СМИ, реакции общества, блогеров. Массовое осуждение и обсуждение будет более эффективно».
	Иной точки зрения придерживается петербургский депутат от «Справедливой России» Анатолий Кривенченко. «Коммерсанты, которые цинично используют Победу, совершают духовное преступление, за которое им в другой жизни воздастся, – говорит депутат. – У людей просто совести нет. Грань дозволенного лежит там, где из этого пытаются извлечь прибыль. Я думаю, что придется и это регулировать законодательно, и после праздников я начну работать над соответствующей федеральной законодательной инициативой. Нужно будет составить список символов Победы, которые запрещается использовать в коммерческих целях. Украшать георгиевской ленточкой коробку конфет для продажи будет нельзя, а вот если эта коробка предназначается для подарочного набора ветеранам — можно».
	Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»