
	Самопровозглашенная ЛНР готова обсуждать с Киевом вопрос проведения местных выборов, однако Киев сам не идет на компромисс, тема будет снова подниматься на заседании политической подгруппы, заявил 1 сентября представитель ЛНР на минских переговорах Владислав Дейнего.
	
	Ранее президент Украины Петр Порошенко заявил на встрече со спецпредставителем ОБСЕ Мартином Сайдиком, что Донецк и Луганск должны отказаться от проведения местных выборов и призвал немедленно начать обсуждение модальности их проведения по украинским законам. Власти самопровозглашенных ДНР и ЛНР неоднократно заявляли о проведении своих местных выборов вне зависимости от желания Киева. Местные выборы в ЛНР назначены на 1 ноября. Выборы в ДНР пройдут 18 октября. На Украине региональные выборы пройдут 25 октября.
	
	«Модальность этих выборов обсуждается с 13 мая. Если Порошенко настаивает на выполнении минских договоренностей, то флаг ему в руки. Мы только за», — сказал Дейнего. Он отметил, что ЛНР и ДНР постоянно озвучивают свою позицию на заседаниях политической подгруппы. 
	
	«Был достигнут консенсус по отдельным тезисам, и дальше этот процесс застопорился где-то примерно в июле. С этого момента положительного развития нет, а Украина принимает решение, что выборы не будут проводиться в принципе. Верховная рада отдала этот вопрос на откуп ЦИК, хотя это не компетенция ЦИК – законом Украины не предусмотрено принятие решений Центральной избирательной комиссией. В конституции Украины четко написано — выборы назначаются Верховной радой», — отметил Дейнего. Согласно принятому в Киеве решению, выборы 25 октября не состоятся на неподконтрольных ему территориях Донецкой и Луганской областей. Перечень контролируемых Киевом городов в Донбассе, где будут проведены местные выборы, определяет украинский центризбирком. 
	
	По словам Дейнего, украинское законодательство не подходит, потому что «оно предусматривает участие тех партий, которые призывали уничтожать наших жителей, которые проявили себя достаточно агрессивно и продолжают настаивать на этом всем». 
	
	Представитель Луганска добавил также, что проведение выборов будет и дальше обсуждаться на встречах контактной группы в Минске. «Политическая подгруппа готовит материалы для рассмотрения на контактной группе. Будут их результаты — будем разговаривать о чем-то. На уровне контактной группы», — сообщил он. «Мы готовы обсуждать, готовы на компромисс. В нашем понимании компромисс — это проведение выборов, как это предусматривает комплекс мер», — подчеркнул Дейнего.