
	ФСБ запретила российским школьникам, являющимся гражданами других государств, участвовать в олимпиаде по криптографии. Об этом сообщает «Коммерсантъ».
	Один из школьников, одиннадцатиклассник московской школы «Интеллектуал» Евгений Койляк, рассказал изданию, что олимпиада проходила в здании Академии ФСБ. Охранники взяли его белорусский паспорт и сказали, что надо подождать, пока решается вопрос о его участии. «В здание меня не впустили, поэтому пришлось стоять и ждать на улице, хотя был ощутимый мороз», — отметил школьник.
	Вместе с ним в здание не пустили еще нескольких школьников — в частности, четверых граждан других государств. По словам Койляка, через полтора часа к ним вышли «какие-то люди в форме»; они не стали представляться, но сказали, что иностранцев им пускать запретили, отметив, что олимпиада проводится только для россиян в связи с особым статусом Академии ФСБ.
	В пресс-службе Минобрнауки «Коммерсанту» заявили, что проверят эту информацию. В ведомстве подчеркнули, что никаких ограничений для иностранцев участвовать в олимпиаде не предусмотрено: «Если ребенок обучается на территории России, если он встроен в систему образования РФ, то он имеет полное право участвовать в олимпиадах. Никакой специальный статус олимпиады или место ее проведения не могут быть препятствием».
	На сайте олимпиады указано, что ее участникам необходимо иметь паспорт, однако не уточняется, что он должен быть именно российским. Учитель математики школы «Интеллектуал» Наталья Нетрусова сказала, что, действительно, школьников могли не пустить из-за «режимного статуса» здания. Однако, подчеркнула она, «организаторы должны были это предусмотреть заранее». Учитель отметила, что школьникам «надо подать официальную жалобу и потребовать проведения отдельного тура для иностранных граждан».
	По данным газеты «Коммерсантъ», в 2008 году олимпиада по математике и криптографии была включена в официальный перечень олимпиад школьников, утверждаемый Минобрнауки. Ей присвоен второй уровень, соответственно, победители получают 100 баллов ЕГЭ по математике при поступлении в вузы, признающие ее результаты.
	Как отмечается на сайте олимпиады, она с 1991 года ежегодно проводится Академией криптографии России и Институтом криптографии, связи и информатики Академии ФСБ для учащихся 8-11 классов. С 2007 года олимпиада стала межрегиональной.