
	Адвокат Владислав Лапинский, председатель президиума коллегии адвокатов «Юристы — за конституционные права граждан», находится в некотором недоумении от правовых коллизий, возникших как при водворении Евгении Васильевой в колонию, так и при её освобождении. Он выражает восхищение оперативностью работы судебной системы и службы исполнения наказаний, а также полным согласием между прокуратурой и защитой осужденной в деле её освобождения, но не может не удивиться несколько свободным обращением с правовыми нормами.
	
	Приговор, согласно которому Евгении Васильевой было назначено наказание в виде 5 лет лишения свободы, был оглашен Пресненским судом Москвы 8 мая. , апелляционные жалобы поступили также и от всех других подсудимых, проходивших по этому делу. Таким образом, приговор в законную силу через десять дней после оглашения в силу не вступил, необходимо было дождаться решения суда второй инстанции. 
	Даже после того, как в июле Васильева жалобу отозвала, она всё равно юридически считалась невиновной, так как не были рассмотрены жалобы остальных участников процесса, а значит, считает Владислав Лапинский, не могла начать отбывать наказание. Тем не менее Федеральная служба исполнения наказаний на своем сайте 4 августа , что Васильева «отбывает назначенное ей судом наказание» в «одном из исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы». 7 августа осужденная благосклонно согласилась на разглашение места своего пребывания, и сайт УФСИН Владимирской области : женская исправительная колония № 1 в поселке Головино.
	
	О том, что защита Васильевой подала ходатайство об её условно-досрочном освобождении,. Разумеется, никто не мог запретить Васильевой подать ходатайство еще до заседания апелляционной инстанции, то есть пока с точки зрения закона невиновной. Неразрешимое противоречие возникло, когда суд назначил дату рассмотрения ходатайства — 21 августа. Тот самый день, когда должны были быть рассмотрены апелляционные жалобы. Получается, что суд рассматривал бы ходатайство об условно-досрочном освобождении раскаявшейся, но юридически невиновной Васильевой, что есть нонсенс. 
	Очень удачно оказалось, что один из адвокатов осужденной мошенницы, Хасан Али Бороков, был занят в другом процессе, а второй — Дмитрий Харитонов – убыл в срочную командировку. Заседание . 21 августа Московский городской  и перед Судогодским районным судом 25 августа предстала уже официально виновная, но очень раскаявшаяся и исправившаяся Евгения Васильева.
	Для того, чтобы это произошло, объясняет адвокат Лапинский, необходима сверхоперативная и четкая работа уголовно-исполнительной системы. Он глубоко удовлетворен, что наконец-то, судя по действиям администрации колонии, эта система стала воистину гуманной.
	Решение о рекомендации осужденной к условно-досрочному освобождению принимает специальная административная комиссия исправительного учреждения. Разумеется, комиссия не может принять решение об освобождении невиновного человека, а значит, заседание по поводу Васильевой не могло состояться ранее 22 августа. Но и 22, и 23 августа — выходные дни. Значит, в распоряжении комиссии оставался единственный день 24 августа, и должностные лица колонии нашли время собраться и обсудить поведение осужденной Васильевой, которая уже четвертый день как официально и законно отбывала наказание. Единодушно решили — УДО достойна.
	Владислав Лапинский надеется, что передовой опыт головинской колонии будет распространен на все российские лагеря, и его подзащитным, так же, как и Васильевой, не придется отныне ждать по несколько месяцев рассмотрения своих ходатайств.
	
	Суд выслушал администрацию колонии, потерпевших, прокурора и адвокатов. Против единодушия не пойдешь — суд согласился с общим мнением, что Васильева раскаялась, возместила, аккуратно заправляла постель и пользовалась авторитетом у товарок по зоне. Значит, достойна досрочной свободы. Судебный акт был направлен в колонию немедленно, что не возбраняется.
	Администрация колонии . По мнению адвоката Лапинского, наплевав на федеральный закон, который он цитирует.
	Статья 173 Уголовно-исполнительного кодекса России, который имеет ранг федерального закона, прямо и недвусмысленно определяет действия лагерной администрации при получении постановления суда об УДО: «Досрочное освобождение от отбывания наказания производится в день поступления соответствующих постановления суда, определения суда, акта суда ... а в случае поступления указанных документов после окончания рабочего дня – утром следующего дня».
	Было бы все правильно, если бы не уточнение в следующем предложении: «Если поступившее постановление суда не вступило в законную силу и не было обжаловано, освобождение от отбывания наказания производится утром дня, следующего за днем истечения срока обжалования указанного постановления в кассационном порядке».
	Так что Евгения Васильева недосидела 10 дней, считает Владислав Лапинский.
	Возникает очередная коллизия, считает юрист. Вопрос: надо ли в соответствии с законом возвращать Васильеву на 10 дней за проволоку, или, если УДО не будет обжаловано, она простит колонии этот срок, на который имеет право?
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»