
	
	В Петербурге начали урезать зарплату учителям. Согласно объявлению на сайте для учителей лицея №344, под нож был брошен надтарифный фонд, из которого выплачиваются надбавки преподавателям. Напомним, что заработная плата педагога состоит из оклада и так называемого надтарифного фонда, который каждое учреждение утверждает самостоятельно. В школе также приравнивают средства надтарифного фонда к определенному количеству баллов, каждые полгода их начисляют учителям за внеклассную работу, экскурсии, классные часы и прочее (цену, критерии, а также стоимость каждого балла учреждения утверждают также сами). Так, с 1 февраля этого года в лицее № 344 Невского района уменьшат цену балла аж наполовину, а также уберут доплаты за работу в 1-7 классах и уменьшат доплаты за работу, не входящую в прямые обязанности. Кроме того, педагогам посоветовали экономить на бумаге и тонерах: «В связи с сокращением бюджета возможности заправлять картридж не будет», – отмечено в сообщении на сайте лицея.
	


	


	


	В Невском районе подтвердили данную информацию, добавив, что аналогичные изменения касаются всего города, однако заверили, что сильного уменьшения зарплат не будет. Ведь, согласно майским указам президента, зарплаты учителей и педагогических работников должны соответствовать средней по региону. «Нам, как и всем районам, пришло письмо о секвестровании бюджета, но указы Путина надо выполнять», – отметили в администрации, добавив, что урезают весь надтарифный фонд на 4%.
	В Адмиралтейском районе по-другому объяснили изменение зарплат учителей: по словам чиновников, в связи с кризисом изменилась и средняя зарплата в городе, а вместе с ней и зарплата учителей. «Теперь средняя зарплата по городу ниже на 3 тысячи рублей, комитет по финансам разослал районам новые статистические показатели. Чтобы им соответствовать, нужно сократить надбавочную часть», – отметили в районном отделе образования.
	В Василеостровском районе напомнили, что в прошлом году была увеличена базовая единица оклада (во многих районах это было сделано с января 2015 года) — почти на тысячу рублей, а значит, что изменения, возможно, и вовсе не почувствуются.
	Тем не менее, в ряде районов города не уверены, что изменения коснутся зарплат учителей. Так, в Калининском районе сообщили, что не секвестировали эту часть бюджета. В Центральном районе сослались на внутренние дела администрации, однако сообщили, что «как Путин прописал», так и будет. А, например, в Петроградском «Фонтанке» сообщили, что сокращение планируется только на закупки.
	«Есть три статьи, которые никто не будет трогать: коммунальные платежи, зарплаты учителям, социальное питание, экономия планируется на закупках — как раз и получится 5%», – объяснил начальник отдела районного образования Петроградского района Николай Смирнов. Узнав от «Фонтанки» о том, что в некоторых образовательных учреждениях решили сокращать зарплату, чиновник предположил, что речь идет о плате за январь: она всегда и так меньше, чем за декабрь. «Я не думаю, что будут урезать за счет зарплат, ведь выполнение указов Путина никто не отменял». Впрочем, в школах района среди учителей ходят слухи о том, что платить все равно станут меньше.
	Ранее «Фонтанка» писала о том, что в школах города обсуждали уменьшение надтарифного фонда, однако речь шла о конкретном значении — 30%, кроме того, учителя предполагали, что сами надбавки .
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»