
	
	В течение суток на двух городских магистралях – Московском шоссе и на Софийской улице – скапливались машины. Организатором акции выступил координатор движения «ТИГР» Александр Расторгуев, который является старожилом городской политической жизни: так, он участвовал в «Маршах несогласных», акциях «Стратегии-31». Помогает ему экс-депутат ЗакСа Сергей Гуляев, который был постоянным участником основных оппозиционных мероприятий последних лет.
	


	Первыми около 11 утра вторника начали движение те грузовики, которые собрались на Московском шоссе, сразу же парализовав движение по магистрали. Добравшись до КАДа, они по кольцевой доехали до съезда на Софийскую улицу и продолжили движение в сторону Колпино. Здесь их ждала вторая группа водителей. Вместе, по подсчетам самих протестующих, они составили грозную силу в 300 грузовиков.
	На Софийской улице состоялся стихийный митинг, который, для соответствия закону о массовых мероприятиях, назвали «народным сходом». Тут, в суете маевки, и произошло то, что мгновенно сделало петербургскую «Улитку» одной из главных федеральных новостей: на поле, недалеко от проезжей части кто-то поджег автомобильную покрышку.
	СМИ запестрели революционными заголовками: «Дальнобойщики зажгли покрышки», явно отсылая к событиям украинского Майдана. Однако сами дальнобойщики, с которыми поговорил корреспондент «Фонтанки», всячески отнекивались от этой акции и даже осуждали. Любопытный момент: самые лучшие фотографии горящей покрышки, снятые вблизи огня, выложил в своем твиттере оппозиционер Сергей Гуляев. Есть также снимок, на котором он позирует кому-то на ее фоне.
	Тем временем в Петербурге дальнобойщики жгут покрышки и собираются ехать на Смольный.
	
	 
	«Я не знаю, кто поджег покрышки, не знаю, сколько их было – никто не считал. Около них грелись и журналисты, и дальнобойщики – холодно было. Но могу сказать, что в один момент и у меня украли покрышку, возможно, даже и сожгли. Машина была открыта, кто-то наверное подумал, что мне покрышка не нужна», – рассказал он «Фонтанке».
	Выступавший на сходе коллега Гуляева по оппозиции Александр Расторгуев призвал дальнобойщиков отправиться до Смольного, чтобы петербургские власти «услышали их». Маршрут «Улитки» был следующий: Софийская – КАД – Октябрьская набережная. При этом к конечной точке добрались только несколько десятков грузовиков.
	Длинную вереницу из фур сотрудники ГИБДД не трогали, но останавливали легковые автомобили с самодельными плакатами против системы «Платон». Сотрудники правоохранительных органов проверяли документы, смотрели, пристегнут ли водитель, но никого не задерживали.
	


        
	Все время, пока колонна из нескольких сотен грузовиков двигалась к центру, Смольный вел переговоры с организаторами акции. Правительство представлял комитет по благоустройству, который был выбран по формальной причине: в списке многочисленных полномочий ведомства есть обязанность по выдаче спецпропусков для грузового транспорта.
	По данным «Фонтанки», глава комитета Владимир Рублевский отправил своего зама Сергея Малинина на Софийскую улицу и параллельно вел переговоры с ГИБДД. В итоге было достигнуто компромиссное решение: фуры не едут в центр и остаются на Октябрьской набережной. На встречу с чиновниками едут активисты на легковых автомобилях. Шестерых протестующих были готовы принять в здании комитета по благоустройству на Караванной улице. Губернатор Георгий Полтавченко был в курсе этой инициативы и одобрил ее.
	Около 16:00 туда прибыл вице-губернатор Николай Бондаренко, который курирует деятельность комитета по благоустройству. Понимая, что у города нет полномочий по отмене системы «Платон», Смольный все-таки пригласил на переговоры представителей компании «РТ-Инвест Транспортные системы», которая является оператором по сбору платы. Кроме того, сюда же прибыл сотрудник Севзапуправтодора – местной структуры Росавтодора, который отвечает за «Платон» на федеральном уровне.
	При этом, по данным «Фонтанки», в Смольном прекрасно понимали, что, помимо дальнобойщиков, к ним придут и политические активисты. В комитете ждали и Александра Расторгуева, и Сергея Гуляева. Последний раз городские власти встречались с оппозиционерами во время знаменитых протестов против монетизации льгот 2004 года, когда колонна из пенсионеров перекрывала Невский проспект. К слову, активным участником тех акций был Сергей Гуляев.
	Однако протестующие поехали на Караванную окольными путями. Колонна из двух десятков легковых автомобилей добралась до площади Пролетарской Диктатуры, где и находится здание городского правительства. Видимо, оппозиционеры решили, что без посещения сакрального центра городской власти акция будет неполноценной. Однако полиция не дала им припарковаться, заявив, что нарушителей будут задерживать.
	


	Поспорив для проформы, протестующие поехали к Караванной по Шпалерной улице. Здесь они вновь остановились, но сотрудники ГИБДД опять предупредили их, что не допустят незаконной парковки. После этого Александр Расторгуев заявил, что возвращается к сакральному центру власти, то есть на площадь Пролетарской Диктатуры. И будет ждать Николая Бондаренко там.
	Последний, прождав три часа, заявил, что готов встречаться с настоящими дальнобойщиками, а не с политическими активистами. И около 19:00 уехал из комитета. Александр Расторгуев через СМИ выдвинул вице-губернатору новый ультиматум: он ждет чиновника 40 минут, после чего вызывает с Октябрьской набережной фуры. Однако штурма Смольного с помощью грузовиков не произошло: активисты поехали по домам, а дальнобойщики – к своим транспортным средствам.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»
	