
	В рамках расследования уголовного дела по растрате 500 тысяч долларов из бюджета расформированного ГУ МВД по СЗФО Следственный комитет России на днях изъял из архива Главного управления собственной безопасности МВД РФ материал служебной проверки в отношении ныне арестованного генерал-майора Быкова и его подчиненного, подполковника Сергея Войтовича. Материалы касаются секретного оформления документов прикрытия на жену и дочь бывшего начальника окружного ведомства. Собеседник в СК России не исключает появления в деле Быкова нового эпизода – по статье 285 УК («Злоупотребление должностными полномочиями»).
	По информации «Фонтанки», в конце прошлой недели Следственный комитет России изъял из архивов Главного управления собственной безопасности (ГУСБ) МВД РФ материал служебной проверки в отношении бывшего начальника ГУ МВД по СЗФО генерал-лейтенанта Быкова и бывшего начальника 5-го отдела (подразделение по подрыву экономических основ ОПФ) ОРЧ №2 ГУ МВД по СЗФО подполковника Войтовича. Материалы находились в архиве с октября 2012 года и касаются поручения Быкова своему подчиненному подготовить секретный рапорт на оформление документов прикрытия, то есть документов на не существующие имена, и выдачу государственных номерных знаков, то есть тех, на которые сотрудники ГИБДД меньше всего обращают внимание, на личные автомашины супруги и 20-летней дочери. Основанием такой редкой процедуры стали надуманные оперативные сигналы об угрозе семье Быкова со стороны организованной преступности.
	Как ранее сообщала "Фонтанка", Следственный комитет России 14 мая этого года после того, как задержал 12 мая начальника ГУ МВД по СЗФО Быкова, предъявил обвинение в растрате 500 тысяч долларов бывшему заместителю по тылу начальника ГУ МВД по СЗФО полковнику внутренней службы Ивану Лозюку, бывшему начальнику финансово-экономического отдела ГУ МВД по СЗФО полковнику внутренней службы Светлане Шатовой и бывшему начальнику отдела кадров ГУ МВД по СЗФО майору внутренней службы Ирине Бурхановой. В отличие от этапированного в Москву генерала Быкова, они допрашивались в Петербурге, и мера пресечения, связанная с изоляцией, им не избиралась.
	Тогда проверка ГУ СБ закончилась резолюцией министра МВД Владимира Колокольцева: «Подготовить документы в Администрацию президента РФ на увольнение из МВД РФ». Однако, как «Фонтанке» сообщили в центральном аппарате МВД, «за Быкова заступились могущественные силы, и министр ограничился вынесением Быкову неполного служебного соответствия».
	По данным «Фонтанки», энергия Следственного комитета может закончиться появлением в деле Быкова нового эпизода по статье 285 УК – «Злоупотребление должностными полномочиями».
	«Фонтанка» постарается узнать имена и статус тех, чье мнение весомее, чем решение министра Колокольцева об увольнении Быкова.
	Напомним, накануне расформирования окружных МВД в мае прошлого года высокопоставленные сотрудники ГУ МВД по СЗФО получили небывалые премии, общий объем которых достиг 500 тысяч долларов. Среди награжденных оказался начальник полиции Монастыршин, начальники оперативно-разыскных частей, начальник тыла, финансово-экономического управления. Размер наград варьировался от 250 до 750 тысяч рублей каждому. Дело возбудили 30 июля, усмотрев состав служебного подлога. 12 мая в Петербург прибыли сотрудники Следственного комитета России, 13 мая совместно с оперативниками ФСБ Петербурга они провели 12 обысков у высокопоставленных сотрудников полиции, а генерал Быков был арестован Басманным судом Москвы.