
	Министерство труда дезавуировало проект своего приказа, предполагавшего значительное увеличение сроков эксплуатации технических средств реабилитации (ТСР) инвалидов, протезов и протезно-ортопедических изделий, сообщает "Российская газета". По итогам общественного обсуждения законопроекта, вызвавшего широкий общественный резонанс и резкое недовольство Всероссийского общества инвалидов, попросившего отозвать этот документ, принято решение оставить без изменений действующие сроки использования упомянутых средств, пишет издание.
	Законопроект, напомним, предполагал обеспечивать инвалидов колясками для перемещения по улицам один раз в шесть лет, а не в четыре, как сейчас. Также с четырех до шести лет предлагалось продлить срок пользования слуховыми аппаратами. Норматив для сложной ортопедической обуви предлагалось увеличить с шести месяцев до одного года. Подгузники и абсорбирующее белье, как посчитали в министерстве, могут использоваться двенадцать часов, а не восемь. Последняя норма относится и к детям-инвалидам.
	Свои предложения в Минтруда мотивировали необходимостью оптимизации бюджетных расходов. При этом в ведомстве выражали уверенность, что качество реабилитации инвалидов с введением новых нормативов не ухудшится.
	Однако сами инвалиды с таким поворотом событий категорически не согласились. Как только проект приказа был опубликован, в Минтруда обратились с письмами из Всероссийского общества инвалидов, а также от пропутинского Народного фронта с предложениями отозвать этот документ, пишет РГ.
	20 февраля в Минтруде под руководством главы министерства Максима Топилина состоялось совещание по вопросу изменения сроков использования ТСР, в котором приняли участие представители общественных объединений инвалидов и некоммерческих организаций, Минтруда, ФСС, Госдумы и производителей технических средств реабилитации, где стороны представили свое видение ситуации. А 24 февраля состоялось общественное обсуждение проекта приказа на площадке комитета Госдумы по труду, соцполитике и делам ветеранов, сообщалось на сайте ведомства, но чем оно закончилось – не уточнялось. Теперь этот пробел восполнила РГ.
	Топилин заявил собравшимся, что законопроект "ни в коей мере не связан с финансовыми ограничениями", просто "жизнь не стоит на месте, производители работают, многие изделия стали качественнее, служат дольше, поэтому и нормативы использования надо пересматривать". В пользу увеличения сроков службы был приведен еще один аргумент: на интернет-барахолках полно предложений продать б/у коляску или "лишнюю" пачку одноразовых простыней, сообщается в публикации.
	В свою очередь представители общественных организаций настаивали, что ухудшение обеспеченностью техсредствами сократит возможности реабилитации инвалидов, а в худшем случае будет способствовать увеличению осложнений со здоровьем, что, в свою очередь, потребует дополнительных расходов на лечение и реабилитацию. И в итоге никакой "оптимизации" расходов не будет.
	В итоге глава думского комитета по социальной политике Ольга Баталина и ее коллеги предложили нынешний вариант документа все-таки отозвать, а обсуждение и поиски решений продолжить, и в Минтруда с этим согласились, резюмирует издание.