Слушания по делу советского диссидента Владимира Буковского, обвиняемого в Британии в производстве и хранении непристойных снимков детей, запланированы на 22 мая, несмотря на болезнь обвиняемого, сообщила представитель суда.
Первые слушания по делу прошли в Кембридже 5 мая, однако Буковского на процессе представляла адвокат Жеки Болдуин из кембриджской юридической компании Oslers Solicitors. По ее словам, обвиняемый в конце апреля выехал в Германию для лечения и находится в тяжелейшем состоянии, из-за чего не смог прибыть на суд. В настоящее время Буковский все еще на лечении. Как сообщали близкие диссидента 7 мая, врачи ввели его в искусственную кому после операции на сердце.
«Следующие слушания запланированы на 10.00 (12.00 мск) 22 мая. Дело (Буковского) находится в списке (дел, подлежащих рассмотрению в этот день)", — сказала сотрудник канцелярии магистратского суда Кембриджа Анита Страмскис, отвечая на вопрос о возможных изменениях в связи с болезнью фигуранта дела.
При этом на первых слушаниях судья заявлял, что настаивает на явке обвиняемого, либо на предоставлении подробных медицинских документов о состоянии его здоровья. Судья отметил, что может санкционировать выдачу ордера на привод Буковского в суд, а также ордера на розыск его на территории ЕС. Адвокат Буковского передала суду несколько медицинских справок, однако подчеркнула, что ее помощники пытаются получить более подробные документы из германской больницы, где лечится ее подзащитный.
Буковский является одним из основателей диссидентского движения в СССР. В советское время провел более десяти лет в заключении и на принудительном лечении. В 1976 году советское правительство обменяло его на лидера чилийских коммунистов Луиса Корвалана, с тех пор Буковский проживает в Британии.
В конце апреля стало известно, что Королевская прокурорская служба обвиняет Буковского по пяти эпизодам, связанным с производством и хранением «непристойных» фотографий несовершеннолетних, в общей сложности по 11 эпизодам, подпадающим под действие трех различных статей. Следствие утверждает, что Буковский снимал и хранил детские фотографии порнографического характера. Сам Буковский отверг обвинения и заявил, что намерен их оспаривать, передает .
