
	
	В открытии нового мультицентра во Всеволожске принял участие ВРИО губернатора Ленинградской области Александр Дрозденко. Он лично осмотрел специально оборудованное здание, где молодые люди смогут освоить новые профессии, а значит, получат шанс на интересную и хорошо оплачиваемую работу.
	Благодаря инициатору проекта – фонду «Место под солнцем» – сейчас в мультицентре обучается более 30 человек. Каждые два месяца на основе заявок из районных органов социальной защиты будет происходить набор абитуриентов, то есть за один учебный год центр сможет обучить до 300 человек. Каждый студент центра выбирает занятие по душе, здесь представлены различные профессии: «Мастер зеленого грунта», «Обувщик», «Прачечное дело», «Уборщик служебных и производственных помещений», «Телефонный консультант», «Делопроизводство» и «Швея».
	«МегаФон» принял участие в реализации этого социально важного проекта и помог оборудовать клининговую мастерскую центра, где также проходит обучение, после чего студентов ждет практика в клининговых компаниях. Если она пройдена успешно, то студенты мультицентра получают сертификаты об окончании курсов, а также шанс на трудоустройство. В течение первого года работы каждый выпускник может обратиться за консультацией к методистам и учителям.
	В мультицентре созданы все условия не только для обучения, но и для комфортной жизни: помещения оборудованы с учетом особенностей передвижения на инвалидных колясках, здесь есть не только учебные классы и мастерские, но и жилые комнаты, гостиные, буфет. Участниками программы обучения могут стать выпускники коррекционных школ, а также молодые люди с ограниченными возможностями в возрасте до 28 лет, нуждающиеся в профессиональной подготовке.
	 «Такие социальные проекты крайне важны для развития нашей страны, поэтому мы активно участвуем в их реализации. Люди с ограниченными возможностями нуждаются в поддержке. Более того, эта поддержка может изменить их жизнь. «МегаФон» придерживается системного подхода к решению проблем инвалидов, уделяя внимание как вопросам их обучения и социальной адаптации, так и проведению крупных спортивных событий. Например, совсем скоро в Петербурге пройдет международный турнир по теннису на колясках MegaFon DreamCup, в котором принимают участие спортсмены со всего мира», – говорит директор по связям с общественностью Северо-Западного филиала ПАО «МегаФон» Кермен Манджиева.