
	
	В Италии закончился громкий судебный процесс между театром Верди в Триесте и актрисой Орнеллой Мути. Культурное учреждение было, мягко говоря, недовольно тем, что актриса еще в 2010 году пропустила спектакль, сославшись на болезнь, однако сама в это время блистала на благотворительном вечере в Петербурге. Как пишет  газета "Мессаджеро Венето", в ходе расследования выяснилось, что Мути обратилась к врачу с жалобами на состояние здоровья, и тот ей поставил диагнозы – ларингит, лихорадка и хрипота, а также рекомендовал воздержаться от выступлений на несколько дней. Тем не менее за три дня до концерта в Верде актриса, по данным полиции, купила билет в Петербург. Гонорар же за постановку, участия в которой актрисе удалось избежать, ей был выплачен и составил 25 тысяч евро.
	


	Исходя из данных обстоятельств, судья Патриссия Батери, пишет журнал Oggi, приняла решение признать виновной Орнеллу Мути в мошенничестве и приговорить к 8 месяцам лишения свободы и штрафу в 600 евро. Однако, по данным итальянских СМИ, служительница Фемиды проявила участие к осужденной и предложила актрисе выплатить вместо отбывания срока 30 тысяч евро, чтобы покрыть часть убытков, которые понес театр.
	Таким образом, почти 2 млн рублей (по новому курсу) придется заплатить итальянской актрисе за благотворительный вечер фонда «Федерация». Стоит напомнить, что сам концерт с участием Владимира Путина не обошелся без скандала. После визита в детские больницы города и участие в благотворительном концерте Шерон Стоун, Микки Рурка, Моники Беллучи, Орнеллы Мути и других звезд выяснилось, что никаких денежных средств фонд «Федерация» не собирал, а лишь привлекал внимание таким образом к проблеме онкобольных детей. Как писала «Фонтанка», родители пациентов больниц и вовсе были : ведь после звездного визита меценаты больше не обращали внимания на их детей. Впрочем, как заявлял «Фонтанке» организатор фонда Владимир Киселев, материальная помощь все же была оказана точечно некоторым лечебным учреждениям. Неудивительно, ведь на самом вечере проходили благотворительные аукционы. Например, уже упомянутая Орнелла , которые были при ней в тот вечер, лот ушел за 100 тысяч рублей.
	Были у журналистов и другие вопросы к «Федерации»: от малоизвестного на тот момент фонда открещивались все политические силы, однако само мероприятие с участием звезд удалось организовать в считанные дни. Единственным публичным лицом фонда на тот момент выступал продюсер группы «Земляне» Владимир Киселев. Ранее его имя упоминалось в соседстве с криминальными авторитетами Петербурга – в начале 90-х Киселев задерживался по делу Александра Малышева, в связи с тем, что у следствия были вопросы о покупке крупной партии видеомагнитофонов, а также потому что Малышев был оформлен в фирме Киселева разнорабочим. Любопытно, что данный момент сам Киселев не помнил несколько лет назад и даже обращался в суд с соответствующим иском. Однако .
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»