
	Проект газопровода «Северный поток-2» очень интересен для Германии, необходимо ограничить возможность политического вмешательства в его реализацию, заявил вице-канцлер Германии Зигмар Габриэль на встрече с президентом РФ Владимиром Путиным.
	«Что касается наших экономических отношений, конечно, есть разные возможности сохранить эти отношения, несмотря на политические проблемы, которые имеются. И наши предприниматели пытаются использовать эти возможности. Вы знаете, конечно, что создана такая платформа для предпринимателей… и в рамках этой платформы будут встречаться наши предприниматели», — сказал Габриэль.
	Соглашение акционеров совместной проектной компании New European Pipeline AG, которая будет заниматься строительством газопровода «Северный поток-2», было подписано 4 сентября. В состав акционеров вошли «Газпром» (с долей 51%), E.On (10%), Shell (10%), OMV (10%), BASF/Wintershall (10%) и Engie (9%). Проект предполагает строительство двух ниток газопровода суммарной мощностью 55 миллиардов кубометров газа в год от побережья РФ через Балтийское море до побережья Германии, напоминает .
	По словам вице-канцлера ФРГ, стороны будут и дальше идти в направлении реализации этого проекта. «Это наши интересы. Не только интересы Германии, но и за ее пределами, очень интересный проект. Самое главное в связи с этим, что касается правовых вопросов, чтобы все это осталось бы в компетенции германских органов. Если мы успеем это сделать, тогда возможности вмешательства извне будут ограничены», — добавил Габриэль.
	«Мы встали на хороший путь переговоров по этому вопросу. Чтобы ограничить именно политическое вмешательство в эти вопросы, надо обеспечить, решить, урегулировать вопрос роли Украины как транзитной страны … Это имеет и технические причины, и вы знаете, что состояние именно системы газотранспортной в Украине не в очень хорошем состоянии. Но, конечно, финансовую и политическую роль это будет играть для Украины, что касается обратного потока газа. Все остальное — мы справимся с этим, самое главное, чтобы в руках германских органов осталось компетенция урегулирования этих вопросов, чтобы ограничиться только выдачей соответствующих разрешений, и тогда ограничим возможность политического вмешательства на этот проект», — отметил Габриэль.