
	Представительство Русской православной церкви (РПЦ) при Совете Европы поддержало проект резолюции о борьбе с нетерпимостью и дискриминацией в Европе, в частности в отношении христиан, который сейчас обсуждается на очередной сессии ПАСЕ. Об этом сообщил глава представительства игумен Филипп (Рябых).
	РПЦ высоко оценила доклад о борьбе с нетерпимостью и дискриминацией христиан в Европе, который был подготовлен представителем Молдавии Валериу Гилечи и единогласно поддержан комитетом Совета Европы по равенству и недопущению дискриминации на заседании 3 декабря 2014 г. в Париже.
	"Представительство Русской Православной Церкви при Совете Европы считает данный проект резолюции и доклад важными инструментами мониторинга и возможного улучшения ситуации со свободой религии в Европе", — говорится в специальном коммюнике.
	Проект резолюции и доклад говорят о наиболее типичных нарушениях прав христиан по отношению к свободе их совести и свободе исповедования: ущемлениях прав на рабочем месте (принуждение к совершению абортов или регистрации однополых браков), насмешки над христианами, использование по отношению к ним "языка вражды" в СМИ, нарушения прав на свободу собраний и получения образования, а также акты враждебности, вандализма и осквернения мест поклонения христиан.
	"Христиане часто ощущают незащищенность перед сторонниками материализма, "новой морали" и перед теми, кто требует исключения религии из разных сфер общественной жизни (средств массовой информации, образования, культуры и здравоохранения), мотивируя это светским характером государства", — заявил представитель РПЦ. Он отметил, что доклад Гилечи предлагает "некоторые варианты решения сложившихся неоднозначных проблем в данной сфере". Документ призывает к принятию мер по защите каждого человека на континенте, независимо от размера религиозной общины, к которой тот принадлежит.
	Сессия ПАСЕ завершится 30 января. Представитель РПЦ выразил надежду, что обсуждаемая резолюция о дискриминации христиан в Европе будет принята.
	 