
	Возвращение в накопительную пенсионную систему ранее замороженных средств невозможно, они уже учтены на счетах граждан в страховой части, заявила журналистам вице-премьер РФ Ольга Голодец.
	«Это невозможно сделать, эти средства учтены на счетах граждан. Это экономически невозможно, это не наше мнение», — заявила Голодец, отвечая на вопрос об идее вернуть в систему замороженные пенсионные накопления.
	В 2014 году правительство России ввело мораторий на формирование накопительной части пенсий. Планировалось, что за 2014 год негосударственные пенсионные фонды (НПФ) акционируются и пройдут проверку на соответствие требованиям регулятора — ЦБ РФ, и затем накопительная система заработает как прежде. Однако позже мораторий был продлен и на 2015 год. О решении сохранить обязательную накопительную часть пенсий было объявлено 23 апреля.
	Пенсионные взносы за 2014 и 2015 годы были перечислены в страховую часть пенсионной системы, а федеральный бюджет РФ получил экономию, сократив трансферт Пенсионному фонду РФ в эти годы на 243 миллиарда рублей и 309 миллиардов рублей соответственно.
	Министр финансов Антон Силуанов ранее сообщал, что эти средства не планировалось возвращать фондам, так как сэкономленные от заморозки пенсионных накоплений бюджетные деньги пошли на поддержку социально-экономического развития Крыма и Севастополя, на формирование антикризисного фонда правительства.
	Кроме того, на счетах ПФР были заморожены пенсионные накопления граждан за вторую половину 2013 года — на сумму 529 миллиардов рублей. Предполагалось, что эти средства будут возвращаться в накопительную систему по мере завершения проверок НПФ. Замглавы Минфина РФ Алексей Моисеев говорил, что уже в мае текущего года первые 24 прошедших акционирование НПФ получат, по предварительным расчетам, 85% от указанной суммы.
	Министр экономического развития РФ Алексей Улюкаев на минувшей неделе выступил за возврат всех замороженных пенсионных накоплений (за 2013, 2014 и 2015 годы) в накопительную пенсионную систему. При этом, по его словам, в правительстве этот вопрос пока не обсуждался, напоминает .