
	Лунное затмение 28 сентября 2015 года имеет ряд особенностей. О них рассказывает .
	В эту ночь на Земле можно наблюдать полное лунное затмение — явление, которое последний раз жители этой части страны могли видеть четыре года назад — 15 июня 2011 года. Это затмение будет повторением через сарос (период повторений затмений, составляющий 6585 дней) полного лунного затмения 1997 года.
	В момент полного лунного затмения Луна не пропадет полностью с небосвода, а обретет темно-красный оттенок. Это связано с тем, что, даже будучи полностью закрытой от прямых солнечных лучей Землей, Луна продолжит слабо освещаться светом, проходящим по касательной к земной поверхности в атмосфере нашей планеты. Из-за того что атмосфера Земли лучше всего пропускает красно-оранжевую часть спектра, поверхность Луны приобретает красноватый оттенок.
	Предстоящей ночью полнолуние совпадет с суперлунием — термин, вошедший в обиход лишь в последние годы. Луна вращается вокруг Земли не по круговой, а по эллиптической орбите и в момент затмения будет находиться в перигее — ближайшей к Земле точке. В текущем году это будет самое близкое к Земле положение Луны — 357 877 км.
	Последний раз суперлуние совпало с полным лунным затмением в 1982 году, в следующий раз это произойдет лишь в 2033-м, поэтому нынешнее явление действительно редкое.
	Разница в угловых размерах Луны в апогее и перигее составляет всего 5%, и человеческий глаз не способен заметить такое отличие. Однако в эту ночь перед восходом Солнца диск Луны все-таки будет казаться крупнее обычного. Это связано со второй особенностью нынешнего затмения — низкой высотой Луны над горизонтом. В этих случаях воспринимать Луну несколько увеличенной заставляет известная иллюзия, благодаря которой Луна и Солнце визуально кажутся больше, если они находятся вблизи горизонта и удаленных объектов.
	Единственное проявление суперлуния, которое можно заметить на Земле, — ощутимо растущая величина приливов в день полнолуния и в течение последующих трех дней.
	Начало частного лунного затмения в Москве придется на 4.06 мск при высоте над горизонтом всего 18 градусов. Полностью в тень Земли Луна погрузится в 5.10 мск, через час полное затмение закончится, и Луна начнет выход из земной тени. Почти тут же после этого Луна в Москве зайдет за горизонт — это произойдет в 6.31 мск.
	 