Индекс потребительской уверенности, отражающий совокупные экономические ожидания населения, опустился до минус 32 процентов – самого низкого за последние почти десять лет уровня. Об этом свидетельствуют исследования, проведенные Федеральной службой государственной статистики.
Аналитики отмечают, что снижение потребительской уверенности обусловлено отрицательной динамикой всех его компонентов. Так, только 4 процента опрошенных положительно оценивают изменения в экономической ситуации, произошедшие в последнее время. Более половины респондентов пожаловались на ухудшение личного материального положения. Также россияне убеждены, что сейчас не самое благоприятное время для совершения крупных покупок или сбережений.
Более умеренное снижение наблюдается в оценках населением ожидаемых изменений. Например, 17 процентов респондентов положительно оценивают перспективы отечественной экономики в ближайший год, хотя 40 процентов ожидает негативных изменений. Каждый третий опрошенный готовится к ухудшению своего личного материального положения, но 8 процентов уверены в его скором улучшении.
Эксперты статистического ведомства отмечают, что по большинству вопросов участники исследований проявили редкое единодушие – индекс потребительской уверенности снизился по всем возрастным группам. Хотя молодежь (респонденты в возрасте от 16 до 29 лет) традиционно настроена оптимистичнее среднего (30-49 лет) и старшего (от 50 лет) поколения.
Последний раз столь резкое снижение индекса потребительской уверенности наблюдалось в 2008 году – в течение осени и зимы он опустился с нуля до минус 35 процентов, но уже к концу 2009 года практически восстановился.
В отличие от рядовых граждан, бизнес неоднозначно оценивает экономическое положение. Исследования Росстата подтверждают, что руководители крупных предприятий настроены оптимистично – почти 80 процентов оценивают ситуацию в своей организации как благоприятную или удовлетворительную. Совокупный индекс предпринимательской уверенности в большинстве отраслей не изменился или даже вырос. Тогда как малый бизнес настроен негативно: по данным ВЦИОМ, почти половина российских предпринимателей считают меры правительства по борьбе с кризисом неэффективными.
Несмотря на то, что новый экономический кризис охватил только Россию, потребительский пессимизм отмечается и в большинстве стран ЕС. Так, по данным Евростата, индекс потребительской уверенности на Кипре снизился почти до минус 30 процентов, в Греции составил минус 31 процент, в Болгарии – 36 процентов! Негативно (минус 19 процентов) оценивают экономическую ситуацию даже французы, отрицательный индекс зафиксирован в Хорватии, Венгрии, Португалии и Румынии, Польше и Словении, Австрии и Бельгии, Италии и Испании, странах Прибалтики и других, в том числе в форпосте ЕС – Германии. Оптимистами остаются только жители Скандинавии (Швеции, Дании и Финляндии), Туманного Альбиона (Великобритании и Ирландии), а также Нидерландов.
