
	Залп из ракетной системы «Калибр», произведенный кораблями Каспийской флотилии ВМФ по позициям боевиков в Сирии, впервые продемонстрировал реальные тактико-технические характеристики этого комплекса, который полностью уничтожил инфраструктуру ИГ на расстоянии 1,5 тысячи километров, заявил в среду председатель Общероссийского движения поддержки флота (ДПФ) капитан 1 ранга Михаил Ненашев.
	
	До сегодняшнего дня была известна лишь дальность поражения экспортной версии ракетного комплекса «Калибр», которая составляла до 300 километров.
	
	Он добавил, что ракетный комплекс «Калибр» позволяет доставить к цели значительно более мощные заряды в сравнении с теми ракетами, которые запускаются с борта самолета. 
	
	«Эти ракетные удары позволили полностью уничтожить инфраструктуру, которую боевики ИГ в течение четырех лет возвели для защиты техники и эшелонированной защиты живой силы», — заявил председатель ДПФ.
	
	По его мнению, еще одним важным аспектом ракетной атаки с борта российских кораблей стал фактор неожиданности и психологический удар по боевикам.
	Каспийская флотилия, по его словам, несмотря на свое географическое удаление от океанов и больших морских театров, доказала, что может не только выполнять оперативно-тактические функции, но и играть стратегическую роль в таких масштабных операциях, какую проводит Россия в Сирии.
	
	«Цели, уничтоженные с бортов российских кораблей ракетной системой «Калибр», находились в восточнее тех целей, которые ранее бомбила наша авиация. Задействование кораблей Каспийской флотилии было необходимо для того, чтобы показать высокий уровень взаимодействия различных видов Вооруженных сил — авиации и флота», — считает эксперт.
	
	С 30 сентября Россия по запросу президента Башара Асада начала наносить точечные авиаудары по объектам «Исламского государства» в Сирии, используя штурмовики Су-25, фронтовые бомбардировщики Су-24М, Су-34, с воздуха их прикрывают истребители Су-30СМ.
	
	По последним данным, Воздушно-космические силы России с начала операции нанесли по террористам 112 ударов, в том числе по пунктам управления, лагерям подготовки и складам боеприпасов. Кроме того, 26 крылатых ракет выпустили корабли Каспийской флотилии. Точность поражения — не более 5 метров.