
	
	
	


	Согласно данным официальной статистики, из перечисленных ингредиентов за минувший год сильнее подорожали майонез, а также консервированные овощи — на 33%. Куриные яйца выросли в цене на 21%, морковь — на 9%, вареная колбаса — на 8%, лук — на 5%. Картофель, напротив, подешевел на 19%.
	По словам Ашота Эфендиева, владельца компании «Монолит», развивающей сеть фруктовых и овощных лавок в Северной столице, дешевой картошкой мы обязаны хорошему урожаю. «Предложение было большим, и конкуренция повлияла на стоимость продукта», – говорит он. Правда, оценку официальной статистики предприниматель называет завышенной. «Я бы, скорее, говорил о снижении цен на 10%, максимум на 15%», – добавляет он.
	
	Хочется надеяться, что одним оливье праздничное пиршество жителей Северной столицы все же не ограничится. Логично, что за все остальное также придется платить больше.
	К примеру, приготовить блюдо из говядины будет дороже на 20%, из свинины — на 4%. На данный момент стоимость килограмма говядины в магазинах, попавших в выборку «Фонтанки», в среднем составляет 790 рублей за кг, свинины – 376 рублей за 1 кг. Мясо птицы, согласно Росстату, подешевело, но незначительно — на 1,9%.
	«70% себестоимости продукции — это корма. Они делаются из зерна, а это биржевой товар, который привязан к валюте», – комментировал генеральный директор Синявинской птицефабрики Никита Мельников.
	Из-за ослабления рубля выросли в цене и другие традиционные новогодние лакомства. К примеру, категория «фрукты и цитрусовые» с прошлого года подорожала на 44% (средняя стоимость 1 кг мандаринов в магазинах, попавших в выборку, 102 рубля за кг).
	


	По словам Ашота Эфендиева, повышение стоимости цитрусовых было равномерным по всем категориям. «Но 44% – это слишком много, я бы говорил о 30%», – отмечает он. Впрочем, перед самым Новым годом отдельные позиции могут резко прибавить в цене. Виной тому — антитурецкие санкции. «Будут дорожать запрещенные к ввозу апельсины и мандарины, а вот лимоны и грейпфруты, скорее всего, нет, поскольку под эмбарго не попали», – говорит предприниматель.
	За килограмм шоколадных конфет придется заплатить на 29% больше, чем в прошлом году, сообщает Росстат. К примеру, коробка ассорти «Коркунов» (190 г), по подсчетам «Фонтанки», стоит в среднем 263 рубля. Рост цен в этой группе также обусловлен курсом — 
	А вот икра лососевых рыб, будучи отечественным продуктом, по данным официальной статистики, подорожала всего на 7,5%. Сейчас стоимость деликатеса в сетях колеблется от 150 до 500 рублей за 100 граммов. Правда, найти настоящую красную икру бывает затруднительно. Многие сети предлагают только более бюджетную икру мойвы или же лососевую имитированную (делается из морских водорослей или из икры менее ценных пород рыб).
	Бутылка «Советского шампанского» (0,75 л) стоит в петербургских сетях в среднем 215 рублей. За год цена этого продукта увеличилась на 21,5%, говорится в материалах Росстата. Подорожали и коньяк (16,2%) с водкой (7,6%).
	Впрочем, последние могут увеличиться в цене еще больше, если правительство согласится с предложением ФАС разделить минимальную розничную стоимость на алкогольные напитки. Так, на настойки от 34 до 38 градусов ведомство предлагает установить минимальную стоимость в размере 150 руб. за 0,5 л, а для водки и других напитков от 38 до 56 градусов — поднять со 185 до 240 руб.
	
	Рост стоимости продуктов для праздничного стола уже отразился на покупательском поведении потребителей. Согласно исследованию холдинга «Ромир», в ноябре повседневные расходы россиян выросли всего на 0,6% относительно октября, не сумев преодолеть показатель официальной инфляции (0,8%).
	Причем в минус ушли представители и низкодоходной, и среднедоходной групп, жители как миллионников, так и малых городов.
	По мнению аналитиков, это связано с тем, что последний осенний месяц россияне прожили за счет октябрьских запасов, сделанных впрок по выгодным ценам, а также решили сэкономить перед предстоящей традиционной декабрьской закупкой подарков и продуктов к праздничному столу и на долгие каникулы.
	Как показал опрос «Фонтанки», 46% принявших участие читателей планируют потратить на новогодний стол даже меньше, чем год назад. Уложиться в ту же сумму, сократив объем закупок и перейдя на более бюджетные аналоги, намерены 21%. Остальные вынуждены констатировать, что траты придется увеличить. . 
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»