
	
	Во время парада в честь 70-й годовщины Победы в ВОВ по Красной площади впервые проедет бронетехника на новой платформе «Армата». Из 30 видов техники, использующей «Армату», наибольший интерес вызвал танк Т-14.  относит его к пятому поколению. В отличие от существующих образцов вооружения, Т-14 на платформе «Армата» имеет необитаемую башню, в которой находится боекомплект. Такая компоновочная схема – новое слово в мировом танкостроении.
	Минобороны РФ до сих пор не рассекретило все технические данные танка, который сейчас проходит госиспытания. Однако уже известно, что основным орудием Т-14 является гладкоствольная пушка 2А82-М1 калибром 125 миллиметров. Дальность стрельбы составляет 7 – 8 километров, боезапас – 45 снарядов. В аккомпанементе – зенитная роботизированная установка с пулеметом «Корд» калибром 12,7 миллиметра, способная в автоматическом режиме отслеживать цель и вести стрельбу до ее уничтожения. Также на башне расположен танковый пулемет Калашникова калибром 7,62 миллиметра.
	Все это прикрыто активной защитой «Афганит», способной перехватывать кумулятивные гранаты, противотанковые управляемые ракеты и подкалиберные снаряды. Дополнительно сидящие друг за другом в «Армате» три члена экипажа защищены бронекапсулой (в западных экипажах четыре человека). Танк имеет V-образное днище, которое улучшает защиту от взрыва мины. Та же капсула защищает танкистов и в случае повреждения в бою необитаемой башни, где могут сдетонировать боеприпасы.
	«Если рассматривать глобально, то концепция танка мало изменилась со времени Первой мировой войны: такая же бронированная коробка. Но впервые при создании российского танка жизни экипажа было уделено столь большое внимание. Я был во время первого штурма Грозного российскими войсками и помню, сколько наших танков там сгорело, сколько людей в них погибло. В СССР техника ставилась во главу угла, а на обслуживающий ее персонал смотрели во вторую очередь. Новые платформы для бронетехники «Армата», «Курганец» и «Бумеранг» являются символом прежде всего уважения к солдату, к человеку», – рассказал .
	Несмотря на близкое расположение к земле, сидящие друг за другом члены экипажа имеют круговой обзор поля боя благодаря видеокамерам и системе сенсоров. Т-14 лучше других приспособлен для городского боя. Кроме того, бронетехника на базе «Арматы» включена в концепцию сетецентрической войны. Это означает, что экипаж имеет информацию о ситуации на поле боя не только о сухопутных и морских подразделениях, но также и о воздушных, включая беспилотные летательные аппараты. Благодаря этому каждый танк может действовать в большей степени самостоятельно.
	По словам , «Армата» – универсальная платформа, которая используется не только для нового танка, но также и для боевой машины пехоты, зенитно-ракетного комплекса, артиллерийского орудия, машины химической разведки и нескольких видов военных инженерных машин.
	«Кроме того, если посмотреть на боевую машину пехоты на платформе «Курганец-25» и тяжелую боевую машину пехоты на базе «Арматы», то видно, что боевые блоки почти одинаковые. Такая универсальность – это огромная экономия при эксплуатации и ремонте», – рассказал Виктор Литовкин.
	Танк на базе «Арматы» приводится в движение Х-образным двигателем мощностью 1500 – 1800 лошадиных сил, боевая машина пехоты – 800 лошадиных сил. Двигатель управляется электроникой. Гусеницы у «Арматы» цельнометаллические, платформа движется на семи катках, отмечает Виктор Литовкин.
	Это позволяет новому российскому танку быть маневреннее, чем израильский «Меркава» и американский «Абрамс», отмечает эксперт. Кроме того, Т-14 на платформе «Арматы» по габаритам ниже своих иностранных конкурентов. Этот параметр очень важен во время боя, поскольку чем выше танк, тем он уязвимее.
	Но, по мнению Литовкина, рассматривать Т-14 вне комплекса вооружений, в который входят все виды вооружений, включая ракетные войска стратегического назначения, было бы неправильно.
	"Россия должна готовиться к войне с серьезным и сильным противником, поэтому уделяет большое внимание созданию танка, который превосходит конкурентов", – считает Виктор Литовкин. В то же время, к примеру, для США более актуальными являются боевые действия против сил террористических организаций в Ираке и Сирии, что вносит свои коррективы в развитие концепции вооружения. При этом эксперт оценивает сейчас сухопутные силы НАТО выше, чем российские.
	Ситуацию должна изменить бронетехника на платформе «Армата», которая является символом того, что наше производство может создавать современную бронетехнику. Престиж российской оборонки подкрепит потенциальный успех танка Т-14 на внешнем рынке. «Перспективы у «Арматы» прекрасные. Все танки, что мы раньше выставляли на внешний рынок, расхватывали как горячие пирожки», – рассказал Иван Коновалов. Среди главных клиентов он назвал Индию, Алжир, Венесуэлу, Вьетнам и Ирак.
	Единственное, что может отпугнуть потенциальных покупателей, – высокая цена. Минобороны РФ пока не раскрыло стоимость на Т-14, а по информации из открытых источников, она доходит до 5 млн долларов за единицу. Для сравнения: танк «Меркава» в модификации «Мк.4», по данным из открытых источников, в середине 2000-х стоил около 3,7 млн долларов. При этом танк «Абрамс» по контракту для вооруженных сил США в 2012 году стоил 5,5 – 6 млн долларов. Основной танк российской армии Т-90 в 2011 году продавали за 118 млн рублей.
	Цена на танк складывается из огромного количества составляющих и во многом зависит от цепочки кооперации: чем она длиннее, тем выше цена, рассказал Иван Коновалов. При этом он отметил, что, хотя при производстве танков цепочка кооперации короче, чем, скажем, при производстве самолетов, однако многие оборонные структуры являются монополистами. Это означает, что они могут почти беспрепятственно поднимать цены на свою продукцию.
	В результате из-за высокой себестоимости новая бронетехника может задержаться по пути и в вооруженные силы РФ. При этом Иван Коновалов надеется, что вопрос с ценой урегулируют, как это было со стоимостью подлодок проекта «Борей». Игорь Коротченко, в свою очередь, отметил: «Понятно, что чем сложнее техника, тем дороже она стоит. Глупо было бы сравнивать стоимость Т-14 и Т-34».
	Удастся ли Т-14 повторить подвиг своего легендарного предка по массовости использования, можно будет прогнозировать только после завершения госиспытаний и начала реальной эксплуатации в рядах вооруженных сил России. Пока же собраны лишь несколько единиц, которые покажут на параде в Москве – скорее для повышения престижа российской армии, чем в качестве реальной угрозы потенциальному противнику.
	Андрей Меньшенин,
	для "Фонтанка.ру"