
	Разоблачение от «НТВ» в программе «ЧП. Расследование» анонсировано на вечер 18 декабря. В сети получасовой ролик появился раньше. «Фонтанка» для тех, у кого нет лишнего времени, пересказывает его краткое содержание. 
	Уильям Браудер в 2000-х стал скупать акции стратегических предприятий России, в том числе «Газпрома», а затем пытаться с помощью медиа влиять на политику компаний. Правоохранители сначала сквозь пальцы смотрели на фонд Браудера, но потом все же решились расследовать его деятельность, в том числе схемы по уходу от налогов с помощью трудоустройства в компании инвалидов. 
	Погибший в СИЗО юрист Браудера Сергей Магнитский был участником этих схем. Обстоятельства его смерти в киноленте обходятся стороной, однако говорится, что Браудер стал использовать имя Магнитского для пиар кампании с целью дискредитации российских властей. В этом ему помогали бывший премьер-министр, член РПР-парнас Михаил Касьянов и глава ФБК Алексей Навальный, с которым Браудер познакомился в 2010 году и с тех пор поддерживал связь.
	Как сказано в фильме, расследование Алексея Навального о семье Юрия Чайки было опубликовано накануне выдачи кипрскими властями прокуратуре документов с обысков, проведенных в фирме Браудера, куда были выведены его российские активы. Якобы помимо фильма от Навального планировался еще вброс видеоролика о нападении на сотрудника Фонда борьбы с коррупцией Георгия Албурова.
	«Прокуратура вплотную подобралась к Браудеру. В случае проигрыша репутационные потери ждут не только Браудера, но и его работодателей, а значит выхода у него нет», – к такому выводу пришли в финале ленты на «НТВ».
	Напомним, что в начале декабря ФБК Алексей Навального опубликовал фильм-расследование, в котором сообщалось, что бизнес-патнер сына генпрокурора Артема Чайки ведет бизнес с женами глав цапковской банды, осужденных за убийства и акты насилия. В ответ Юрий Чайка заявил, что заказчиком расследования является финансист Браудер. Тот в свою очередь в комментарии журналистам сообщил о большой роли Чайки в деле Магницкого: «Именно под руководством Чайки чиновники прокуратуры потворствовали истязаниям Магнитского в следственном изоляторе, а после гибели Магнитского Чайка лично остановил расследование заключения по делу Магнитского Совета при президенте по правам человека, а его подчиненные освободили от ответственности преследовавших Магнитского чиновников МВД».
	Ксения Клочкова