
	Накануне Алексей Навальный  пресс-секретарю президента Дмитрию Пескову и дорогущей яхте. Построенный в прошлом году 88-метровый красавец-парусник Maltese Falcon («Мальтийский сокол»), утверждалось, стал местом медового месяца для правой руки Путина. Аренда стоит 26 млн рублей в неделю. Опасения из-за необъяснимых трат госслужащего Навальный аргументировал не инсайдерскими документами, где бы, например, стояла подпись Пескова, а открытыми данными из социальных сетей.
	Пристальное внимание к быту пресс-секретаря обозначилось с женитьбы на Татьяне Навке. Бывшая фигуристка давно уже ведет светский образ жизни, подразумевающий публичность и принцип "чем шикарнее, тем лучше". Песков не такой, но, видимо, с энергетикой супруги сладить не может. На свадьбу Песков, наверняка без задней мысли, надел баснословно дорогие часы, 
	Бизнесмен Олег Митволь выложил фото пресс-секретаря с аксессуаром. Впрочем, автором снимка мог быть любой другой. По меткому выражению Митволя, на каждом заборе в день свадьбы сидело по фотографу. Пескову пришлось объясняться, причем не вполне убедительно. В Рунете нашлись и ранние фотографии с часами, которые были преподнесены публике как свадебный подарок. Хотя куда проще избежать пересудов, оставив вещицу в коробочке.
	Разговорам об арендованном паруснике и заграничном отдыхе Песков тоже обязан экстраверту Митволю, но не только ему. Отчасти скандал спровоцировали падчерица пресс-секретаря Саша Жулина и его дочь Лиза, по юности лет наверняка не задумывающиеся о настройках мобильных устройств. Ну а взрослые просто не подсказали.
	В современных смартфонах, с которых так любят фотографироваться публичные личности, настройки геолокации настроены по умолчанию на «вкл». Если владелец телефона не хочет, чтобы в снимке «прописывались» данные о месте съемки или чтобы соцсеть не указывала это место при публикации, галочки нужно снимать. Вот, например, как выглядят настройки недавно приобретенного iPhone и перенастроенного:
	


	Неделю назад Саша Жулина выложила фотографию в белом халате с надписью, в которой усматривается название яхты Maltese Falcon, да и сам снимок сделан на борту судна. 2 дня назад девушка поделилась еще одной карточкой – с вечеринки. Снимок был снабжен геоданными – северо-восток Сардинии. 
	Лиза Пескова 4 дня назад тоже опубликовалась на фоне интерьера, присущего, судя по рекламным фотографиям, «Мальтийскому соколу».
	Онлайн-трекинг морских судов Marinetraffic дополнил картину, выдав маршруты Maltese Falcon между курортными городами в Тирренском море, соединяющем острова Сицилия и Сардиния. Ведь каждому морскому судну присваивается уникальный идентификационный номер IMO (International Maritime Organization), который сохраняется весь срок службы независимо от изменения владельца, названия и флага, поэтому история переходов «Мальтийского сокола» ясна и прозрачна. Сегодня, например, он встал на якорь у порта Палау на северо-востоке Сардинии. Сличение абсолютно открытых данных дало основание считать, что семья Пескова и яхта – неподалеку друг от друга, а то и вовсе в одной точке. 
	


	На пост Навального последовала довольно странная реакция. Саша и Лиза оставили фото красивого отдыха, а вот данные геолокации удалили. Эта полумера отчасти сгладила неудобную ситуацию. Наивные подписчики в хвалебных комментариях начали превозносить красоту Сочи и Крыма, явно уверенные, что окружение правой руки президента ну никак не может отдать предпочтение загранице в сложной политической обстановке.
	Татьяна Навка, защищаясь от слухов о яхте, вынуждена была рассекретить место проведения медового месяца -  сицилийская Таормина. Но и эта откровенность вряд ли понравилась Пескову.
	


	В разговоре с "Фонтанкой" Олег Митволь отметил, что, по его информации, пресс-секретарь президента вообще хотел не афишировать свою геолокацию: "На яхте его точно нет. Maltese Falcon арендован Дмитрием Якубовским» (знаменитый бизнесмен-адвокат, известный в Петербурге в том числе «библиотечным делом», по итогам которого осужден; ныне один из богатейших людей Швейцарии).
	Неосторожной фотографии падчерицы в халате с символикой яхты Олег Львович нашел экзотическое объяснение: "Снимок ничего не доказывает. У меня, например, есть халат из отеля Hyatt. Я его купил несколько лет назад».
	Жертвой чужой или своей опрометчивости становился, конечно, не только Песков. Весной 2015 года повод поговорить о двойных стандартах дал телеведущий Дмитрий Киселев, выбравшийся, судя по фото, на отдых в Европу, о недостатках которой он не устает говорить с экранов. 
	А бывший депутат петербургского ЗакСа от "Единой России" Александр Салаев – пример того, как не следует обращаться с документами. Он попал впросак с декларацией, , тогда как вилла на Средиземноморье была оформлена даже не на подставное лицо, а на его супругу.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»