
	 «Фонтанка» узнала, что уже десятилетие по Лахтинской улице бродил миф о падении беса. Теперь полиция получила признание организатора. Хоть он и бездомный, а живет в Комарово, рядом с домом и могилой Петроградской мадонны. Разобраться в мистике нашего города – не протокол составить.
	 В августе, 26-го числа, случилось в Петербурге весьма необыкновенное происшествие. Юридически бездомный Василий, живущий в Комарово (фамилия его неким образом сокрыта в листах уголовного дела), проснулся довольно рано от беспокойства. Вскоре он, сам того не до конца понимая, оказался на Лахтинской улице и неожиданно заметил, как здание № 24 разрушается. Горельеф с тротуара и вправду не очень заметен, но время, судя по всему, пришло.
	 Дело в том, что накануне был освящен крест на церкви Ксении Петербургской, что строится с 2011 года напротив . Конечно, Василий в 31 год не мог знать о мифе, родившемся десять лет назад на одном из первых собраний местных жителей, протестующих против строительства церкви.
	Вот на Васю, человека положительного и с характером, напало волнение за жизнь добрых прохожих, на которых может упасть что-то нехорошее сверху. Василий взялся спасать. Он мигом нанял альпиниста Исакова, , а развитие истории мы напомним.
	Исаков приехал к обеду, прихватив снаряжение. Повис на стропах и сломал Мефистофеля. Василий же все время был рядом, предварительно натянув предупреждающие зевак ленточки возле дома. Обломки были положены в волшебным образом припасенные им мешки.
	Тут случайно прогуливался муниципальный депутат Бреус. Единоросс заметил загрязнение подведомственной территории и вызвал в помощь предпринимателя Григорьева. Тот, в свою очередь, нанял за свой счет «Газель» и вывез осколки на помойку.
	Признание Васи и прочие детали теперь есть в уголовном деле о гибели Мефистофеля. Есть в нем и другие удивительнейшие фрагменты. Это упоминание о телефонном звонке. После него, можно сказать, и начались федеральный скандал да расследование.
	«Фонтанка» поговорила с 76-летней Анной Каминской. Около 15:30 26 августа известная петербурженка первая позвонила в полицию. А заметила она это, стоя у окна квартиры дома 34 по улице Ленина, последнего дома в Петербурге, где жила Анна Ахматова. К тому же Анна Каминская – ныне самый близкий к поэтессе человек на земле.
	– В тот день, между тремя и четырьмя часами дня, я увидела из окна пустое место вместо Мефистофеля и мужчину, лазившего по крыше. Позвонила приятельнице в Смольный, в полицию, – рассказала «Фонтанке» Анна Каминская.
	Еще наша собеседница вспомнила, как принимала участие в протестах: «Нас волновало строительство церкви еще в году 2005-м. Мы были не против храма, мы говорили по поводу пространства вокруг и пытались убедить власти строиться на углу Левашовского и Ленина. Тогда на очередном собрании кто-то сказал, что на крест будет смотреть Мефистофель, а священник пространно произнес: "Бес падет"».
	– Анна Генриховна, можно вас называть внучкой Анны Андреевны?
	– Ахматова называла.
	«Фонтанке» еще стало известно, что живет организатор скандала — Василий – в Комарово, за железнодорожным полотном, недалеко от известного дома Ахматовой на улице Осипенко и, соответственно, рядом с Комаровским некрополем, где похоронена Петроградская мадонна.
	 После такой мистики следствию не просто разобраться, кто кого там нанял и почему.
	Очевидно поэтому, все участники драмы установлены, а обвинение еще никому не предъявлено. «Фонтанка» тоже бы не спешила. И нам неясно, то ли сломали скульптуру антропоморфного фольклорного существа, оставив на фасаде лишь крылья летучей мыши, то ли побеспокоили нечистую.
	12 сентября в Петербурге прошел крестный ход, а тщательно относящийся к постороннему мусору . А вчера, 13 сентября, на Марсовом поле горожане почтили память Мефистофеля.
	Тут как ни крути – столкновение с сверхъестественным.
	 Следите за ним.
	 Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»