
	Американское издание Politico предположило, что российские власти поддерживают сепаратистов Техаса. Как отмечает газета, возможная независимость этого штата была бы для Москвы, обвиняющей США в распаде Советского Союза, «сладкой расплатой».
	В поддержку своей теории издание приводит слова президента России Владимира Путина. «Мы уже слышали прямые заявления от официальных лиц на Западе, что несправедливо, когда России принадлежит Сибирь... А отхапать от Мексики Техас — это справедливо?» — заявил российский лидер на пресс-конференции 18 декабря 2014 года.
	Также Politico отмечает, что Кремль после присоединения Крыма активно поддерживает сепаратистские настроения на Западе, а российские СМИ охотно освещают происходящее в Венеции, Шотландии и Каталонии.
	Кроме того, по данным газеты, весной 2014 года глава штаба «Националистического движения Техаса» Натан Смит (Nathan Smith) посетил Санкт-Петербург, где заявил о том, что его движение поддерживают 250 тысяч человек (в штате проживают 27,6 миллиона человек). «Они считают себя в первую очередь техасцами, но при этом вынуждены оставаться американцами», — заявил Смит. «В США не демократия, а диктатура», — добавил он.
	Авторы статьи также напомнили о заявлении спикера парламента Чечни Дукувахи Абдурахманова, который весной этого года предупредил, что «в случае если США начнут поставлять оружие Украине, мы обеспечим новым оружием Мексику». Это, по словам политика, будет сделано «для возобновления споров о статусе территорий, аннексированных США, сейчас там находятся Калифорния, Нью-Мексико, Аризона, Невада, Юта, Колорадо и Вайоминг».
	Техас — единственный штат, вошедший в состав США будучи суверенным государством. Одним из главных условий присоединения стало то, что Техас может выйти из состава страны, если того пожелает. По численности населения Техас уступает только Калифорнии, а по размеру — лишь Аляске. При этом Техас экономически сверхуспешный штат. Он является главным экспортером товаров из США, оборот его торговли с другими странами составляет более 100 миллиардов в год.