
	В Министерстве информационной политики Украины назвали заявление ряда ополченцев самопровозглашенной ДНР о причастности к 16-й воздушно-десантной бригаде из Оренбурга «спецоперацией для дискредитации украинских СМИ и ОБСЕ», передает УНИАН.
	«Такой бригады вообще не существует, поэтому, мы считаем, что это может быть либо запланированная информационная спецоперация по дискредитации украинских СМИ и ОБСЕ, или глупость российских террористов», — сообщили в украинском ведомстве.
	Соответствующее заявление было сделано после того, как наблюдатели специальной мониторинговой миссии ОБСЕ заявили, что «вооруженный человек, который охранял одно из мест хранения тяжелого вооружения ДНР, утверждает, что он и другие, присутствующие на локации, представляют 16 воздушно-десантную бригаду из Оренбурга, Россия».
	Сегодня же пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что достоверность сообщения ОБСЕ необходимо проверить. «Мы знаем, какое количество раз звучали, скажем так, из разных официальных источников какие-то голословные обвинения на этот счет, и каждый раз на поверку выяснялось, что ни о чем конкретном речи не идет», — цитирует его .
	Российские власти неоднократно отвергали обвинения в том, что в Донбассе воюют действующие российские военнослужащие, но признавали, что на востоке Украины находятся добровольцы из РФ. Между тем, президент Украины Петр Порошенко в начале июня заявил, что на востоке страны находятся более девяти тысяч российских военнослужащих.
	В середине мая во время боя рядом с городом Счастье в Луганской области были задержаны россияне Евгений Ерофеев и Александр Александров. Они признали, что служат в российской армии. Министерство обороны РФ заявило, что Ерофеев и Александров на момент задержания не были действующими военнослужащими. Тогда же, в мае блогеры Руслан Левиев и Вадим Коровин опубликовали результаты расследования гибели российских военнослужащих Тимура Мамаюсупова, Антона Савельева и Ивана Кардаполова. Все они, как показало расследование, служили в 16 бригаде ГРУ и были убиты в Донбассе.