
	Конституционный суд рассмотрит дело о ВИЧ-инфицированных иностранцах, выдворяемых из России, без публичного слушания. Такую информацию подтвердил «Фонтанке» представитель заявителей, адвокат «Агоры» Рамиль Ахметгалиев.
	По нашим сведениям, служители Фемиды уже начали работать над материалами. Они могут вынести решение в конце февраля, считает юрист.
	Напомним, в декабре 2014 года Конституционный суд принял к рассмотрению жалобы трех семей, которые оказались разлучены из-за положительного статуса . Все заявители оспаривают законы «О предупреждении распространения в Российской Федерации ВИЧ-инфекции» и «О порядке выезда из Российской Федерации». Эти документы предписывают в обязательном порядке депортировать иностранных граждан, если у них выявлен вирус имуннодефицита. Что делать, если заграничный гость создал в России семью, инструкции не уточняют.
	В результате происходят драмы. Одной из заявительниц – молдаванке К., например, не дают разрешения на временное проживание в Московской области, где живут ее муж и сын. Украинку У. не пускают в Петербург, где находятся ее супруг и трехлетний ребенок. В письмах в Конституционный суд женщины указывают, что нарушены их права на равенство перед законом, на заботу о детях, на достоинство личности. Они ссылаются на документы ООН.
	– Мы не ставим под сомнение, что защита жизни и здоровья граждан РФ является правомерной целью. Однако выбранные способы и средства должны быть обоснованными и не приводить к дискриминации других граждан, – рассуждают они. – К тому же, непонятно, почему в таком случае закон разрешает въезд в Россию всех ВИЧ-инфицированных, в том числе и туристов.
	Напомним, согласно закону «О Конституционном суде», КС имеет право изучать дела без проведения слушаний. Это допускается, если вопрос можно разрешить на основании ранее высказанных судом правовых позиций. Служители Фемиды уже изучали ситуацию с депортацией ВИЧ-инфицированных в 2006 году. Тогда судьи решили, что закон правомерен, правда, объяснили, что его нельзя применять «в исключительных случаях, в том числе, связанных с семейными обстоятельствами». Фактически это пожелание до сих пор не соблюдается.