
	
	В Антарктиду научно-экспедиционное судно «Академик Федоров» отправилось в ноябре 2014 года. До мая 2015-го оно обошло половину Земли с остановками в немецком Бремерхафене, африканском Кейптауне, у полевой базы Молодежная, полярных станций Прогресс, Мирный, Новолазаревская, Беллинсгаузен, а также с заходом в аргентинскую Бланку. Всего ученые реализовали 74 проекта в интересах Роскосмоса, Росрыболовства, Росатома, Росавиации, Минобрнауки, Минобороны, Минкультуры и РАН.
	«Нужно отметить большой объем  геолого-геофизических исследований и наибольшее за последние годы количество океанографических станций», – рассказал «Фонтанке» заместитель начальника Российской антарктической экспедиции Владимир Кучин. Проведенные учеными исследования позволяют лучше отследить экологическую ситуацию на планете, а также заглянуть вглубь ее истории на многие миллионы лет.
	Некоторые из исследований на Южном полюсе косвенно связны с освоением космоса, рассказал старший научный сотрудник Института физико-химических и биологических проблем почвоведения РАН кандидат геолого-минералогических наук Андрей Абрамов.
	«Мы проводили исследование самых древних мерзлых толщ на Земле, где искали жизнеспособные организмы. Идея в том, что в лаборатории можно смоделировать воздействие различных явлений на организм, однако влияние большого количества времени воссоздать невозможно. Поэтому возникла мысль посмотреть на живые организмы, если они там есть, которые находятся в древних льдах», – рассказал Андрей Абрамов.
	Он пояснил, что при температуре около минус 5 градусов ДНК может сохраниться на срок до 1 млн лет. В Арктике срок их хранения достигает 5 млн лет. С понижением температуры «срок годности» увеличивается и в Антарктиде может достигать 30 млн лет. Во время полярной экспедиции российские ученые пробурили несколько исследовательских скважин в мерзлых породах и установили в них датчики, регистрирующие изменения физических свойств. Также были взяты несколько образцов.
	«Самое сложное при работе с образцами – определить их возраст. Мы объединились с новозеландцами, которые определяют возраст, а мы проводим биологические исследования. Предполагается, что в обнаруженных образцах возраст организмов порядка 10-15 млн лет», – рассказал Андрей Абрамов.
	 
	 
	
	 from  on .
	Вместе с тем ученые пытаются понять, при каких температурах эти микроорганизмы могут жить, и попытаются реконструировать похожие условия, отметил Андрей Абрамов. Он добавил, что все это может помочь в будущих исследованиях Марса, где несколько миллиардов лет назад существовали благоприятные для жизни условия. Следы таких организмов могли сохраниться в мерзлых марсианских породах, которые точно существуют и до наших дней, уверен ученый. Окончательные результаты анализа взятых проб будут известны после проведения лабораторных исследований в августе 2015 года.
	Особого внимания заслуживает культурная программа экспедиции. Она включала в себя показ фильма «Сталинград» с субтитрами на испанском языке, снятого в 2013 году Федором Бондарчуком. Киносеанс был приурочен к 70-летию Победы над фашистской Германией. Его организовала Российская общественная организация «Институт Беринга – Беллинсгаузена» в декабре 2014 года совместно с Минкультуры России. Показ на российской антарктической станции Беллинсгаузен собрал сотрудников близко расположенных латиноамериканских антарктических станций Чили, Уругвая и Аргентины.
	«Расходы на показ фильма "Сталинград" отдельно не учитывались, так как они находились в рамках обычных представительских расходов на прием гостей на станции Беллинсгаузен. Общий бюджет антарктической экспедиции составил в 2015 году 1067,9 млн рублей, что на 85,4 млн рублей меньше, чем годом ранее», – рассказал Владимир Кучин.
	Он отметил, что экономические и финансовые проблемы России, и как следствие сокращение финансирования экспедиции, представляли для исследователей наибольшую трудность: «Сократился объем закупки всех видов снабжения, особенно на иностранную валюту».
	Андрей Абрамов, в свою очередь, отметил, что завершенная экспедиция еще не успела в полной мере прочувствовать на себе эффект от кризиса: «Самое главное – закупиться до экспедиции, а во время похода деньги уже не нужны. Хотя вспоминается, как мы узнали о резком падении российского рубля. Каждый вечер у нас был сеанс связи с базой Скотта. Их радист узнает, все ли хорошо, и передает новости. Он относился к этому с некоторым юмором и к тому же знал, что в составе экспедиции есть ученые из разных стран. Осенью 2014 года мы услышали сообщение «специально для ученых из России» с курсами валют. Известие, что за один рубль дают 100 евро, конечно, всех там удивляло».
	Среди прочих сложностей он отметил необходимость строгого соблюдения экологических требований. «У российских ученых есть буровая установка, которая заправляется бензином. Так вот надо смотреть, чтобы ни одной капли на землю не упало. Пару раз прихватывало снаряд, и приходилось его выбуривать, оставлять ничего нельзя», – рассказал Андрей Абрамов.
	А вот наиболее очевидных трудностей – суровой погоды – ученые не встретили. Температура на возвышенности в 2 тысячи метров составляла всего минус 23 градуса. «Когда выходило солнце, то температура и вовсе поднималась до минус пяти градусов. Никаких ураганов и бурь не было. Получилась такая обычная российская зима», – рассказал Андрей Абрамов.
	Повезет ли так же будущей экспедиции с погодой, пока неизвестно. Однако уже можно предположить, что в ней будет меньше петербуржцев, число которых сокращается от раза к разу. «Среди участников 60-й экспедиции около 27% составляют жители Санкт-Петербурга. За последние годы их доля в составе сокращается. Заработная плата в России очень сильно дифференцирована по регионам. В Петербурге она достаточно высока, и антарктические заработки местным жителям неинтересны», – рассказал Владимир Кучин.
	Также Андрей Абрамов рассказал о влиянии на 61-ю экспедицию экономического кризиса в России и сокращении финансирования антарктических исследований. «Уже известно, что сезонных операций на станции Восток не будет, сильно обрезали воздушные операции и сократили маршрут движения судов», – сообщил ученый.
	Андрей Меньшенин, для "Фонтанки.ру"