
	
	В приграничной с Россией Нарве 24 февраля прошел военный парад в честь принятия в 1918 году Декларации о независимости страны. В трехстах метрах от границы с российским Ивангородом по Петровской площади Нарвы прошли солдаты вооруженных сил Эстонии, подразделения ее Академии внутренней обороны, члены Кайтселийта — добровольческого военизированного формирования, взвод бронетехники американского Второго кавалерийского полка под флагом США, а также военные из Нидерландов, Испании, Великобритании, Латвии и Литвы под своими знаменами. Присутствовали президент Эстонии Ильвес Тоомас Хендрик и министр обороны Рихо Террас. Последний открыл парад неожиданно.
	


	


	


	"О город древний! Город шведский! Трудолюбивый и простой! Пленён твоей улыбкой детской. И бородой твоей седой", – процитировал министр обороны Эстонии на русском языке поэта Игоря Северянина.
	Пресс-секретарь эстонского президента Тоомаса Хендрика Ильвеса Томас Сильдам в беседе с журналистом напомнил, что подобные парады в стране проводятся с 2009 года и первый проходил как раз в Нарве.
	"Не ищите кошку в пустой комнате", – заявил Сильдам, как показалось, несколько опрометчиво, учитывая, что кошку, тем более вежливую, еще год назад «застолбил» Сергей Шойгу.
	"Мы тоже в НАТО, не забывайте. Эстонские солдаты — это солдаты НАТО", – почему-то робко добавил представитель эстонского президента.
	


	Отметим, что во время разговора пресс-секретарь Тоомаса Хендрика неоднократно подчеркивал, что Нарва – это эстонский город, хотя журналист никоим образом не выражал в этом сомнения.
	Наш собеседник в штабе Западного военного округа поделился, что военный парад НАТО у своих границ, разумеется, заметили. Обратили внимание и на демонстрацию миру гаубиц Д-30.
	«Мы с большим интересом наблюдали за парадом военно-патриотических клубов братской Эстонии, который был посвящен двум великим праздникам, сближающим наши народы, Дню Эстонии и Дню защитника Отечества. Очень приятно, что наши соседи бережно хранят историческую боевую технику, на которой наши отцы и деды защищали нашу общую Родину – Советский Союз», – заявили нам без намека на иронию.
	.