
	Памятник жертвам политических репрессий установят на проспекте Академика Сахарова в Москве. Соответствующее решение утвердил своим указом президент Российской Федерации Владимир Путин, сообщает корреспондент «Ленты.ру» со ссылкой на заявление члена совета по развитию гражданского общества и правам человека Сергея Караганова.
	«Был предложен проспект Сахарова, и все с этим согласились. На одном из перекрестков проспекта есть большая площадь, которая позволяет построить любой вариант: и памятник, и, если нужно, какой-то небольшой мемориальный комплекс», — подчеркнул Караганов.
	По его словам, «в отношении места расположения мемориала были разные дискуссии и варианты», но в результате «всестороннего обсуждения были учтены мнения всех правозащитников».
	Поддержала Караганова и уполномоченный по правам человека в Российской Федерации Элла Памфилова, которая заметила, что «участвовала в обсуждении данной проблемы».
	«Я считаю, что принятое решение — важная веха и знаковая вещь для России. По моему мнению, место выбрано очень удачно, да и сам факт установки памятника жертвам политических репрессий имеет колоссальное значение», — заявила председатель совета по развитию гражданского общества и правам человека.
	Консультации по строительству мемориального комплекса жертвам политических репрессий начались по итогам встречи главы государства с членами совета по правам человека 14 октября 2014 года. В тот день с предложением о строительстве мемориала выступил декан факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ Сергей Караганов, заметивший, что «страна не может полноценно развиваться», «не увековечив память жертв политических репрессий».
	Президент с высказыванием историка согласился и дал ряд поручений мэрии Москвы и администрации президента по этому вопросу.
	Уже спустя несколько недель, в конце ноября 2014 года, председатель Московской Хельсинкской группы Людмила Алексеева подтверждала журналистам, что в консультациях по поводу памятника участвуют первый замглавы администрации президента Вячеслав Володин, председатель совета по правам человека (СПЧ) Михаил Федотов, действующий и бывший уполномоченные по правам человека Элла Памфилова и Владимир Лукин, председатель правления «Мемориала» Арсений Рогинский, а со стороны мэрии Москвы – руководитель департамента культуры Сергей Капков и столичный омбудсмен Александр Музыкантский.
	Также сообщалось, что рабочая группа рассмотрела все предложения и передала свои рекомендации главе государства.
	К слову, теперь рабочей группой будут стоять новые задачи: для сооружения памятника необходимо создать конкурсную комиссию и выбрать наиболее подходящий творческий проект. По некоторым данным, проект строительства памятника может быть реализован уже к концу 2015 года.