Рабочая группа Центризбиркома в четверг, проверив жалобу оппозиционеров, рекомендовала в своей резолюции не пускать на выборы парламента Новосибирской области список кандидатов партии ПАРНАС Михаила Касьянова, сформированный вместе со сторонниками Алексея Навального. Главным контраргументом стала экспертиза ФСБ, сообщает РБК.
Рабочая группа ЦИК несколько раз откладывала рассмотрение жалобы новосибирского штаба коалиции. Первоначально заседание было назначено на вторник 4 августа, затем перенесено на 6 августа. Все это поставило оппозиционеров перед выбором: опротестовать решение Новосибирского избиркома в суде (это возможно было сделать до 5 августа) или продолжать настаивать на рассмотрении вопроса ведомством Владимира Чурова. «ЦИК РФ, по статистике, значительно чаще удовлетворяет жалобы кандидатов на решения региональных избиркомов, чем суды», — объяснил в своем блоге руководитель предвыборного штаба демкоалиции Леонид Волков.
В четверг время заседания менялось дважды. Первым дали слова заявителям. Юрист коалиции Иван Жданов принес на заседание паспорта (оригиналы) избирателей, подписи которых новосибирский избирком признал «недействительными». Председатель рабочей группы Станислав Вавилов, паспорта просил сдать в канцелярию, а их нотариально заверенные копии согласился рассмотреть. Продемонстрировав комиссии паспорта, Жданов надеялся доказать неактуальность справки новосибирского ФМС. ФМС фактически представил лживую справку, заявил юрист в ЦИК.​
Из забракованных 1487 множество (363) были признаны недействительными только на основании несовпадений паспортных данных избирателей с базой УФМС. Внимательное изучение несоответствий показало, что база, по которой проводились проверки, содержит устаревшие данные, утверждают оппозиционеры. Еще 294 подписи были забракованы по ошибке или опечатке допущенной сотрудниками новосибирского избиркома при формирования запроса в УФМС. Есть случаи, когда избирком запрашивает проверку выч​еркнутой подписи. 129 подписей оказались некорректно заверены сборщиками подписей. 29 избирателей пропустили одно из обязательных полей при заполнении подписных листов и 33 гражданина оставили подписи более одного раза. Волков обратился с заявлением в полицию с просьбой проверить троих сборщиков подписей, по мнению штаба, они сознательно портили подписные листы.
Председатель новосибирской избирательной комиссии Юрий Петухов по видеосвязи с ЦИК объяснил, что в соответствии с законом обратился в УФМС, а затем внимательно изучал предоставленную справку. На вопрос Жданова, «ошибалось ли УФМС когда либо», Петухов ответил «а мы не знаем», передал РБК его слова Жданов.
Спор был прекращен экспертной оценкой ФСБ. Как выяснилось на заседании в четверг, по запросу ЦИК два эксперта ФСБ просмотрели 7 500 подписей (из почти 11 679 сданных в поддержку новосибирского списка демкоалиции) и выявили 224 недостоверные подписи. Справку УФМС экспертов проверять не просили. На этом рабочая группа удалилась на совещание.
«Нам не показали выводы экспертов ФСБ, как и не объяснили, почему они проверили именно 7 500 подписей», — рассказал РБК юрист коалиции.
По итогам совещания 10183 подписей было признано действительными рабочей группой ЦИКа — это меньше, чем признал новосибирский избирком (10340 подписей). По словам Жданова, рабочая группа приняла решение на основе графологии ФСБ. Вавилов не смог прокомментировать РБК принятое решение.
