
	Напомним, что очередное расследование  Фонда борьбы с коррупцией Алексея Навального рассказывает о том, как строил свой бизнес Артём Чайка – сын генерального прокурора. ФБК описывает события, очень похожие на захваты чужой собственности, на которые почему-то совсем не реагировали правоохранители. В фильме и текстовой версии говорится о загадочной гибели одного из собственников, якобы оформленной как самоубийство. Кроме того, ФБК обнаружил, что жёны заместителей Юрия Чайки были связаны общим бизнесом с бандами Цапков и ГТА. Одна из этих женщин была деловой партнёршей Артёма Чайки.
	Фильм ФБК "Чайка" собрал больше трёх миллионов просмотров. После его выхода генеральный прокурор заявил, что всё это – заказ с целью опорочить его, и скоро он назовёт заказчика. "Коммерсант" направил запрос в Генеральную прокуратуру. Прошло 10 дней – и Юрий Чайка ответил газете.
	
	В первых строках своего письма Чайка сообщает, что расследование Навального вовсе и не произвело на него впечатления. Видимо, от полного безразличия он и написал, занявший в печатной версии газеты две полосы формата А2.
	Со второго абзаца генеральный прокурор начинает разматывать, как клубок, собственное расследование: кто заказал ФБК эту "невиданную по масштабам лживую пиар-кампанию". Исходил он из того, что "дважды судимый Навальный" играл "весьма скромную роль в этой истории", у него нет денег на такие качественные "съемки, монтаж, командировки, в том числе за границу, озвучку", ему "не по зубам снять этот дорогой и полный лжи фильм про генерального прокурора России". Более того: "осуществить интернациональную атаку такого размаха… не под силу даже правительствам многих стран" – тут Чайка невольно потрафил расследователям ФБК.
	Поэтому, продолжает он, круг подозреваемых сузился до "людей, обладающих большими финансовыми возможностями". И есть ещё одно качество, которым, по мнению генпрокурора, должен обладать потенциальный заказчик: он ненавидит "нашу страну в целом и российскую прокуратуру в частности", стремится "любой ценой остановить" её проверки и расследования. Кто же он, этот коварный враг?
	Генеральная прокуратура вскрыла "уголовные схемы финансирования структурами Ходорковского российских организаций и физических лиц". Она стояла "у истоков проверок НКО", работавших "в полном смысле как разведывательные, антироссийские структуры". Любой представитель этих организаций мог захотеть очернить генерального прокурора. Но Юрию Чайке известно, какие достижения его ведомства так сильно обозлили врага: "С 2004 года правоохранительными органами Российской Федерации расследуются преступные схемы хищений в период с 1996 по 2006 год из России огромных денежных средств".
	Действительно, как раз в те годы, о которых говорит генпрокурор, в России работала "преступная схема хищений": группа лиц с помощью незаконного возврата НДС украла у государства 5,4 миллиарда рублей. Произошло это после цепочки событий: в российских фирмах, принадлежащих британскому инвестиционному фонду Hermitage Capital, прошли обыски и были изъяты учредительные документы. После этого у компаний без ведома владельцев сменились собственники, а затем уже новые хозяева потребовали возмещения НДС. Схему вскрыл финансист Сергей Магнитский, работавший на Hermitage Capital и его владельца Уильяма Браудера. Он фактически обвинил в махинациях целый отряд чиновников и силовиков http://www.fontanka.ru/2012/06/28/169/. Разоблачения Магнитского привели к тому, что арестован был он сам. В 2009 году он умер в тюрьме. С подачи Браудера чиновники, силовики, судьи и другие предполагаемые участники хищений и виновники гибели Магнитского были в США внесены в санкционный список.
	Так вот: врагом, "ненавидящим нашу страну и российскую прокуратуру", Юрий Чайка называет Уильяма Браудера. Похождения Браудера в России и за её пределами занимают в письме Чайки (напоминаем – ответе Навальному по поводу расследования) 17 абзацев. Больше половины текста. Всё это должно аргументировать, почему именно Браудер заказал Навальному расследование.
	"У меня нет никаких сомнений в том, что заказчиками этого лживого фильма являются У. Браудер и стоящие за ним спецслужбы, – резюмирует Юрий Чайка. – Как весомое подтверждение этому следом за вбросом фильма в России на меня и членов моей семьи совершена мощнейшая беспрецедентная, оскорбительная атака в газетах, на телевидении, в Интернете сразу в нескольких европейских странах (Германия, Швейцария, Греция и другие)".
	В России, напомним, обвиняемыми в уклонении от уплаты налогов стали сами Магнитский и Браудер. Оба осуждены, Магнитский – посмертно. Браудера российский суд приговорил к 9 годам колонии общего режима и запретил ему в течение трёх лет заниматься предпринимательством. Заочно, конечно. Но это, уверен Юрий Чайка, внушило британцу страх. Такой сильный, что он решил очернить нашу прокуратуру. В лице нашего генпрокурора.
	"Все эти поступки Браудера убедительно демонстрируют его страх, – пишет Чайка. – Он явно напуган. Причем боится не только за себя, но и за очень влиятельных людей, стоящих за ним".
	В конце письма Юрий Чайка формулирует цели, которые преследует этот трусливый и злопамятный Браудер. Первая – "дискредитировать Генеральную прокуратуру Российской Федерации – орган, уполномоченный осуществлять международное сотрудничество в сфере уголовного судопроизводства… чтобы мы лишились помощи наших коллег, без которой мы не сможем отследить конечные точки всех финансовых схем Браудера, уходящих за рубеж". Вторая – "максимально загасить происходящую сейчас активную фазу расследования" в отношении Браудера. И, "наконец, есть глобальная цель – скомпрометировать генерального прокурора России, его подчиненных региональных руководителей, вновь заявить о нашей стране как о партнере, с которым лучше не иметь дело, стране, достойной экономических и прочих санкций".
	"Но я верю в справедливость, – заканчивает генпрокурор своё обличительное письмо. – Я убежден, что проводимые нами расследования будут завершены и виновные будут привлечены к ответственности".
	Всё. На двух газетных полосах нет ни одного слова, опровергающего собственно выводы ФБК. Ни одного опровержения документов, опубликованных фондом.
	
	Алексей Навальный тоже высказался письменно. Он ожидал, что генеральный прокурор напишет, как его подчинённые никогда не были связаны с бандой Цапков, как ФБК подделал реестры юрлиц, как сын его отродясь не имел отношения к захватам чужой собственности, как нет у молодого человека никаких швейцарских вилл и греческих гостиниц, а бизнес он ведёт исключительно честно… И так далее. "Я ожидал хотя бы лжи", – пишет Навальный.
	"Какой-то эпизод можно переврать, какой-то проигнорировать, но хотя бы в ком-то посеять сомнения: может, и прав этот Чайка? – продолжает создатель ФБК. – Вместо этого нам ответили, какой плохой бизнесмен Уильям Браудер".
	
	Многие наблюдатели заметили, что реакция на расследование ФБК, где описываются уже не только привычные зарубежные виллы, а ещё и связь с махровым криминалом, была нетипична по сравнению с тем, как у нас вообще обычно реагируют на разоблачения Навального. За Юрия Чайку почти никто не заступился. Наоборот. Депутат Госдумы Иосиф Кобзон объявил, что займётся проверкой фактов, Навальный даже выразил готовность передать ему документы ФБК. Ещё несколько депутатов в разговоре с "Фонтанкой" , что проверять, возможно, придётся – надо бы только доказательства изучить. Секретарь Совета безопасности Николай Патрушев в ответ на вопрос телеканала "Дождь" о проверках заметил, что у нас "ко всем людям должно быть одинаковое отношение". Коммунист Геннадий Зюганов, конечно, объявил, что за расследованием стоит ЦРУ, но ложью его не назвал.
	Заступились за Чайку всего 4 депутата: Юрий Синельщиков – бывший заместитель прокурора Москвы, Ризван Курбанов – бывший прокурор природоохранной прокуратуры Махачкалы, Анатолий Выборнов – бывший сотрудник военной прокуратуры, Владимир Поневежский – бывший прокурор Коми.
	
	После выхода расследования ФБК Юрий Чайка, повторим, обвинил Навального в исполнении заказа. Это было 3 декабря. А 4 числа ФБК подал в Пресненский суд Москвы иск о защите деловой репутации Фонда и защите чести, достоинства и деловой репутации авторов расследования. К 9 декабря, написал Навальный в Фейсбуке, суд должен был назначить дату слушаний.
	В понедельник, 14 декабря, одновременно с выходом ответа генпрокурора в "Коммерсанте", выяснилось, что Юрий Чайка неподсуден. И не потому, что он генеральный прокурор. А потому, что иск о защите чести и достоинства подаётся по месту жительства ответчика, а место жительства Юрия Чайки, как следует из ответа суда, определить невозможно. То есть получается, у нас генпрокурор – лицо без определённого места жительства?
	Алексей Навальный объяснил, почему иск был подан именно в Пресненский суд. Согласно декларации о доходах Юрия Чайки http://declarator.org/office/831/, он пользуется жилплощадью, принадлежащей его супруге. Адрес квартиры, как пишет Навальный, "попадает под зону действия Пресненского суда Москвы". Если Юрий Чайка там не зарегистрирован, то закон позволяет подавать иск по месту нахождения его собственности. Другой собственности у генпрокурора, согласно его декларации, нет.
	В Пресненском суде отказ принять иск представителям ФБК объяснили так: "Иск АНО Фонда борьбы с коррупцией к Чайке возвращён заявителю в связи с неподсудностью", – цитирует Навальный.
	
	В начале января в Нью-Йорке начинается первый процесс по "делу Магнитского" – уже на территории США. В рамках этого дела обвинения выдвинуты российскому бизнесмену Денису Кацыву – единственному, как пишет РБК, владельцу холдинга Prevezon, объединяющего 10 компаний и зарегистрированного в США. Обвинение полагает: Денис Кацыв и его холдинг участвовали в отмывании суммы около 2 миллионов долларов из тех 5,4 миллиарда рублей, что были похищены из российского бюджета с помощью отнятых у Уильяма Браудера фирм. Заявление в американскую прокуратуру подал сам Браудер в декабре 2012 года. По его иску счета Кацыва в США были заморожены. Браудер долго отказывался явиться в суд для перекрёстного допроса, ссылаясь на угрозы со стороны представителей российского бизнесмена, однако в марте этого года стало известно, что он готов давать показания.
	В этой истории примечательна фигура Дениса Кацыва – владельца американского холдинга.
	Денис Петрович Кацыв – совладелец нескольких компаний и в России. Рекламных, финансовых и транспортно-логистических. Согласно данным в базе СПАРК, его отец, Пётр Дмитриевич Кацыв – вице-президент РЖД, член совета директоров компании. В прошлом он – министр транспорта Московской области (до ноября 2014 года), руководитель Главного управления Московской области по взаимодействию с федеральными органами государственной власти, член советов директоров Международного аэропорта "Шереметьево" и "Первой нерудной компании", учреждённой при участии РЖД, генеральный директор Мострансавто.
	На прошлой неделе фонд Hermitage Capital рассказал, что вице-президент РЖД якобы пытался договориться Минюстом США и ФБР о прекращении дела в отношении сына в обмен на разоблачения российских коррупционеров. Сам Пётр Кацыв в разговоре с РБК опроверг эти сообщения, назвав их провокацией.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"