
	Посетители современных кинотеатров вправе выбирать – оплачивать ли им прокат 3D-очков или нет. К такому выводу 14 мая пришел Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Жалобу на кинотеатр «Мираж Синема групп» в региональное управление Роспотребнадзора направил Никита Космачевский. Он заявил, что купившим билеты на демонстрируемый в формате Real 3D кинофильм «Хоббит: битва пяти воинств» навязывают приобретение за отдельную плату обязательных 3D-очков.
	Надзорное ведомство расценило такую политику кинотеатра как нарушение прав потребителей. Ведь по закону и специальным Правилам по киновидеообслуживанию населения нельзя навязывать зрителям предоставляемые за плату дополнительные услуги (предсеансовое обслуживание). На ООО «Мираж Синема групп» был наложен административный штраф в размере 10 тысяч рублей.
	Однако арбитражный суд, в который обратился кинотеатр, не согласился с такими выводами. Компании удалось доказать, что прокат специальных очков входит в стоимость билетов: очки выдаются на входе в зал и сдаются после окончания просмотра. Также посетитель вправе купить билеты по более низкой цене и использовать собственные очки.
	«То есть, один раз приобретая очки, зритель в дальнейшем экономит на посещении сеансов, не оплачивая прокатную плату за очки каждое посещение. Каждый потребитель имеет возможность самостоятельно решить, что для него более комфортно и материально выгодно», – констатировала судья Ирина Исаева.
	Кроме того, кинотеатр предоставлял посетителям исчерпывающую информацию: «Формат RealD 3D имеет запатентованную технологию как самое яркое 3D, достичь максимального эффекта можно, только используя новые индивидуальные очки, так как со временем очки приходят в негодность. Информация о необходимости специальных очков указана в расписании (значок), есть отдельная новость с информацией, в каждой новости, где фигурируют фильмы 3D, есть информация о необходимости приобретать очки отдельно... Учитывая изложенное, в действиях ООО «Мираж Синема групп» отсутствуют признаки объективной стороны состава административного правонарушения», – заключил суд.
	Роспотребнадзор вправе оспорить принятое решение в апелляционной инстанции.
	 
	 