
	Премьер-министр Италии Маттео Ренци из-за массовой акции протеста был вынужден во вторник вечером отменить свой визит в центр города Аквилы, который в апреле 2009 года практически полностью был разрушен землетрясением.
	Манифестация протеста прошла в городе под лозунгом «Аквила свободна, нет мафии». Непосредственно перед первым приездом Ренци в Аквилу, который откладывался уже несколько раз, активисты ряда местных общественных организаций и студенческих ассоциаций попытались пройти к новому зданию мэрии, где должна была состояться встреча премьера с городским руководством. Однако дорогу манифестантам преградили сотрудники правоохранительных органов, в результате чего возникла напряженность, а кое-где даже беспорядки.
	В итоге член областного совета Абруццо от правящей Демократической партии Пьерпаоло Пьетруччи объявил, что первый этап визита Ренци в Аквилу отменен. Тем не менее, встреча главы правительства с мэром Аквилы Массимо Чаленте и президентом области Абруццо Лучано Д'Альфонсо позднее все-таки состоялась, хотя и не в здании мэрии.
	В ночь на 6 апреля 2009 года в Аквиле произошло землетрясение магнитудой 5,8. Жертвами стихийного бедствия стали 309 человек, были ранены около 1,5 тысяч, примерно 70 тысяч жителей области Абруццо остались без крыши над головой. Наибольший ущерб был нанесен тогда историческому центру Аквилы, сообщает .
	За последние годы итальянское государство выделило около 6 миллиардов евро на преодоление последствий стихийного бедствия, в том числе на проведение восстановительных работ в Аквиле, однако и через шесть лет после землетрясения исторический центр города фактически остается в руинах.
	Протест жителей Аквилы связан со скандальным делом о коррупции и финансовых махинациях в ходе проведения восстановительных работ в зоне разрушительного землетрясения. В 2014 году по указанию прокуратуры по этому делу были арестованы около 20 человек, в том числе госчиновники, технические эксперты, инженеры, предприниматели и адвокаты. Под домашним арестом, в частности, оказался Лучано Маркетти, который многие годы прослужил в руководстве минкультуры Италии и до 2011 года был комиссаром по проведению восстановительных работ в Аквиле.