
	Президент РФ Владимир Путин, выступая во вторник в Центре для одаренных детей «Сириус», перечислил истинные ценности, которые едины во все времена и для всех поколений.
	«Сейчас жизнь, безусловно, кардинально изменилась, но истинные ценности, они всегда ведь остаются. Это честность, патриотизм, совесть, любовь, доброта, мужество, достоинство, отзывчивость, ответственность и чувство долга. Уверен, что все это важно и для вас, как и то, с какой пользой для Отечества вы сможете реализовать свой талант», — сказал Путин.
	Он отметил, что старшему поколению россиян необходимы поддержка и доверие со стороны молодых людей. «Очень важно понимать друг друга, в том числе и в вопросах, которые касаются и сегодняшнего дня страны, и ее будущего. А многие трудности, проблемы легче решать вместе, в том числе и в ситуациях морального выбора. Его приходится делать постоянно», — сказал президент.
	Путин пояснил, что человека оценивают не столько по его карьере и богатству, сколько по его поступкам, по уровню культуры, порядочности, сообщает .
	«Каждый выбирает, как ему поступить, какими средствами достигать целей, которые он перед собой ставит. Для моего поколения все это имело большое значение. У нас было еще то, что называлось улицей, двором, общим домом, где мы с друзьями росли», — рассказал глава государства.
	По его словам, на таких, как сегодня бы сказали, неформальных площадках проводилось много времени, они формировали поколение его сверстников. Путин рассказал, что во дворах ребята спорили, обсуждали событий в школе, рассказывали друг другу о прочитанных книгах и просмотренных фильмах.
	«Да, проблем там было тоже очень много, достаточно, но там воспитывались такие качества, как умение дружить, помогать друг другу, различать добро и зло, подлость и предательство были для нас самым последним, презираемым делом», — поделился воспоминаниями президент.
	Несмотря на то, что сегодняшний день предлагает молодым людям более широкие возможности для общения, ценности остаются прежними.