
	Медиахолдинг «Русская медиагруппа», в состав которого входят радиостанции «Русское радио», DMF, «Радио Монте-Карло», MAXIMUM, "Хит FM" и телеканал RU.TV, с большой долей вероятности может возглавить нынешний гендиректор ФГУП «Госконцерт» Сергей Бунин. В распоряжении «Фонтанки» оказалась копия документа, подписанного председателем совета директоров ЗАО «Русская медиагруппа» Ольгой Плаксиной, в котором говорится о проведении совета директоров РМГ. Проект решения совета свидетельствует о том, что в повестке заседания будут присутствовать вопросы о досрочном прекращении полномочий и расторжении трудового договора с гендиректором организации Сергеем Кожевниковым и об избрании нового, Сергея Бунина. Дата проведения заседания совета директоров должна быть определена не позднее первого августа. 
	36-летний Сергей Бунин руководит «Госконцертом» с 2014 года. Его карьера началась в 2000 году: после окончания Академии ФСБ России по специальности «юриспруденция» Бунин проводит четыре года на различных офицерских должностях. Следующие два года были посвящены юридической деятельности в консалтинговой компании «Делойт и Туш РКСЛ Лимитед». В 2005 году Бунин становится руководителем международных проектов ФГУП «Кремль» Управления делами президента РФ, где работает вместе с Владимиром Киселевым, известным также как продюсер группы «Земляне» и основатель фонда «Федерация». Именно «Федерация» была организатором нашумевшего благотворительного концерта в пользу онкобольных детей, который состоялся в декабре 2010 года в Ледовом дворце. Тогда к Микки  Рурку, Шэрон Стоун и Монике Беллуччи неожиданно примкнул премьер-министр Владимир Путин, который исполнил на рояле песню «С чего начинается Родина», а вокруг собранных средств разразился скандал.
	Предложение Ольги Плаксиной, избранной 15 июня 2015 года председателем совета директоров ЗАО «Русская медиагруппа», является логичным продолжением истории с покупкой пакета акций РМГ «Госконцертом». На днях , что сделку по продаже «Госконцерту» пакета акций РМГ, принадлежащих «ИФД КапиталЪ», одобрила Федеральная антимонопольная служба. Инвестиционный фонд «КапиталЪ» стал мажоритарием РМГ в 2008 году, ему принадлежит 78% . Фактически эту долю контролирует руководство «Лукойла»: бенифициарами группы являются президент «Лукойла» Вагит Алекперов и вице-президент Леонид Федун. Последний также является председателем совета директоров «ИФД КапиталЪ». В состав совета также входит председатель правления группы «ИФД КапиталЪ» Ольга Плаксина.
	По сведениям «Ведомостей», Сергей Кожевников не согласен продать «Госконцерту» свои 22 % за предлагаемые неполные 800 миллионов рублей и рассматривает возможность реализовать преимущественное право выкупа доли «ИФД КапиталЪ». Также издание сообщает о финансовых трудностях покупателя: «Госконцерт» закончил 2013 год с убытком в 2,6 млн рублей — помощь может прийти со стороны государства в виде кредита банка ВТБ. 
	После возможной смены руководства РМГ становятся реальными планы создания на общих мощностях «Госконцерта» и «Русской медиагруппы» «творческо-музыкального ресурса для решения идеологических задач». Это предложение прозвучало в письме, которое Киселев и Плаксина отправили на имя президента Путина еще в октябре прошлого года. 
	В частности, в этом письме говорилось о необходимости создания на базе телеканалов и радиостанций «Русской медиагруппы» инкубатора по производству отечественных звезд шоу-бизнеса. Авторы сообщили руководителю государства, что сейчас в России нет артистов, которые могут собрать многотысячные залы, и что будет правильно взращивать новых. «Это позволит иметь «под рукой» идеологически правильно настроенных кумиров миллионов для задействования их в любых публичных акциях и мероприятиях... Таким образом, объединив под брендом «Госконцерта» все вышеперечисленные элементы проекта, можно создать эффективнейшую систему идеологически-пропагандистской работы с населением», – резюмировали Владимир Киселев и Ольга Плаксина.
	Разумеется, исполнители «старой» волны и обладатели лиц, примелькавшихся публике на ежегодных церемониях музыкальной премии «Золотой граммофон», проводящейся под эгидой старейшего актива РМГ – «Русского радио», не собираются уступать место инкубаторским в эстрадных окопах объявленной идеологической войны. После обнародования планов продажи «Русской медиагруппы» они также отписались на имя Путина. В послании указывается на сомнительность сделки с «Госконцертом»: по сведениям подписантов, продажная цена РМГ в три раза ниже ее заявленной стоимости. Авторы письма призывают Путина сохранить «сплоченную команду профессионалов» под руководством Сергея Кожевникова и не допустить «сомнительной сделки»: «...в противном случае это может привести к невозможности продолжения сотрудничества с радиостанциями и телеканалами холдинга для большей части представителей музыкальной индустрии».   
	Судя по именам, указанным в подписи, о своем эфирном будущем беспокоятся такие идеологически проверенные кадры, как Иосиф Кобзон, Игорь Крутой, Филипп Киркоров, Валерия и Иосиф Пригожин, Николай Басков, Михаил Турецкий, Григорий Лепс, Валерий Меладзе, Стас Михайлов, Анита Цой, Дмитрий Билан и многие другие. А также почему-то Анна Нетребко и Зураб Церетели.
	Трудно заподозрить таких подписантов в отсутствии патриотизма и поддержки российской власти. И после сообщения о планах создания эстрадно-идеологического холдинга в воздух должны были бы взмывать только восторженные чепчики. Расставить окончательные акценты позволяет интервью, данное Владимиром Киселевым радиостанции «Говорит Москва» (). В нем эстрадный деятель, в частности, заявил следующее:
	– Почему на радио должны звучать одни и те же люди? Я прошёл не самую звёздную карьеру плохую. Пришло время, я уступил дорогу молодым. У меня есть чем заниматься, я нашёл в этой жизни массу интересного для себя. Они в катафалке хотят уезжать с ротации? И второй момент: 53 радиостанции. Крутитесь где хотите. Не хотите «Русское радио», идите в другое. Хотите «Русское радио» – принесите нормальную песню.
	Возможно, проверенных патриотических певцов и певиц страшит именно идея «инкубатора» новых медийных лиц и голосов. 
	«Фонтанке» не удалось выяснить стратегию деятельности претендента на пост руководителя РМГ — мобильный Сергея Бунина не отвечал. Таким образом, остается неизвестным, имеются ли реальные обоснования для демарша нынешних звезд, значительная часть которых в течение последних двух десятков лет не изменила ни внешности, ни творческого почерка. Очевидно одно: идеологическое оружие страны, оказавшейся в кольце врагов, должно обновляться, равно как и обычное.  Мало быть «правильно настроенным кумиром». Если твое пение уже не справляется с решением идеологических задач, то закрой рот и отойди. Новые звезды, взращенные в правильном инкубаторе, принесут нам новый поп, рок и весь прочий джаз. 
	Евгений Хакназаров, «Фонтанка.ру»