
	Великий князь Георгий Михайлович Романов, сын великой княгини Марии Владимировны Романовой, назвал условие своего переезда в Россию вместе с матерью.
	В интервью изданию ABC 34-летний потомок дома Романовых заявил, что хочет от России официального признания своей семьи исторической династией. "Наша семья никогда не требовала ничего вернуть и не намерена требовать, мы просто хотим вернуться в современное и демократическое государство благодаря правовому акту, который дал бы нам статус исторической династии", – заявил князь Георгий Михайлович.
	При этом потомок дома Романовых фактически отверг предложение депутата Законодательного собрания Ленинградской области Владимира Петрова, который в июне 2015 года собирался заняться разработкой законопроекта "Об особом положении представителей царской фамилии". "Статус – да, но не "особый". Мы не претендуем на какую-либо политическую власть или привилегии, которые обеспечили бы нам особое положение по сравнению с нашими согражданами. Но официальное признание положения императорского дома действительно возможно", – пояснил собеседник издания, материал которого перевел сайт InoPressa.
	Князь подчеркнул, что именно его мать будет законной наследницей дома Романовых, если вдруг в России случится реставрация монархии. "А если российский народ однажды решит реставрировать монархию, у него всегда будет законный наследник в императорском доме в лице моей матери. Каждый человек хочет вернуться на родину".
	Минувшим летом депутат Петров из Ленобласти прислал членам императорского дома письмо с приглашением вернуться в Россию. Он предложил им особый статус, а также дворец в качестве официальной резиденции. Через месяц в СМИ появились сообщения о том, что потомки императорской династии Романовых намерены обратиться к российским властям с просьбой дать официальный статус Императорскому дому и выделить им резиденцию в Москве.
	Однако представитель объединения Романовых в России Иван Арцишевский заявил, что представители Российского императорского дома Романовых, живущие за границей, не намерены возвращаться в Россию и претендовать на особый статус. "Они такие же императоры, как вы – фараоны, господа", – отметил Арцишевский.