
	
	Василеостровский суд заканчивает уголовный процесс над опальным банкиром Александром Гительсоном – создателем банковской корпорации ВЕФК. Ему вменяют мошенничество с бюджетными деньгами. Финансовый комитет Ленобласти в 2008 году потерял 1,89 млрд рублей, размещенные на депозитах входящего в корпорацию Инкасбанка.
	Гительсон хранил молчание весь процесс и дать показания согласился лишь сегодня, 26 февраля. Рукописная шпаргалка из стопки листов А4 погрузила суд в историю падения ВЕФК. К кризису 2008 года это была вторая после Сбербанка банковская система России. На ее счетах хранились деньги пенсионеров, количество клиентов-физлиц превышало 300 тысяч, сеть включала более 200 отделений, смелый заход Гительсона в регионы подкупал чиновников. Вот и правительство Ленобласти разместило на депозитах Инкасбанка больше 10 млрд рублей.
	К осени 2008 года, по мнению арестованного финансиста, против ВЕФК развернулась кампания по дискредитации с последующим прицелом на банкротство. Спровоцированная газетными заголовками паника привела к наплыву клиентов и оттоку живых денег, Гительсон попросил помощи у государства, и оно подключило Агентство по страхованию вкладов (АСВ) и выделило кредит 25 млрд рублей.
	«Кому-то понравился ВЕФК. Атака была рассчитана на то, что банк объявят банкротом. Но финансовая помощь полностью восстановила нашу работу с клиентами во всех офисах», – уточнил Гительсон.
	Вторая попытка свалить ВЕФК, как следует из слов докладчика, стартовала в декабре 2008-го.
	«Действия международного рейтингового агентства, которое работало, считаю, в интересах банка «Открытие», привели к тому, что к марту 2009 года мы не смогли вернуть задолженность государству, – продолжил Гительсон. – Меня посадили в тюрьму, не было возможности проводить сделки, да и другие руководители находились под угрозой уголовного преследования».
	Банк «Открытие» стал преемником империи Гительсона, в декабре 2009 года, как следует из показаний, заключил определенное количество договоров продажи активов на общую сумму 50 млрд рублей, чего хватило для погашения всех долгов. Иными словами, санация ВЕФК якобы обошлась «Открытию» бесплатно.
	Но если ВЕФК не удалось обанкротить, то подконтрольный Гительсону Инкасбанк потерял лицензию. В сложных отношениях между структурами Гительсона находилось место фиктивным, так называемым техническим, счетам. Как он пояснил, для выполнения нормативов. К приходу АСВ Инкасбанк на бумаге имел задолженность перед ВЕФК 8 млрд рублей, хотя фактически она отсутствовала.
	«Несмотря на это, 12 февраля 2009 года временная администрация банка ВЕФК незаконно выставила платежное требование Инкасбанку на оплату фиктивно созданной технической задолженности, что и привело к отзыву лицензии у Инкасбанка», – зачитал Гительсон шпаргалку.
	По версии обвинения, банкир к моменту ареста уже похитил бюджетные деньги со счетов своей организации. Он, в свою очередь, заверил присутствующих:
	«Я точно не страдаю клептоманией, чтобы похищать деньги Ленинградской области. Конечно, с моей стороны есть большая моральная ответственность, что на сегодняшний день Ленинградская область оказалась с непогашенными депозитами. Но это относится к хозяйственным, договорным отношениям между организациями, и если бы в эти отношения не вмешивалось следствие, депозиты были бы давно погашены».
	По заверениям Гительсона, он, окажись на свободе, нашел бы деньги для оплаты долгов:
	«Мне бы давали и даже расписки не просили. За меня говорят репутация и, даже в большей степени, мои моральные качества».
	Дарить свободу в планы следствия не входит. В кабинетах на Мойке ждут своей очереди другие дела на миллиарды Гительсона.
	Следующее заседание по этому делу назначено на 4 марта, суд планирует допросить еще одного свидетеля.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»