Пострадавшие от мошенничества с жильем или от зарегистрированных на подставных лиц компаний получили шанс взыскать ущерб за счет казны. Такие разъяснения утвердил пленум Верховного суда России.
В настоящее время регистрирующие органы не всегда самостоятельно принимают документы от граждан и могут контролировать законность совершаемых действий. Так, заявление на регистрацию сделки с недвижимостью, создание юридического лица или предпринимателя можно передать через Многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг (МФЦ). Также гражданин вправе удостоверить заявление на регистрацию компании или договор купли-продажи квартиры у нотариуса, который самостоятельно передает информацию в уполномоченные органы, налоговую службу или в Росреестр (традиционно именуемый в Петербурге ГБР).
В этих случаях государственные службы лишены полномочий проверять законность совершенных нотариусом действий, совершенных нотариусами, которые часто халтурно относятся к своим обязанностям. Ежегодно десятки совершенных частнопрактикующими служителями юстиции действий признаются незаконными. В частности, нередко нотариусы удостоверяют сделки от имени даже умерших собственников недвижимости, но пострадавшим .
Разъясняя спорные вопросы применения гражданского законодательства, Верховный суд России указал, что убытки, причиненные внесением в государственный реестр незаконных или недостоверных данных, должны возмещаться за счет федеральной казны.
Эксперты неоднозначно оценивают такие выводы. «Росреестр в любом случае обязан проверять представляемые на государственную регистрацию документы, именно служба отвечает за полноту и подлинность информации, вносимой в Единый реестр прав на недвижимость (ЕГРП). Поэтому ущерб, причиненный в результате регистрации незаконной сделки, должен компенсироваться из федерального бюджета», констатирует старший юрист Rightmark group Александра Петрова. А вот по мнению юриста Адвокатского бюро «Прайм Эдвайс Санкт-Петербург» Анастасии Морозковой, как и прежде ответственность будет нести лицо, чьи виновные действия привели к ущербу: «Если предоставленные регистратору документы соответствуют требованиям закона и не имеют явных признаков подложности, то взыскать убытки за счет бюджета вряд ли удастся. Равно как и в случае, если незаконная сделка была удостоверена нотариусом», полагает юрист.
Напомним, что действующий закон о государственной регистрации прав на недвижимое имущество также предусматривает возможность выплаты пострадавшим от квартирного мошенничества специальной компенсации из бюджета в пределах 1 млн рублей. Но нередко даже такое «пособие» удается получить только когда добросовестные собственники или приобретатели квартир стали жертвами незаконных действий со стороны Росреестра. Однако Конституционный суд России 5 июня .
