
	Первый губернатор Петербурга Владимир Яковлев в эфире  обсуждал плюсы и минусы того времени:
	«Четверть века прошло, желания вернуться в те годы нет. Хотя много хорошего, положительного и главное – много работы было в те времена. Тогда все ломалось: ломалось государство, ломался строй, ломались условия... отсутствие продуктов, замораживается работа транспорта, и так далее. Но при этом мы многое сделали для того, чтобы облегчить ситуацию для горожан.
	Конечно, мы были молоды. Жили по-другому, и оценивали ситуацию по-другому, заглядывали в будущее, выстраивали ситуацию, чтобы в городе легче жилось, выстраивали новую структуру управления, строили планы на будущее, развивали морской порт, очень важный для города. Строили дороги, мосты, набережные... Вся жизнь, в том числе личная, была в сплошной работе.
	Сейчас... Вначале Сахалин с его проблемами и арестом губернатора, затем Коми и, наверно, еще где-то будет. Вопрос самый первый: куда смотрели правоохранительные органы и почему так долго решали вопрос? Неужели нельзя было по нормальному предупредить губернатора, если чувствовали, что он уже что-то натворил. Четыре года шли разработки, а он в это время спокойно избирается.
	В 90-е нельзя было и предположить такого. Если вспомнить 90-е, губернаторы по всей стране стремились что-то сделать. Это новое время, решение, новые люди пришли. Люди, поддержанные своими жителями, на самом деле получившие авторитет, вот что важно. Это сейчас – если человек продолжительное время в эфире, значит, точно за него проголосуют; достаточно через прессу побольше поговорить, и все будет. А тогда было все по-другому.
	Выборы... К своему конкуренту на выборах, к Анатолию Александровичу (Собчаку. — Прим.ред.) я всегда относился ровно. Ни при каких условиях не говорил ничего негативного. Могу сказать, что очень много он сделал для города и для страны. Но ему не удалось победить, потому что я реальную конкретную программу представил, а не занимался в тот период вообще никакой политикой и никаких лозунгов не наговаривал. Что было очень важно для народа, для населения. Поэтому они во мне видели нечто такое, что может оживить, оздоровить работу в городе, начиная от транспорта, дорог до здравоохранения. Анатолий Александрович выглядел политиком, в идее трибуны, а на тот момент нужен был другой человек.
	На мой взгляд, те выборы были намного честнее, чем все последующие во всех точках российского государства».
	
