В Госдуме не поддержали инициативу депутата и народного артиста СССР Иосифа Кобзона о приостановке дипломатических отношений с Вашингтоном. Об этом в субботу, 29 августа, сообщает радиостанция «Говорит Москва».
«Я с огромным уважением отношусь к Иосифу Давыдовичу, но при этом я, конечно, не могу его поддержать. Поэтому это крайне, может, он сказал это в запальчивости, от чистого сердца, но не разумом. С точки зрения реальности и рациональности, конечно, это не подходит», — сказал заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Леонид Калашников.
Он напомнил, что дипломатические отношения страны обычно прерывают, когда между ними идет война, и даже в этом случае через третье посольство дипломаты продолжают согласовывать различные вопросы.
В качестве альтернативы Калашников предложил ввести ограничения в отношении США в военной сфере. «Например, не пускать их инспекторов, прекратить инспекционные поездки по нашим договорам в сфере вооружения или выйти, заморозить соглашение о ракетах средней и малой дальности», — добавил депутат.
Ранее в субботу депутат Госдумы и певец Иосиф Кобзон предложил приостановить дипломатические отношения с США в ответ на решение американских властей выдать спикеру Совета Федерации Валентине Матвиенко визу с рядом ограничений.
«Они (США — прим. «Ленты.ру») не пустили Матвиенко. Мало того что она председатель Совфеда, она еще и женщина. Применили какие-то глупейшие санкции», — сказал Кобзон. Он отметил, что в случае, если дипломатические отношения будут приостановлены, необходимый минимум контактов между двумя странами могут поддерживать консульские группы.
Матвиенко, которая входит в черный список Вашингтона, должна была вместе с российской делегацией отправиться в Нью-Йорк для участия в сессии Межпарламентского союза, которая пройдет с 31 августа по 2 сентября. Однако американские власти выдали политику визу на три дня (с 29 по 31 августа), которая не позволяет уезжать дальше чем на 25 километров от центра Манхэттена, где находится штаб-квартира ООН. В результате Матвиенко отказалась от поездки.
