
	Миноритарные акционеры компании "Музыкальная фактория" – транслирующей "Эхо Москвы" в Петербурге – до вечера понедельника 2 марта должны дать ответ на новое предложение, позволяющее сохранить петербургский эфир "Эха" после 17 марта на волне 91,5 fm . Такая договоренность достигнута 28 февраля. Главный редактор радиостанции Алексей Венедиктов изложил компромиссные условия директору "Музыкальной фактории" Татьяне Кагляк и Сергею Недоводину, владеющим 49 процентами акций компании.
	Напомним, что 17 марта истекает договор между "Эхом Москвы"и "МФ", согласно которому последняя осуществляет вещание столичного "Эха" в нашем регионе и в объеме 17 часов в неделю производит собственный контент. Эти же условия прописаны в лицензии на вещание, выданной "Музыкальной фактории". Иначе говоря, разрыв соглашения между "Эхом Москвы" (владеющим 51 процентом в "МФ") и его петербургской дочкой неизбежно повлечет отзыв лицензии.
	По словам Венедиктова, сегодняшние переговоры в Петербурге были санкционированы московскими акционерами, в том числе "Газпром-медиа", и состоялись по инициативе депутатов городского ЗакСа Максима Резника и Марины Шишкиной, а также председателя Союза журналистов Петербурга Людмилы Фомичевой, обеспокоенных возможным исчезновением "Эха" из городского эфира.
	Конфликт между акционерами разгорелся из-за поста гендиректора петербургской компании. 19 февраля на собрании акционеров им была избрана Кагляк. Миноритарии воспользовались зафиксированным в уставе компании положением, когда их голоса могли "весить" больше 51 процента. Московские партнеры настаивали на собственной кандидатуре. 26 февраля Кагляк отстранила назначенного Венедиктовым главного редактора петербургского "Эха" Ольгу Бычкову
	Предложение Венедиктова сводится к следующей схеме: отмена решения об отстранении главреда; мораторий на увольнения на радиостанции в Петербурге; выдача Татьяной Кагляк директорской доверенности представителю Москвы и изменения в устав "Музыкальной фактории", предполагающие появление у компании совета директоров, который возглавит Кагляк. Если эти идеи будут приняты, "Эхо Москвы" отзовет письмо о прекращении отношений между компаниями с 17 марта, а столичные акционеры откажутся от намерения провести финансовый аудит компании за последние годы. Кагляк предложено остаться программным директором. Она же может в любой момент, пока реализуется эта схема, отозвать доверенность на имя нового гендиректора. После завершения мероприятий Москва готова начать переговоры о выкупе долей миноритариев.
	– Мы крайне не заинтересованы в прерывании вещания в Петербурге, но очевидно, это последнее предложение, – говорит Алексей Венедиктов. – Судя по всему, миноритарии не верили в серьезность наших намерений.
	"Газпром-медиа" начал упорядочивать отношения с региональными вещателями, когда предприятием руководил Михаил Лесин. Тогда появилась директива, согласно которой директорами дочерних компаний должны были становиться московские назначенцы. "Этот процесс прошел во всех регионах нашего присутствия, и только в Петербурге мы столкнулись с такими сложностями, – поясняет Венедиктов. – За прошлый год здешняя станция сработала с убытком 3,5 миллиона рублей против 28 миллионов плюса в Москве. Кризис. Казалось бы, радоваться надо, если кто-то готов взять на себя управление. Я не могу понять причин такого сопротивления".
	Венедиктов все еще надеется договориться, но готовится к худшему. Если миноритарии не согласятся, с понедельника в Петербурге вне стен "Музыкальной фактории" начнет работу корпункт "Эха Москвы", который будет готовить программы для федерального эфира. Если вещание на 91,5 в Петербурге придется прекратить, Москва будет искать возможность найти нового партнера или приобрести частоту.
	"Фонтанка.ру"