
	Директор ФСБ Александр Бортников и еще более 10 высокопоставленных сотрудников ведомства стали долларовыми миллионерами, продав землю в деревне Калчуга на Рублево-Успенском шоссе, следует из расследования «Новой газеты».
	Издание поясняет, что речь идет о территории площадью 4,8 гектара, на большей части которой находился оздоровительный лагерь для детей сотрудников КГБ, перешедший в собственность ФСБ. В 2005 году премьер-министр Михаил Фрадков подписал распоряжение о передаче территории в собственность муниципалитета Одинцовского района.
	Как сообщает издание, в 2006 году муниципалитет после публичных слушаний разрешил использовать землю под дачное строительство, а в 2007 году передал ее в безвозмездное срочное пользование дачному некоммерческому партнерству «Калчуга 4», созданному высокопоставленными сотрудниками ФСБ Сергеем Дорониным и Сергеем Качушкиным. Затем территорию разделили на 22 участка. 20 человек получили по участку площадью от 18 до 20 соток, а также по равной доле в двух участках общей площадью 108 соток.
	Затем земли были проданы, каждый из владельцев получил около $2,5 млн. Участки купили Александр Кобзев и Фатима Бирагова. Кобзев рассказал, что они покупали участки для владельца группы «Меркурий» Игоря Кесаева. Кесаев также занимает должность почетного президента фонда «Монолит», занимающегося поддержкой сотрудников ФСБ. Кобзев настоял на том, чтобы сделки проводились по рыночной стоимости, а у земель были и другие потенциальные покупатели.
	«Новая газета» опубликовала полный список собственников участков, находившихся на территории бывшего детского лагеря. Среди них, помимо Бортникова, 13 высокопоставленных сотрудников ФСБ, работники Администрации президента, Национального антитеррористического комитета и других ведомств. Большинство сделок проводились с октября 2007 года по апрель 2008 года. Бортников тогда был главой Службы экономической безопасности ФСБ.
	Между тем в начале июля ФСБ предложила закрыть публичный доступ к данным Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок. Такую инициативу в службе объяснили тем, что реестр «используется и в преступных целях».