
	Конституционный суд запретил бесконечно держать россиян в СИЗО во время предварительного следствия. Если возникает необходимость доработать дело для представления в суд, Фемида должна строго ограничивать прокуратуру «разумными сроками».
	Такое решение КС опубликовал сегодня. Оно является ответом на жалобу жителя Подмосковья, бывшего сотрудника МВД Сергея Махина, который провел в СИЗО больше 3,5 года.
	Напомним, по Уголовно-процессуальному кодексу, «содержание под стражей при расследовании преступлений не может превышать 2 месяца». В исключительных случаях, связанных с особо тяжкими делами, это время может растягиваться до 1,5 года. Сергея Махина подозревают в похищении, грабеже, превышении должностных полномочий. При этом Московский областной суд и прокуратура «перекидывают» его дело между собой – документы то представляют служителям Фемиды, то возвращают в надзорную инстанцию для доработки. Адвокат заявителя Андрей Марочкин предполагает, что таким образом человека можно держать в СИЗО почти бесконечно. Власти же считают себя правыми и ссылаются на особенности применения УПК.
	Конституционный суд, разбираясь в деле, встал на сторону экс-работника МВД.
	"Продолжительность содержания под стражей не должна превышать разумных пределов", – резюмировали служители Фемиды. В новом постановлении они сослались на Европейский суд по правам человека, 
 – Хотя особая тяжесть преступлений может вызвать такую реакцию общества и социальные последствия, которые делают оправданным предварительное заключение лица по крайней мере в течение определенного времени, продление содержания под стражей на основе учета одной только тяжести преступления недопустимо, – заявляют судьи.
	Они считают: если дело надо доработать или дооформить для представления в суд, прокуратуру нужно ограничить «разумными сроками». Их в зависимости от конкретного случая установят сами служители Фемиды.
	Статья 109 Уголовно-процессуального кодекса, которую оспаривал Махин, не противоречит Конституции. Но применять ее теперь можно только в новой трактовке, разработанной КС. Решения по делу автора жалобы могут пересмотреть, кроме того, в будущем он, возможно, воспользуется правом на компенсацию.