
	Из банковской ячейки мэрии в Тагилбанке пропали четыре контейнера, в которых должны находиться 25 килограммов чистого золота, принадлежащие городу, сообщает АН «Между строк».
	В 80-е годы ценный металл был намыт в реке Тагил во время очистки русла – всего 50 килограммов, пишет Znak.com. Часть драгоценного металла была продана за границу, а в Союзвнешэкономбанке Нижнему Тагилу открыли валютный счёт на 59 тыс. долларов. Позже на эти средства купили импортную медицинскую технику для больниц города. Но оставшееся золото решили передать на баланс города и планировали использовать на будущие экологические мероприятия. Оставшееся в городе золото пошло на изготовление юбилейных медалей к 250-летию Нижнего Тагила, а также знаков отличия почётного гражданина города. Осталось, по разным данным, от 20 до 25 килограммов золота.
	Таким образом, у Нижнего Тагила появился «золотой запас». В 2008 году золото уже было в банковской ячейке Тагилбанка. Как вспоминает избранная в том году на должность мэра Валентина Исаева, о наличии у города «золотого запаса» ей сообщили сразу. «Когда я вступила в должность, начальник финансового управления Александр Дмитриев доложил мне, что в сейфе Тагилбанка хранится городское золото. Сколько точно, уже не помню, по-моему, 22 килограмма. Лежит и лежит, я не проверяла, лично его не видела. Единственный раз я подняла вопрос об этом золоте на совещании по присуждению знака «Почетный гражданин Нижнего Тагила». Я поинтересовалась, у кого мы закупаем золото на изготовление знаков и не можем ли использовать наши запасы. Мне пояснили, что знаки изготовлены на много лет вперёд. Больше я этот вопрос не поднимала», – рассказала АН «Между строк» Валентина Исаева.
	Поставили в известность о наличии у города золота и вступившего в должность мэра в 2012 году Сергея Носова. Как и его предшественница, проверять сохранность драгметалла он не стал. Но недавно он попросил своих подчинённых показать документы на «золотой запас». Как говорят источники в мэрии, Сергей Носов рассматривал вариант продажи драгоценного металла, а вырученные средства планировал пустить на строительство ФОК.
	Однако выяснилось, что документы на золото оформлены сомнительно. 28 апреля 2000 года между администрацией Нижнего Тагила и ОАО «Тагилбанк» составлен договор хранения имущества. При этом срок договора истёк 31 декабря 2000 года, а документов о его пролонгации или возврате переданного имущества не имеется.
	По некоторым данным, 6 февраля 2015 года сотрудники администрации подготовили на имя руководителя Тагилбанка письмо, в котором просили банкиров помочь им разобраться с документами, но получили неожиданный ответ. Как сказано в письме за подписью и.о. председателя банка Ларисы Пестовой, «в связи со значительным промежутком (более 14 лет), прошедшим с момента окончания срока договора хранения, Тагилбанк не имеет в своём распоряжении оригинала указанного договора хранения, а также не располагает сведениями о его последующей пролонгации».
	11 февраля в офис Тагилбанка отправилась начальник управления муниципальным имуществом Марина Михайлова, которая должна была проверить содержимое ячейки, указанной в договоре. Сотрудники банка чиновницу в хранилище не пустили из-за отсутствия полномочий. На место был вынужден выехать сам смэр Носов. «В присутствии мэра и управляющей банка ячейку вскрыли под видеозапись. Как и ожидалось, она была пуста. Известно, что между главой [города] и банкиром произошёл конфликт, в мэрию Носов вернулся взбешённым. Через некоторое время прямо на совещании ему позвонил, видимо [председатель совета директоров ОАО «Тагилбанк» Алексей], Чеканов. Мэр кричал в трубку при всех, что, если золото не появится до понедельника, он его ( посадит», – пишет агентство «Между строк» со ссылкой на чиновника горадминистрации.
	От официальных заявлений Сергей Носов отказался.