
	
	Роскомнадзор заявил о новом приоритетном направлении работы. Теперь в ведомстве будут бороться с негативными мемами.
	
	А пресс-секретарь управления уточняет: «Если вы публикуете имя, фамилию, фотографию знаменитости и не допускаете при этом каких-либо нарушений закона, то такая цель использования персональных данных будет признана общественно значимой. Если вы помещаете персональные данные в оскорбительный контекст, то ни один суд не признает подобную цель общественно значимой».
	Эта теория была бы малопонятна без наглядного практического применения. В конце прошлого года мать певца Валерия Сюткина освоила Всемирную паутину и, забив в поиске данные сына, наткнулась на статью ББПЕ (бей бабу по *лицу*) на популярном сайте Lurkmore.to. Указанный ресурс является интернет-энциклопедией, в которой описывается терминология пользователей форумов и блогов. Совершенно неожиданным образом в рамках объяснения термина авторы статьи упомянули Сюткина.
	
	Тонкий юмор создателей статьи не поняли ни сам Сюткин, ни его мама, в связи с чем обратились сначала к администрации портала («Мы отказали, потому что страничка не про него», – сказано в твиттере Lurkmore ), а затем – в Роскомнадзор, который, в свою очередь, написал исковое заявление в один из судов города Москвы.
	
	В суде решили, что мем про Сюткина и ББПЕ не просто нарушает требования законодательства в части обработки персональных данных без согласия субъекта, но и оскорбляет честь и достоинство. С отдельным иском на этот счет певец, кстати, также обратился в один из столичных судов.
	
	В свою очередь в Роскомнадзоре говорят о своеобразном «походе» на мемы, в которых присутствуют оскорбительные и не относящиеся к изображению надписи.
	
	Если дословно понимать сказанное властями, то под санкции попадут миллионы картинок. Только с Владимиром Жириновским в «Яндексе» можно найти как минимум 11 тысяч, а с Бараком Обамой — в три раза больше. И, конечно, неясно, кого из этих двух персонажей будут защищать активнее.
	Впрочем, сам юридический процесс борьбы с мемами вызвал дискуссию среди специалистов по праву. Так, юристы компании «Бонус» отмечают, что в данной ситуации речь в первую очередь идет о праве на изображение. «Если бы Сюткин разрешил порталу публиковать эту фотографию, то вопросов бы не возникло», – отмечает специалист «Бонуса».
	По мнению же адвоката коллегии «ДЕЛАТА» Яны Корзининой, искажение изображения также является нарушением персональных данных: «Почему на моей «визитной карточке» кто-то что-то пишет? И ладно бы это был лозунг – например, высказывания Раневской часто пишут на ее фотографиях. А в данном случае информация не относится к деятельности субъекта. Сама фотография — не персональные данные, но в данной ситуации Роскомнадзор справедливо относит «олицетворение популярного интернет-мема, не имеющего отношения к личности «селебрити», к нарушению персональных данных».
	Как говорит Корзинина, Роскомнадзор сразу со всеми нарушителями бороться не сможет, однако будет это делать точечно. Но и этого, считает адвокат, может быть достаточно для того, чтобы владельцы сайтов и пользователи самостоятельно начали удалять подобные картинки.
	Сами владельцы популярных пабликов мемов утверждают, что уже давно не публикуют ничего оскорбительного и стараются придерживаться позитивных высказываний.
	
	Он поясняет, что в Интернете люди делятся на тех, кто понимает, что такое мем, и тех, кто нет: «Оскорбление мы никогда не считали мемом и крайне редко пропускали подобного рода контент. Что же касается этой шумихи, то теперь станем внимательнее относиться к подобным вещам».
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»