
На сайте петербургского  муниципального образования "Кронверкское" появилось сообщение: "Василий Лановой дал старт акции "Бессмертный полк" в Санкт-Петербурге". В иллюстрациях к новости фотографий артиста нет (есть ссылка на них), зато с одной стороны – портрет председателя петербургского парламента Вячеслава Макарова, с другой – эмблема "Единой России". Партия упоминается почти в каждом абзаце, её заслуги в проведении "данной акции" особо отмечает человек, названный как "координатор "Бессмертного полка" в Санкт-Петербурге Сергей Бородулин". Запомним его имя.
. Её участники – обычные люди, они встают в колонну с портретами своих родных, погибших или раненных во время Великой Отечественной войны. Так это придумали в 2012 году журналисты томской телекомпании "ТВ-2" (той самой, которую сейчас власти отлучили от эфира). Через год их инициативу подхватили 120 городов страны, через два года в ней участвовали уже 500 городов мира. Акция подчёркнуто далека от политики. Это просто люди, которые хранят память о погибших. Год назад "Бессмертный полк" впервые прошёл по Невскому проспекту, . В этом году ожидается ещё более масштабное шествие.

Похожие новости о "старте акции" с непременным упоминанием чиновников и партий можно найти на страницах других муниципальных образований, на сайте нашего Законодательного собрания. На коммунальных квитанциях . В Москве о поддержке "прекрасной инициативы" заявляет Общероссийский народный фронт. Дальше всех идёт Введенский округ в Петербурге: прямо на объявление о предстоящей в День Победы акции он помещает портреты спикера питерского парламента и фото местных чиновников. Надо так понимать – главных идейных вдохновителей патриотического действа. "Бессмертный полк", как следует из сообщения, пройдёт не только в День Победы, но ещё и пораньше – 6 мая.
И всё бы ничего. В конце концов, неважно, как именно люди узнают о марше в День Победы, главное – чтобы вспомнили своих погибших на войне родных, чтобы вышли из дому с их портретами. Беда только в том, что подлинное движение "Бессмертный полк" исключает упоминание рядом с собой политики и политиков.
"Бессмертный полк – некоммерческая, неполитическая, негосударственная гражданская инициатива, – сказано в Уставе движения. – Бессмертный полк не может быть имиджевой площадкой. Исключено использование любой корпоративной или иной символики во всем, что имеет отношение к Бессмертному полку".
– Наш Полк объединяет людей, – объясняет координатор движения в Петербурге Игорь Дмитриев. – У нас есть люди в разных городах, они могут состоять в Народном фронте, быть единороссами, эсерами – нам всё равно. Если они подписываются под Уставом – да будь ты хоть коммунистом преклонных годов или нацболом, если ты не тащишь к нам свою идеологию и символику – нам это неважно.
Иными словами, либо – неполитический, некоммерческий, исключающий любой пиар марш "Бессмертный полк", либо – муниципалы, эмблемы партий и прочая самореклама.
Можно было бы подумать, что местная "Единая Россия" просто решила пристроиться к существующему движению, причём встать во главе. Похожим образом поступила "Справедливая Россия": объявила конкурс фотографий, назвав его "Бессмертный полк", завела для него сайт, обещает "дипломы и ценные призы". Год назад "Фонтанка" уже писала, как "Бессмертный полк" . Однако история в этом году оказалась ещё интереснее.

Ключом к разгадке стало упоминание на сайтах партий, муниципалитетов, народных фронтов одного человека, поименованного  в начале как "координатор",  – Сергея Бородулина. Если просто ввести его имя в поисковике, то видно, как активно этот человек выступает от имени "Бессмертного полка". Игорь Дмитриев сообщил "Фонтанке", что Бородулин действительно когда-то был одним из петербургских координаторов. Но теперь отношения с ним прекращены.
– Он всё время просил, чтобы мы посильнее задействовали в работе муниципалитеты, – объяснил Дмитриев. – А мы сотрудничаем с ними по минимуму. Как-то это ему не понравилось, и он примкнул к другому "полку"…
Этот "другой полк" существует.
– Мы – тот самый "Бессмертный полк", который начал в 2012 году в Томске, – заверил "Фонтанку" по телефону сам Сергей Бородулин.
На самом деле полное название организации, на сайте которой он значится как координатор по Санкт-Петербургу, – Региональная патриотическая общественная организация "Бессмертный полк – Москва". По данным системы СПАРК, она была зарегистрирована год назад – 27 марта 2014-го. К этому времени "Бессмертный полк" провёл свои акции уже дважды. В 2013-м, повторим, в шествиях приняло участие 120 городов. К весне 2014-го координаторы движения появились в пятистах населённых пунктах в России и за пределами страны.
Тут-то новая структура и народилась. Причём слово "Москва" то и дело в сообщениях о ней стало как бы невзначай выпадать. А на своём сайте она, ничтоже сумняшеся, даёт историческую справку начиная с 2012 года, с Томска.

Президент московского "полка" (так мы будем его называть, чтобы не путаться), один из его учредителей – Николай Земцов, столичный муниципальный депутат. Когда-то он тоже был одним из координаторов "Бессмертного полка". Но и его, видимо, не всё устраивало в организационной структуре движения. Возможно, ему не подходило правило относительно денег. Коллеги говорят, что он всё время продвигал идею сбора пожертвований на разные нужды.
– "Бессмертный полк" денег вообще не касается, мы деньгами не занимаемся никак, вообще, – объясняет Игорь Дмитриев. – Транспаранты с фотографиями люди заказывают сами, единственное, что мы тут сделали, – договорились с типографией о минимальной наценке. А так – мы обычно свои деньги вкладываем, если, например, нужно большой "перетяг" заказать.
Московский "полк" повёл очень кипучую патриотическую работу. От его имени начал выступать знаменитый артист Василий Лановой. А приезд такой звезды, надо полагать, удовольствие недешёвое. Например, согласно данным сайта госзакупок, за одно выступление Ланового в Казанском танковом училище министерство культуры Татарстана заплатило 622 тысячи рублей.
Организацией гастроли Ланового в Казани занималась АНО "Стольный град". Её совладелец и руководитель Михаил Грушин значится на сайте "полка" как ответственный за "режиссёрско-постановочную работу". Судя по данным на сайте госзакупок, его фирма специализируется на патриотической работе. В 2014-15 годах только с московским Центром военно-патриотического воспитания она заключила контрактов на сумму порядка 8,5 миллионов рублей, ещё на 7 миллионов – с Департаментом межрегионального сотрудничества, национальной политики и связей с религиозными организациями, на 11 миллионов – с Управлением по обеспечению мероприятий гражданской защиты.
У московского "полка" есть горячая линия. Дозвонившись туда, нужно две минуты слушать песню из кинофильма "Офицеры", видимо – чтобы настроиться на патриотическую волну. На этой линии "Фонтанке", в частности, подтвердили, что организация ведёт сбор пожертвований. Например – на организацию "патриотических квестов". Предложили найти на сайте раздел "Финансовая помощь" с реквизитами для перечисления денег.
Ещё основатели московского "полка" собирают деньги в помощь Новороссии, и это тоже подтвердили на горячей линии. Для этих целей создан портал "Поможем Новороссии вместе". Там указаны реквизиты для оплаты "жилья беженцев", "средств защиты ополченцев" или просто для внесения средств на счёт организации "Бессмертный полк – Москва". Есть, кстати, счета для "международных переводов", то есть эта НКО не боится стать "иностранным агентом". И там же, в разделе "Контакты", – телефон "специалиста по подбору добровольцев на защиту Новороссии". Такой вот многопрофильный получается "полк".
Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"
