
	 Несколько сотен протестующих против подорожания электроэнергии вновь стоят на проспекте маршала Баграмяна в центре Еревана — на том же участке, где около двух месяцев назад проходила круглосуточная акция протеста, а сам проспект был перекрыт более двух недель.
	Акция организована группой "Нет грабежу!" в рамках очередного этапа протестов против подорожания электроэнергии в Армении. Один из координаторов группы Максим Саргсян заявил, что демонстранты намерены продолжить уличные протесты до тех пор, пока не будут выполнены их требования: отменить решение о повышении тарифа на электроэнергию с 1 августа, провести полное расследование разгона акции протеста 23 июня, а также снизить тариф на электроэнергию, действовавший до 1 августа.
	Полиция требует от участников митинга разойтись, предупреждая, что в противном случае начнется разгон демонстрации. Сотрудники правоохранительных органов заявляют, что лица, которые не подчинятся законным требованиям полиции, будут привлечены к ответственности. Каждое заявление полиции сопровождается гулом толпы, пытающейся заглушить звуки громкоговорителя.
	На проспекте стоит большое количество полицейских с касками и щитами, к месту событий стянуты водометы.
	Демонстранты не собираются уходить с проспекта. Более того, они требуют у полиции открыть проспект. По их словам, улицу перекрыли не протестующие, а силы полиции. "Требуем у полиции освободить проспект Баграмяна, который она незаконно перекрыла", — скандируют протестующие.
	Компания "Электрические сети Армении" (ЭСА), принадлежащая российскому холдингу "Интер РАО", в мае представила в Комиссию по регулированию общественных услуг Армении (КРОУ) заявку на повышение тарифа за киловатт электроэнергии более чем на 30%. КРОУ на заседании 17 июня удовлетворила заявку ЭСА не полностью, приняв решение повысить тариф на электроэнергию на 16,7%. Однако это решение спровоцировало акции протеста в Ереване. Позднее власти предложили провести аудит ЭСА, в том числе на предмет обоснованности повышения тарифов, а на время аудита новые расценки будут дотироваться правительством.
	 