Перенос серверов американской компании Google в Россию обсуждался в конце марта на совещании в Минкомсвязи, посвященном подготовке к вступлению в силу закона о хранении персональных данных. Об этом РБК рассказали три участника совещания — сотрудники компаний, владеющих центрами обработки данных (ЦОД), и источник, близкий к правительству. На встрече присутствовали заместители министра связи Алексей Соколов и Рашид Исмаилов, президент Ассоциации участников отрасли ЦОД Алексей Дегтярев, а также владельцы и руководители крупнейших российских дата-центров. Организатором совещания выступил интернет-омбудсмен Дмитрий Мариничев.
В распоряжении РБК оказалась стенограмма совещания, согласно которой один из участников сообщил о том, что Google хранит информацию на территории дата-центра его компании. «Компания Google [теперь] является нашим клиентом. У нас режимное полугосударственное предприятие», — отметил он. По его словам, Google сначала «никого к своим стойкам не подпускала» — доступ имели только ее собственные сотрудники, приехавшие из-за рубежа.
Один из совещавшихся уточнил, что с таким заявлением о Google выступил сотрудник «Ростелекома». Гендиректор сети дата-центров 3Data Илья Хала, также участвовавший во встрече, подтвердил эту информацию. Представитель «Ростелекома» Андрей Поляков подчеркнул, что компания может назвать своих клиентов только с их согласия. Представитель Google Светлана Анурова сообщила, что компания не комментирует тему хранения персональных данных.
Хранить персональные данные россиян в России требует принятый в июле 2014 года закон № 242 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в части уточнения порядка обработки персональных д​анных в информационно-телекоммуникационных сетях» (известен как закон о персональных данных). Роскомнадзор будет отвечать за «контроль и надзор за обработкой персональных данных», в частности заносить его нарушителей в специальный реестр. Данные должны «переехать» в Россию с 1 сентября 2015-го. Бизнес-сообщество до сих пор не понимает, как работать по новому закону — какие именно данные относятся к персональным и подлежат защите, можно ли иметь копии баз за рубежом и т.д. Как сообщал РБК, Роскомнадзор пообещал провести около десятка «разъяснительных» встреч с представителями разных отраслей.
Гендиректор компании StoreData Антон Платонов рассказал, что Google начала заключать договоры на размещение оборудования в России больше года назад. По его данным, сейчас у компании — десятки стоек в российских дата-центрах.
Еще один участник заседания подтвердил, что Google является клиентом нескольких коммерческих ЦОДов в России, в том числе дата-центра «TрастИнфо». «В октябре 2014-го Google только-только установила около 40 стоек, которые занимали половину зала дата-центра», — отметил он. Сейчас, утверждает бизнесмен, компания арендует зал целиком и ведет переговоры об аренде стоек еще в одном зале «ТрастИнфо», добавил он.
Ни один из собеседников РБК не смог оценить мощности по хранению данных, необходимые Google в России.​
Напомним, 3 апреля глава eBay в России Владимир Долгов и представитель PayPal в России Алексей Абрамов на встрече с заместителем руководителя Роскомнадзора Антониной Приезжевой подтвердили, что также готовы собирать и хранить персональные данные российских пользователей «в полном соответствии с законом». Об этом РБК рассказал пресс-секретарь Роскомнадзора Вадим Ампелонский.
