
	Военно-морской парад кораблей Балтийского флота Западного военного округа в ознаменование 70-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне начался в 9 утра на Дворцовой набережной у Эрмитажа. Флагманский катер «Буревестник», на борту которого находятся принимающий парад командующий войсками Западного военного округа генерал-полковник Анатолий Сидоров, губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко, заместитель командующего Балтийским флотом вице-адмирал Сергеем Елисеев, начал обход линии парада кораблей.
	
	Командует парадом командир Ленинградской военно-морской базы капитан 1-го ранга Олег Журавев. Традиционно, корабли и суда – участники парада выстроены напротив памятника Петру I (Медный всадник), и у набережных – Английской и Лейтенанта Шмидта.
	В акватории Невы, между Дворцовым и Благовещенским мостами, «на бочках», выстроились большой десантный корабль «Королёв», малый противолодочный корабль «Уренгой», модернизированная дизель-электрическая подводная лодка «Выборг». Новейший корабль Балтийского флота корвет «Стойкий», ракетный катер «Заречный», скоростной десантный катер «Денис Давыдов», катер специального назначения «Нахимовец»,  заняли свои места у набережной Лейтенанта Шмидта. У Английской набережной ошвартованы базовый тральщик «БТ-115», рейдовый тральщик «РТ-46», пограничный сторожевой корабль «Алмаз», а также вспомогательные суда Ленинградской военно-морской базы.
	Впервые в военно-морском параде в Северной столице принимает участие учебная парусная яхта ВМФ России «Эдвенчер» с курсантами-спортсменами Военно-морских институтов на борту. Гоночная яхта «Эдвенчер», подарок королевы Великобритании Елизаветы II Военно-морскому флоту России в 2003 году в честь 300-летия Российского флота, в 2015 году прошла капитальный ремонт и уже этим летом приступит к учебным походам по Балтийскому морю.
	Всего в Военно-морском параде  в ознаменование 70-летия Великой Победы в Санкт-Петербурге принимают участие 15 боевых кораблей, катеров и судов Балтийского флота, свыше полутора тысяч моряков-балтийцев. Кроме того, в «сердце» города-крепости Кронштадт, на Якорной площади у Морского собора, в эти минуты проходит торжественное прохождение войск Ленинградской военно-морской базы, в котором принимают участие около 500 военнослужащих Кронштадтского гарнизона.
	


	После завершения обхода кораблей и судов принимающим парад генерал-полковником Анатолием Сидоровым флагманский катер «Буревестник» ошвартуется у Эрмитажа, где командующий войсками ЗВО перейдет на Дворцовую площадь, чтобы принять парад войск Санкт-Петербургского гарнизона.