В России планируется ввести обязательную видеофиксацию всех судебных заседаний и создать единый ресурс хранения записей. С такой инициативой выступило Министерство юстиции РФ.
Действующее процессуальное законодательство предусматривает возможность осуществления видеозаписи судебного заседания с приобщением видеоматериалов к протоколу заседания. Однако она не является обязательной, зависит от технических возможностей и усмотрения судьи.
Чиновники Минюста предлагают сделать ведение такой записи обязательной – соответствующие поправки должны быть внесены в процессуальные кодексы (УПК, ГПК, АПК и Кодекс административного судопроизводства). «Это позволит повысить гарантии постановления судом законного, обоснованного и справедливого решения и обеспечить судебную защиту прав и законных интересов участников гражданского и арбитражного судопроизводства», – отмечают в ведомстве.
Правда пока системы видеозаписи установлены только в каждом четвертом зале арбитражей и каждом седьмом зале судов общей юрисдикции. Оснащение «дворцов правосудия» такими средствами осуществляется в рамках Федеральной целевой программы «Развитие судебной системы в России на 2013–2020 годы». В Минюсте признают, что предусмотренных на эти цели бюджетных средств окажется недостаточно: ведь потребуется не только установить камеры в 10660 залах, но и создать федеральное хранилище видеозаписей. Объем накапливаемых за десять лет видеофайлов оценивается в 175 терабайт.
В целом на реализацию проекта потребуется выделить из федеральной казны почти 2 млрд рублей, еще в 840 млн обойдется ежегодная поддержка системы. Расходы субъектов Федерации на оснащение залов мировых судей могут составить до 3,5 млрд рублей. Поэтому ввести обязательное видеопротоколирование в федеральных судах планируется только с 2018 года, мировых судах – к 2019 году.
О необходимости «ввести практику интернет-трансляций судебных заседаний и публиковать стенографические отчеты о них» неоднократно заявлял президент России Владимир Путин: «Такая прозрачность позволит повысить ответственность судей, сузит пространство для разного рода субъективных подходов при принятии решений. Очевидно, что открытый доступ позволит сравнивать и анализировать решения, принимаемые в судах по аналогичным делам, но с разным составом участников. Сразу будет видно, кто как работает, где мотивировка судей очевидна, основана на законе и практике, а где обоснована непонятной логикой», – заявил глава государства открывая новое здание Санкт-Петербургского городского суда.
Однако пока такие прогрессивные технические средства в судах общей юрисдикции внедряются крайне медленно. Тогда как арбитражные суды уже несколько лет в обязательном порядке ведут аудиозапись, причем получить соответствующий файл могут не только участники дела. Более того, до августа 2014 года велась прямая интернет-трансляция заседаний Высшего арбитражного суда России (ВАС), а его председатель Антон Иванов обещал начать размещать на сайте аудиозаписи всех рассматриваемых служителями экономической Фемиды споров. Но в связи с ликвидацией ВАС эти планы не были реализованы.
