
	Конституционный суд решит, насколько справедлива новая система квалификационных классов судей в России. Такое дело он рассмотрит в открытом режиме завтра утром. В рамках изучения вопроса КС, в частности, определит, не обделены ли отечественные служители Фемиды зарплатой.
	Реформа квалификационных классов судей прошла в России, напомним, в конце 2012 года. Тогда депутаты Госдумы с подачи Минфина утвердили для людей в мантиях десять «рангов» вместо ранее существовавших шести. Квалификация судьи определяется в зависимости от его должности и опыта, а от квалификации, в свою очередь, зависит зарплата, обещал федеральный закон № 269 о «совершенствовании системы оплаты труда судей».
	Однако увеличения жалования не произошло, а некоторые служители Фемиды даже проиграли из-за «перетасовки» – такие тезисы отстаивает в своем заявлении в КС председатель одного из районных судов Смоленска Вадим Селезнев.
	Как следует из материалов, до 2004 года мужчина являлся членом президиума областного суда с высоким – вторым – квалификационным классом. Он сохранил его даже в 2006 году, когда отправился на формальное понижение, перейдя в районный суд. Однако реформа 2012 года старых достижений Селезнева не учла. Его автоматически оценили по новому месту работы и присвоили невысокий шестой класс. Заявитель таким положением дел недоволен, так как существенно потерял в зарплате. Ситуация дискриминирует Селезнева и не согласуется с нормами Конституции, которая гарантирует независимость судей, считает автор жалобы.
	– Происходит необоснованное различие в материальном обеспечении между судьями, перешедшими в нижестоящий суд до вступления в силу нового закона, и их коллегами, – информирует судья.
	Он считает, что оспоренная норма провоцирует «очевидное неравенство», и просит КС отменить ее.
	Согласятся ли конституционалисты с доводами смоленского юриста, станет известно примерно через месяц. Столько времени обычно готовится решение по делу. Завтра же КС публично ознакомится с позицией заявителя, а также стороны, принявшей и подписавшей закон – Госдумы, правительства России, министерств.