Депутат Верховной рады от Радикальной партии Игорь Мосийчук пригрозил суду объявить голодовку, если его не выпустят под залог. Об этом сообщает «Цензор».
«Если суд примет решение, которое будет противоречить здравому смыслу и Уголовно-процессуальному кодексу, я с сегодняшнего дня объявлю голодовку», — отметил он.
Народный избранник изъявил готовность голодать до тех пор, пока обвинения против него не будут пересмотрены.
18 сентября в Печерском суде Киева началось судебное заседание, в ходе которого рассматривается мера пресечения для задержанного днем ранее группой спецназа Службы безопасности украинского политика.
Рада лишила Мосийчука неприкосновенности и дала согласие на его арест 17 сентября. За это высказались 262 депутата при необходимом минимуме в 226 голосов.
Голосование состоялось после выступления генпрокурора Украины Виктора Шокина, который подчеркнул, что правоохранительные органы расследуют противоправную деятельность Мосийчука, и предоставил в парламенте кадры оперативной видеосъемки. На видео Мосийчук, помимо всего прочего, рассказывает своему собеседнику о «расценках» на депутатские запросы на Украине и получает от него крупную сумму денег.
Сам депутат считает, что выдвинутые против него обвинения являются не чем иным, как местью со стороны Шокина. Накануне Мосийчук в эфире одного из украинских телеканалов заявил, что генпрокурор непосредственно виновен в похищении материалов дела убитого журналиста «Украинской правды» Георгия Гонгадзе.
Позднее в этот же день лидер Радикальной партии Олег Ляшко потребовал от украинского парламента подвергнуть процедуре импичмента президента Украины Петра Порошенко, приняв соответствующий закон. Ляшко обвинил Порошенко в попытке установить авторитарную власть путем угроз, запугиваний и подкупов.
Мосийчук — депутат Верховной Рады от Радикальной партии Олега Ляшко, бывший заместитель командира добровольческого батальона «Азов». С 1994 года состоит в рядах радикальной националистической организации УНА-УНСО (запрещена в России решением суда).
