
	
	Двухдневный Фестиваль ВКонтакте на берегу Финского залива состоится при активной поддержке «Билайн». Делиться впечатлениями о главном open air лета с друзьями, выкладывать яркие фотографии и видео в режиме реального времени участники смогут на максимально высокой скорости 4G. Мобильная сеть «Билайн» в Парке 300-летия готовится к усилению нагрузки в дни Фестиваля. Кроме этого, для комфорта гостей на основных площадках буду развёрнуты зоны бесплатного Wi-Fi.
	«Билайн» позаботится и об отдыхе посетителей, организовав лаунж-зоны, большие зарядные станции для мобильных устройств и пункты проката самокатов. Но главные сюрпризы ждут участников Фестиваля в Билайн-центре, который будет развёрнут на площадке «Инновации» и станет местом погружения в мир мобильных технологий и самых модных цифровых развлечений. Два дня здесь будут идти баталии поклонников онлайн-игр, отдохнуть от которых можно будет в кинотеатре под открытым небом или на необычной дискотеке Silent Disco, танцуя под любимую музыку в наушниках. Для геймеров подготовлена насыщенная программа ─ 18 июля состоится этап общероссийского , участникам предстоит показать класс в игре Asphalt 8, а победитель отправится на финал в Сочи. В течение следующего дня пройдут мини-турниры на призы от «Билайн».
	«Фестиваль ВКонтакте, где будет всё для общения, активного отдыха, творчества и развлечений, в первую очередь ориентирован на молодёжь и близок по духу бренду «Билайн». Мы рады стать партнёром этого события и сделать всё, чтобы оно оставило самые лучшие впечатления у петербуржцев и гостей города», ─ отметил Юрий Смагаринский, директор региона Запад компании «ВымпелКом».
	Фестиваль ВКонтакте состоится 18 – 19 июля. На два летних дня Парк 300-летия Санкт-Петербурга превратится в оживший прототип ВКонтакте, где сообщества станут реальными клубами по интересам, аудиозаписи — любимыми исполнителями на сцене, а лайки — живыми эмоциями и улыбками. Пространство огромного парка будет поделено на площадки по интересам: «Музыка», «Инновации», «Юмор», «Еда», «Образование», «Экстрим», «Драйв», «Игры», «Спорт», «Мода и дизайн», «Маркет», «Благотворительность», «Дети». Музыкальная составляющая Фестиваля будет представлена тремя сценами, более чем 50 артистами и практически всеми стилями музыки.
	Cледите за новостями в  ВКонтакте