
	Президент России Владимир Путин вместе с премьер-министром Дмитрием Медведевым посетил мемориальный комплекс Малахов курган, где они почтили память защитников Севастополя в Крымскую и Великую Отечественную войнах.
	Путин также кратко пообщался с отдыхающими и местными жителями, собравшимися у входа в парк.
	Путин и Медведев возложили цветы к Вечному огню Доблести и славы поколений на площади перед Оборонительной башней. Затем они посетили саму башню, в которой располагается одна из экспозиций национального Музея героической обороны и освобождения Севастополя.
	По словам завсектором Оборонительной башни Малахова кургана Ирины Островской, в музее представлено более 200 экспонатов, касающихся обороны Севастополя в 1854–1855 годах и в 1941–1942 годах. В частности, Островская показала гостям схему первой обороны и напомнила о том, как развивались события Крымской войны. Путину и Медведеву показали также образцы обмундирования солдат и предметы быта русской армии, литографии тех времен, портреты и другие предметы. Часть экспозиции была посвящена обороне Севастополя в годы Великой Отечественной войны.
	В завершение осмотра музея президенту подарили два альбома, посвященных Севастополю, а сам глава государства оставил запись в книге почетных гостей. «Малахов курган — это героическая история Отечества, это слава и гордость России. Спасибо за сохранение этой светлой исторической памяти», — написал он.
	Затем Путин и Медведев проследовали по аллее мемориального комплекса, посетив в частности памятный знак на месте смертельного ранения 28 июня 1855 года адмирала Павла Нахимова, а также памятник на месте смертельного ранения 5 октября 1854 года вице-адмирала Владимира Корнилова.
	На выходе из мемориального комплекса глава государства кратко пообщался с приветствовавшими его людьми. Он подошел к ним и поинтересовался, как им отдыхается в Крыму. В ответ прозвучали слова благодарности, в том числе «за Севастополь».
	Малахов курган дважды становился ареной ожесточенной обороны Севастополя — в 1854–1855 годах во время Крымской войны и в 1941–1942 годах во время Великой Отечественной войны. Современный вид этот мемориальный комплекс обрел в 1958 году: здесь был разбит парк, установлены более 20 памятников, а также зажжен Вечный огонь. С 1963 года в расположенной на кургане исторической Оборонительной башне размещается одна из экспозиций Музея героической обороны и освобождения Севастополя. В начале главной аллеи кургана на небольшой площадке находится братская могила.
	Зажженный здесь Вечный огонь стал вторым в стране — после ленинградского, напоминает .