
	
	Петербургский городской суд 17 марта оставил в силе приговор бывшему ассистенту кафедры анатомии Первого меда Ровшану Тахмезову. Как в ноябре прошлого года он был приговорен Петроградским судом к 4 условным годам и 3,5 миллионам штрафа за совокупную взятку в 105 тысяч рублей, так сегодня и осталось. Его адвокат Иосиф Габуния ретранслировал «Фонтанке» позицию клиента: вину не признает, получение денег считает провокацией.
	К этому незаметному событию «Фонтанка» запускает в прокат черно-белое, но со звуком, кино. Заметим, что оно появилось у нас волшебным образом. Кадры позволили журналистам не только окунуться в атмосферу сдачи зачетов в Первом меде, но и репортажно выяснить, отчего продюсеры засунули свои видеовпечатления в архив.
	Как стало известно «Фонтанке», в начале 2013 года оперативники ГУ МВД по СЗФО установили на кафедре нормальной анатомии (нормальной, так как есть еще кафедра и патологической) негласную видеозапись (НВЗ). В те времена кафедру возглавляла профессор, член Ученого совета вуза Людмила Арсентьевна Алексина.
	НВЗ устанавливается сотрудниками специальной технической службы силовых ведомств. Разрешение на мероприятие всегда берется в суде, куда предоставляются предварительные оперативные данные, говорящие о серьезном преступлении. Сама техника из крохотной видеокамеры, накопителя и передающего устройства особого секрета не представляет. 
	Главная трудность в таких операциях – тайно зайти в помещение выше этажом и «засверлиться» в потолок фигуранту. Если учесть, что днем в Первом меде при том количестве работающих и учащихся скрытно сделать это невозможно, то аппаратура была вмонтирована в выходные или ночью. А так как в каждом корпусе стоит охрана, то комбинация по отвлечению посторонних, прохода и выхода изобиловала хитростями.
	Вот так, с января 2013 года, детективы смотрели все, что происходит на кафедре. Когда им надоело, как они сами рассказали «Фонтанке», «прикалываться», они пошли по банальному пути легализации и зашли в Северо-Западную генеральную прокуратуру. Там им мудро объяснили, что заявители из числа студентов отсутствуют, поэтому видео слабовато качеством.
	Хотя «Фонтанке» показалось, что съемка кафедры анатомии образца 2013 года изобилует купюрами будущих врачей, их посыльными, и может служить основой пособия «Сто сравнительно скрытных способов вручения денег». Для легкости восприятия, мы предлагаем лишь несколько забавных микродиалогов.
	
	
	
	
	
	
	Трогательным выглядит сюжет с юным студентиком, дрожащими руками втискивающим деньги между бумагами на столе:
	
	
	
	
	Не новость, что деньги сближают.
	
	
	
	
	И, под финал, чеховское, ведь его персонажи как бы не слышат друг друга.
	
	
	
	
	
	
	 
	По совету надзорного органа полицейские решили закрепить одного из преподавателей непосредственно при получении взятки, после чего уже обрушиться на Первый мед и кратно умножить свои показатели по борьбе с коррупцией. С каждой серии по эпизоду, вместе – сенсационная статистика. Наспех найдя подходы к паре студентов, они в июне 2013 года задерживаютПосле чего полицейские вновь возвращаются в прокуратуру и СК, где опять слышат «слабовато». Теперь им рекомендуют взять с поличным еще какого-нибудь преподавателя, чтобы уже была система. После которой, конечно, и начнется большая медицинская чистка.
	А негласная техника продолжала работать, впрочем, как и кафедра. Деньги за зачет или экзамен по профилю – раз. Деньги за то, чтобы замолвить слово перед другой кафедрой, – два. Деньги за внеурочные консультации – три. Ну и деньги за положительный отзыв на научную работу – четыре.
	Копы, они как дети, в сказки верят. Они поднатужились и склонили очередных студентов на оперативный эксперимент. В ноябре 2013 года в Следственный комитет Петроградского района поступает два постановления из ГУ МВД по СЗФО. В первом описано, как посредник вымогал у студента 115 тысяч рублей за продолжение учебы на третьем курсе при проваленных экзаменах. Во втором уже другой посредник вымогал 120 тысяч за то же самое. И в обоих документах есть строка – «для дальнейшей передачи декану стоматологического факультета СПбГМУ». К постановлениям были приложены признания посредников, аудиозаписи, рассекреченные материалы наружного наблюдения.
	Но и тут сыщиков подвела оперативная смекалка. Они не додумались, что зубы мало имеют отношение к мышцам. Им легко разъяснили, что кафедра стоматологии – не кафедра анатомии, и их бумажные фантазии были отправлены в отдел экономической безопасности УМД по Петроградскому району. Там отказали в возбуждении уголовных дел.
	К 2014 году до сыщиков хоть что-то стало доходить. Тем более, что отношения со Следственным комитетом Петроградского района обострились в период бесконечных препирательств настолько, что их отправили возбуждаться куда выше – в Следственный комитет по Северо-Западу.
	По данным «Фонтанки», после этого оперативники очень негласно поинтересовались, сколько еще нужно задержать с поличным, чтобы начать монтаж. Говорят, после доверительного ответа они осознали свою же политическую близорукость и заархивировали съемку напрочь.
	А в мае 2014 года ГУ МВД по СЗФО было расформировано. Лишь порой очевидцы тех событий шутят, что в эмоциях забыли демонтировать аппаратуру из пола кафедры патологической анатомии, что находится над кабинетом кафедры нормальной анатомии.
	Так что видео, может, молотит и в эти минуты. Похоже, не против и сама профессор. В одной мизансцене, после обмена «зачет – деньги», женщина в белом халате произносит: «Вам еще учиться. Так что со своими незнаниями вам никуда не деться».
	Александр Ермаков, Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"