
	Ростуризм запретил продавать путёвки в Турцию, соответствующее распоряжение размещено на сайте федерального агентства.
	"Федеральное агентство по туризму в связи с заявлением главы МИД России Лаврова о о наличии угрозы терроризма в Турецкой Республике, а также в целях обеспечения безопасности российских туристов, находящихся в настоящее время в Турецкой Республике, заявляет.
	1. В Турецкой Республике сложились обстоятельства, серьезно затрудняющие принятие мер по защите российских граждан и оказание им покровительства со стороны Российской Федерации.
	Согласно статье 14 Федерального закона от 24 ноября 1996 года N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" данные обстоятельства квалифицируются как угроза безопасности туристов.
	2. В соответствии с частью 5 статьи 7 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года N 2300-1 "О защите прав потребителей" исполнитель обязан приостановить, отозвать, либо снять услугу с реализации, если такая услуга причиняет или может причинить вред жизни, здоровью и имуществу потребителя.
	Таким образом, оказание услуг по организации путешествий российских туристов в Турецкую Республику в условиях действия угрозы терроризма, по мнению Ростуризма, является грубым нарушением законодательства Российской Федерации и влечет за собой применение к виновным лицам мер юридической ответственности.
	В этой связи Федеральное агентство по туризму рекомендует российским туроператорам, турагентам приостановить продвижение и реализацию туристских продуктов, а также отдельных туристских услуг в Турецкую Республику, в том числе через третьи страны", – говорится в нём.
	В сложившихся обстоятельствах российские туристы имеют безусловное право требовать расторжения договора о реализации туристского продукта или изменения его условий в связи с существенным изменением обстоятельств, из которых стороны исходили при его заключении (ухудшение условий путешествия и другое) (статьи 10, 14 Закона о туристской деятельности, статья 451 Гражданского кодекса Российской Федерации), в том числе в судебном порядке.
	При расторжении такого договора до начала путешествия туристу и (или) иному заказчику возвращается денежная сумма, равная общей цене туристского продукта, а после начала – ее часть в размере, пропорциональном стоимости не оказанных туристу услуг.
	"Вместе с тем полагаем, что урегулирование финансовых вопросов между туроператорами (турагентами) и туристами в досудебном порядке будет являться для туроператоров (турагентов) не только примером социально ответственной предпринимательской деятельности, но и позволит им найти решения, максимально учитывающие взаимные интересы обеих сторон договора", – добавляет Ростуризм.