
	Соединенные Штаты начали выводить свои ракеты Patriot («Пэтриот»), размещенные на турецкой земле, сообщили официальные лица Турции.
	«Мы не считаем, что это лучшее время для вывода батарей, – передает DefenseNews заявление одного высокопоставленного турецкого дипломата. – Это сложное время для нашей границы с Сирией».
	Как утверждает издание, 3 и 4 октября российские военные самолеты дважды нарушили воздушное пространство Турции во время кампании Москвы по бомбардировкам Сирии.
	Затем 7 октября турецкие военные заявили, что ракетные комплексы Сирии перехватили военные самолеты Турции в то время, как восемь истребителей F-16 выполняли патрулирование вдоль границы Сирии.
	Турция также заявила, что неопознанный МиГ-29 перехватил их самолеты 6 октября, что, как утверждает издание, побудило МИД трижды вызвать российского посла в знак протеста.
	Министерство обороны России заявило, что военный самолет Су-30 находился в воздушном пространстве Турции «в течение нескольких секунд» 3 октября – «ошибка вызвана плохой погодой», – но НАТО 6 октября отвергло разъяснение Москвы.
	Инциденты произошли в тот момент, когда Россия, как утверждает издание, отправляет больше наземных войск в Сирию и наращивает военно-морское присутствие.
	Ракеты США Patriot были развернуты в Газиантепе под командованием 5-й танковой бригады в юго-восточной Турции после того, как страна обратилась к своим союзникам по НАТО, чтобы защититься от ракетной угрозы со стороны Сирии.
	В августе Германия заявила, что намерена завершить свое участие в противоракетной миссии в Турции. Это сопровождалось заявлением США, что Вашингтон проинформировал Анкару о решении не продлевать миссию Patriot в связи с ее окончанием в октябре. Ранее Нидерланды также заявили, что хотели бы вывести свои системы Patriot из Турции.
	Вывод Соединенными Штатами систем Patriot начался, когда батареи были доставлены в турецкий средиземноморский порт Искендерун.
	Вывод был начат, несмотря на протест Турции, который 8 октября страна адресовала к своим союзникам по НАТО. Данный шаг США также совпал с заявлениями НАТО, что альянс готов отправить сухопутные войска для защиты страны – члена альянса.
	9 октября пресс-секретарь МИД Турции Танжу Бильгич заявил, что Анкара продолжает переговоры с НАТО об усилении военного потенциала альянса в стране, включая поставку ракет Patriot.