
	В санкционном списке украинских властей оказался испанский журналист Антонио Памплиега, пропавший в июле в Сирии.
	Украина в среду ввела на год санкции в отношении 388 физических и 105 юридических лиц, среди них граждане 23 стран. В приложении к указу президента Украины Петра Порошенко фигурирует имя Родригес Антонио Хосе Памплиега и указано, что он является журналистом испанских изданий Quatro, El Pais, El Confidencial.
	«Антонио Памплиега в настоящее время захвачен в плен в Сирии. Он написал несколько материалов для интернет-секции «Планета будущего», была пара заметок с Украины. Но это издание к нам непосредственного отношения не имеет» – заявили  в международном отделе El Pais.
	Свои репортажи для «Планеты будущего» Памплиега писал из Киева и Первомайска в январе и марте этого года. В декабре 2014 года в El Confidencial был опубликован его репортаж о тренировках «сил самообороны Украины», поддерживающих украинские власти. Кроме того, он является автором блога «Мир в войне».
	На своей странице в YouTube журналист публиковал видеозаписи, снятые на Украине, последнее из них — семь месяцев назад. Однако последнее видео, загруженное им, посвящено событиям в Сирии и датируется 10 мая 2015 года.
	Трое испанских журналистов Анхель Састре, Антонио Памплиега и Хосе Мануэль Лопес пропали в середине июля. Они въехали на территорию Сирии из Турции 10 июля и с 12 июля от них не было никаких новостей. Известно, что они работали в районе города Алеппо. Предполагается, что они были похищены боевиками «Исламского государства».
	С 2008 года Антонио Памплиега работал в различных «горячих точках» – в Ираке, Ливане, Пакистане, Египте, Афганистане, Гаити, Гондурасе, Сирии, Сомали, Южном Судане.
	Он сотрудничал с BBC, CNN, агентством EFE, газетами El Pais, El Mundo, Cuatro, Publico, La Razón и телеканалом La Sexta.
	Во время последней командировки в Сирию он сотрудничал с интернет-изданием Neupic. В мае 2015 года Памплиега получил Премию качественной прессы за свою работу в Алеппо для газеты El Mundo. Кроме того, он был финалистом в категории лучший репортаж за статью «Дети, потерянные в Алеппо», опубликованную в El Pais. Он был одним из первых журналистов, которые начали освещать события в Сирии после начала войны и с тех пор был там около десяти раз.