
	Россия готова отменить продовольственное эмбарго, введенное против ряда стран Запада, при условии, если Евросоюз пойдет навстречу и также снимет санкции. Об этом в пятницу, 20 ноября, заявил вице-премьер Аркадий Дворкович в ходе рабочей поездки в Грецию, передает РИА Новости.
	При этом он допустил, что для отдельных стран или предприятий данное решение может быть пересмотрено. «Мы постоянно анализируем ситуацию, и списки уже корректировались. Поэтому ничего исключать нельзя, но масштабных решений, конечно, без отмены санкций со стороны наших европейских коллег не будет», — заявил Дворкович.
	Вице-премьер также отметил наличие дополнительных возможностей по продвижению греческих товаров, которые не подпадают под эмбарго. «Мы договорились, что поможем им рекомендациями, контактами напрямую с регионами, с сетями. Что касается товаров, которые находятся под эмбарго, то можно только заниматься созданием совместных перерабатывающих производств и поставлять переработанную продукцию, не подпадающую под санкции», — сказал Дворкович.
	Свое мнение относительно снятия антироссийских санкций высказал также глава международного комитета Госдумы Алексей Пушков. По его словам, страны Запада отменят ограничительные меры к 2017 году. «Санкции, на мой взгляд, сейчас превращаются в остаточный феномен тех двух лет конфронтации, которая у нас возникла с ЕС из-за украинского кризиса», — сказал Пушков в эфире телеканала «Россия 24».
	Депутат отметил, что вопрос санкций был актуален до тех пор, пока темой номер один не стала борьба с запрещенной в России террористической группировкой «Исламское государство» (ИГ). «Украина отходит на второй, третий план, главный приоритет — борьба с ИГ, здесь нужно сотрудничество, и санкции как бы остаются в силу того, что еще не выполнены минские соглашения», — уточнил Пушков.
	18 ноября The Wall Street Journal сообщила о планах ЕС и США продлить и расширить санкции против России. Меры, действие которых хотят пролонгировать, включают ограничения на сотрудничество с российскими оборонными и энергетическими компаниями. Спикер Госдумы Сергей Нарышкин, комментируя данную информацию, заявил, что рассуждения Запада на данную тему на фоне совершенных терактов выглядят дико и глупо. По мнению председателя нижней палаты парламента, подобные идеи свидетельствуют о проблемах с моралью и совестью политических элит некоторых западных стран.