Министерство юстиции включило Национальный фонд в поддержку демократии (The National Endowment for Democracy) в список нежелательных в России организаций. Об этом сообщается на сайте ведомства. Таким образом, организация стала первой, попавшей под действие закона о нежелательных НКО. Она лишится возможности проводить операции с денежными средствами или иным имуществом, кроме того, не сможет создавать свои подразделения на территории России.
28 июля решение о признании фонда нежелательной организацией было принято Генпрокуратурой. В надзорном ведомстве посчитали, что работа фонда угрожает основам конституционного строя, обороноспособности и безопасности России. По данным Генпрокуратуры, в 2013-2014 годах фонд выделил российским коммерческим и некоммерческим структурам около 5,2 миллиона долларов. Эти деньги, по данным ведомства, были направлены на проведение политических акций с целью влияния на принимаемые органами власти решения, дискредитации службы в Вооруженных силах России.
В начале июля Национальный фонд в поддержку демократии попал в патриотический стоп-лист Совета Федерации вместе с фондом Макартуров, Фридомхаусом, Фондом Чарльза Стюарта Мотта, Фондом образования для демократии, Восточно-европейским демократическим центром, Всемирным конгрессом украинцев, Украинским всемирным координационным советом и Крымской полевой миссией по правам человека. Сенаторы передали составленный перечень в Генпрокуратуру.
Закон о нежелательных иностранных организациях был внесен в Госдуму депутатом от «Справедливой России» Александром Тарнавским. Президент Владимир Путин подписал одобренный нижней палатой и Совфедом закон 23 мая. Этот закон позволяет присваивать иностранным неправительственным организациям статус нежелательных, если они угрожают основам конституционного строя страны, ее обороноспособности или безопасности. Присваивать статус нежелательной организации может Генпрокуратура по согласованию с МИД России.
Некоммерческая организация NED была создана Конгрессом США в 1983 году для продвижения идей демократии. Фонд ежегодно предоставляет более тысячи грантов неправительственным организациям в 90 странах.
