
	Мещанский суд Москвы отклонил иск осужденного за подготовку терактов в Крыму украинского режиссера Олега Сенцова к ФСБ и ряду российских СМИ, сообщает РИА Новости.
	Поводом для иска стал ряд сюжетов со ссылкой на пресс-релиз спецслужб о задержании Сенцова, в которых, по мнению постановщика, его вина преподносилась как уже доказанная. Однако тогда (в мае 2014 года) режиссер еще не был осужден, а экстремистская организация «Правый сектор» (ПС) не была признана террористической и ее деятельность не являлась запрещенной на территории России (с ноября 2014-го является таковой, а приговор Сенцову уже утвержден Верховным судом).
	Ответчиками по иску заявлены ФСБ России, холдинг News Media («Известия», LifeNews, Super.ru), «Первый канал», НТВ, «Звезда» и ВГТРК. Представители Федеральной службы безопасности и медиа в суде настаивали, что в настоящее время достоверность сведений подтверждена двумя инстанциями, поэтому требовать опровержения Сенцов мог бы только в случае оправдания и реабилитации.
	В ноябре 2015-го Верховный суд России утвердил приговор Сенцову, который был осужден на 20 лет колонии строгого режима по делу о подготовке терактов в Крыму. Также был оставлен в силе вердикт в отношении второго фигуранта дела — общественного активиста Александра Кольченко, получившего 10 лет заключения.
	В августе Северо-Кавказский окружной военный суд в Ростове-на-Дону признал украинского режиссера виновным в создании в Крыму террористического сообщества и руководстве им, попытке приобретения взрывных устройств, незаконном хранении оружия, а также в совершении двух терактов и приготовлении еще одного. Евросоюз считает вынесение данного приговора нарушением международного права.
	Фактической базой обвинения стали поджоги офисов общественной организации «Русская община Крыма» и местного отделения партии «Единая Россия» в апреле – мае 2014 года в Симферополе. Также, по мнению суда, Сенцов вместе с сообщником пытался организовать взрыв памятника Ленину в Симферополе 9 Мая 2014-го.