
	
	ПМЭФ-2014 запомнился еще и премией «Коммерсантъ года», весело балагурившим Михаилом Прохоровым, белым шатром в Михайловском замке, непринужденной обстановкой близости одного из крупнейших изданий страны и представителей крупнейшего бизнеса. В этом году в замке пусто — премию решили не проводить. Говорят, просто назовут победителей и руки (награда изображает рукопожатие) отправятся почтой.
	


	Однако Михаила Прохорова все же можно будет встретить вне дебатов и панельных дискуссий. В режиме «для своих» 19 июня откроет двери «Шатуш» на Мойке. За полуопущенными жалюзи можно будет снова увидеть возвышающегося над гостями 50-летнего миллиардера. Программу традиционно держат в секрете, говоря, что уровню гостей будут соответствовать и звезды.
	


	Впрочем, неофициальная программа ПМЭФа открылась уже за день до официального старта мероприятия — 17 июня на малой арене «Юбилейного» встретились хоккеисты и бизнесмены, в частности Роман Ротенберг, экс-тафгай Александр Юдин, заместитель председателя правления ОАО «Газпром» Александр Медведев, Антон Зингаревич. Не все заявленные звезды смогли встать на лед в этот день. Однако организаторы обещают игру «на бис» 20 июня. На этот матч заявлены зампред правительства Аркадий Дворкович, президент Республики Татарстан Рустам Минниханов, председатель совета директоров КХЛ Геннадий Тимченко, трехкратный чемпион мира Александр Овечкин, чемпион мира Алексей Яшин и многие другие.
	


	


	Культурная программа будет дополнена и еще одним спортивным событием. 18 июня состоится благотворительный футбольно-музыкальный фестиваль «Арт-футбол». Акцию поддерживают многие политики, бизнесмены и звезды, в том числе Александр Жуков, Аркадий Дворкович, Сергей Лавров, Сергей Шойгу, Николай Толстых, Вячеслав Фетисов, Денис Мацуев, Александр Масляков, Михаил Боярский, Дмитрий Харатьян, Валерий Сюткин, Владимир Соловьев. Запланирован матч, комментировать который будет Виктор Гусев.
	Еще одно charity-мероприятие пройдет на новой сцене Александринки. Ингеборга Дапкунайте в качестве продюсера представит благотворительный спектакль «Прикасаемые» о слепоглухих людях. Вместе с необычными для классической сцены актерами в постановке принимают участие Анна Ковальчук, Евгений Цыганов, Инга Оболдина, Егор Бероев. Дополнительного накала добавляет то, что слов не будет. Только субтитры на русском и английском.
	Буквально за углом, на основной сцене Александринки, в 19:30 начнется вечер с участием губернатора Петербурга. Впрочем, уже ни детей в фонтанах, ни банкетов не будет. Режим скромности и сдержанности диктует свои правила: легкий фуршет и концерт. Но вот подбор артистов для академического зала весьма необычный — гостей будут удивлять горловым пением, исполнением на мертвом арамейском языке, оркестром с гуслярами и балалайками, дудуком, танцами коллектива с Северного Кавказа.
	Тем, кому захочется классики, можно предложить «Травиату» на Новой сцене Мариинского театра, в концертном зале Мариинского споет меццо-сопрано Ольга Бородина. А Михайловский представит постановку «Тщетная предосторожность». К слову, поучительный балет про несбывшиеся мечты о богатстве и удачной партии для дочки представители бизнеса смогут смотреть все дни форума.
	Первый вечер форума соберет и первые вечеринки и банкеты. Издание Finparty сообщает, что 18 июня избранных по приглашениям от «Газпромбанка» проведут по коридорам Эрмитажа и накроют царский банкет.
	«Открытие» второй год подряд решило устроить вечер в пространстве «Море» на Малой Морской, как рассказали «Фонтанке» в компании, формат ностальгический — квартирник. В прошлом году для партнеров и клиентов финансовой группы выступал Борис Гребенщиков, 18 июня 2015-го в узком кругу отыграет Вячеслав Бутусов и группа «Ю-Питер».
	После дебатов и переговоров в пятницу гостям предоставлен широкий выбор, куда отправиться.
	Опять же благотворительность. Детский мюзикл «Поколение Маугли» под патронажем «МТС». В современном переложении Киплинга задействованы такие актеры, как Константин Хабенский, Екатерина Гусева, Юрий Гальцев, музыканты Алексей Кортнев, Диана Арбенина, а футболист Александр Кержаков предстанет в новом амплуа — он запоет.
	


	


	Лучший вид в пятничный вечер откроется для гостей «ВЭБа» – СМИ сообщают о том, что банк забронировал для своих друзей ресторан «Корюшка» на Заячьем острове. Официальная вместимость заведения — 150 избранных.
	Театр Бориса Эйфмана пока без собственного дворца танца, который должен был появиться на набережной Европы некогда под эгидой «ВТБ», а теперь в рамках строительства судебного квартала. Но старые партнеры вместе: танцорам на время ПМЭФа предоставят на один вечер другой дворец — Юсуповский, где состоится вечер, организованный «ВТБ».
	Тусовщиков ждут в Paradise на выступлении поющего DJ Джонни Кельвина. На открытой террасе «Гинзы» отыграет «Ленинград», а в «Парусах» можно будет спеть караоке с артистами мюзикла Максима Дунаеского «Алые паруса». В Buddha bar заглянет Григорий Лепс.
	В «PMI баре» ожидается вечеринка Олега Дерипаски. Пойти в "насиженное" место на Фонтанке, как Прохоров, который в очередной раз приглашает друзей в "Шатуш", Дерипаске не удастся. На месте заведения "Кухня", где несколько лет назад проходила вечеринка, закончившаяся  с журналистами, теперь сетевой магазин "Дикси".
	Однако главной интригой вечера стал прием «Роснефти». Один из хедлайнеров ПМЭФа пошел по стопам «Сбербанка» и забронировал под закрытое мероприятие Петродворец. Не исключено, что именно там выступит певица и бывшая первая леди Франции Карла Бруни.
	Тех, кому приемы и тусовки неинтересны, ждет «классическая» пятница: «Аида» – Мариинский театр, «Анна Каренина» – Новая сцена Мариинского, Ансамбль ударных Renaissance Percussion – концертный зал театра. В «Буффе» «Всё тот же Лес». «Санктъ-Петербургъ Опера» представит гала-концерт «Дворцовая феерия». Тем, кто не успеет в Мариинский, «Анну Каренину» в Александринке покажет Борис Эйфман. В Филармонии гостей ПМЭФа ждут на X Международном фестивале «Музыкальная коллекция».
	Последний день на полях форума и за его пределами всегда проходит по «щадящей» программе. Из официальных мероприятий на 14 часов назначен тот самый товарищеский матч звезд хоккея. Театры предложат «Дон Кихота» – Маринский театр, «И.О., или Роман с переодеванием» – «Буфф», премьеру оперетты «Венская кровь» – Театр музкомедии, «Драгоценности» – Новая сцена Мариинского театра.
	Гости в этот день, если еще не разъехались, готовятся к ночному празднику. У них тоже своеобразный выпускной и мечты о будущем. Так что смотреть с Заячьего острова «Алые паруса» имеют полное право.
	


	Ксения Потеева, "Фонтанка.ру"
	Справка:
	Также в рамках официальной культурной программы ПМЭФа состоятся: выставка «Рукописные сокровища Востока на берегах Невы» – Ново-Михайловский дворец; выставка произведений петербургского художника Тимура Новикова в отделе слепков музея Российской академии художеств; выставка уникальных произведений японских оружейников — «Клинок, дарующий жизнь».