
	Министерство сельского хозяйства РФ намерено ввести запрет на закупку ряда импортных продовольственных товаров для государственных нужд. Участники рынка против введения нового эмбарго не возражают.
	В подготовленный чиновниками список входят рыба, мясо, рыбные и мясные субпродукты, сыр и творог, сливочное масло, рис, сгущенное молоко, сахар и другие продукты. Для государственных и муниципальных нужд предлагается закупать такие товары только отечественного производства. К ним также приравниваются продовольствие из стран-партнеров по Евразийскому экономическому союзу – республик Беларусь, Казахстана и Армении. Продуктам из иных стран (СНГ, Азии и других частей света) вход на рынок госзакупок (в том числе для больниц, образовательных и социальных учреждений, столовых самих государственных органов и так далее) будет запрещен.
	В сельскохозяйственном ведомстве убеждены, что предлагаемый механизм пищевых продуктов не противоречит правилам Всемирной торговой организации (ВТО). «Товары, включенные в перечень, производятся в Российской Федерации ... в достаточных объемах и по качеству не уступают зарубежным аналогам. В связи с этим осуществление закупок указанных пищевых продуктов для государственных и муниципальных нужд не повлечет за собой создание их дефицита на внутреннем рынке Российской Федерации», – отмечают в Минсельхозе.
	По мнению чиновников, если не принять такие меры, то возможно снижение темпов продвижения отечественной сельскохозяйственной продукции. Однако оценить число заинтересованных в установлении новых ограничений сельхозтоваропроизводителей, объемы поставок и другие показатели разработчики проекта затруднились. Более того, импортеров продовольствия они вообще не признали участниками регулируемых проектом отношений.
	Сами поставщики импортного мяса, рыбы и других включенных в перечень запрещенных товаров не проявили интереса к вводимым мерам. В ходе завершившегося 17 апреля обсуждения документа (так называемой оценки регулирующего воздействия на бизнес) от многочисленных экспертов и участников рынка не поступило ни одного замечания.
	Напомним, что 7 августа правительство России ввело эмбарго на поставку продовольственных товаров из стран Европейского союза, США, Канады, Австралии и Норвегии. В «санкционный» список попали мясо и мясные продукты, рыба, птица, овощи и фрукты, молоко и молочная продукция и другие товары.