
	Журналист Олег Кашин в авторской передаче на телеканале "Дождь" опубликовал запись, которую представил частью разговора предполагаемых организатора и исполнителя покушения на себя – Александра Горбунова и Данилы Веселова.
	В первую очередь, она была обнародована в качестве правдивости показаний Веселова, в которых нашлось место губернатору Псковской области Андрею Турчаку как заказчику преступления.
	Звуковую дорожку Кашин пустил в эфир в конце передачи, снабдив ее небольшим комментарием. Судя по нему, разговор записан после нападения на журналиста. Запись якобы вел Веселов, который решил таким образом подстраховаться, а вероятный Горбунов в обстоятельной манере описывал ближайшее будущее всех, кто причастен к преступлению. Первоосновой плана было полугодовое затишье без общения соучастников, после чего решалось бы – "всплывать" или растворяться окончательно. В монологе упоминаются деньги и документы на новую жизнь (видимо, на случай разоблачения), а также звучит предупреждение, что имя оратора нигде звучать не должно, в противном случае, он не сможет помочь. Зная контекст, зритель "Дождя" мог сделать вывод, что Горбунов на правах босса предупреждает Веселова как соисполнителя о возможных последствиях и рисках, а также дает прямые инструкции.
	После аудиозаписи Кашин сообщил в эфире, что в материалах уголовного дела есть протоколы телефонных соединений (биллинги) Веселова, Горбунова и Турчака, указывающие на их нахождение в одном месте (столичный ресторан "Белое солнце пустыни") в один из дней осени 2010 года, незадолго до нападения на журналиста. Жена Веселова утверждает, что запись того разговора тоже имеется.
	6 ноября 2010 года Кашин был жестоко избит. В апреле 2014 года, после похищения Горбунова подчиненными, версия о причастности Турчака получила подкрепление. В июне 2015-го задержанный месяцем ранее Веселов дал показания о своем участии в избиении и встрече в "Белом солнце пустыни", на которой Турчак будто бы лично дал указание избить Кашина так, чтобы больше не мог писать.
	
