
	
	


        
	
	– Я себя считаю прежде всего человеком музыки, человеком политики я себя не считаю вообще. То есть вся моя политическая репутация связана только с тем, что время от времени мне задают вопросы, а я на них честно отвечаю.
	
	– Думаю, что прямой, непосредственной связи нет. Это было бы слишком банально и прямолинейно говорить, что, условно говоря, человек наслушался "Black Sabbath", black-metal какой-нибудь, взял винтовку и пошел все крушить и убивать. Я не думаю, что это так. Не стоит музыку винить в таких грехах. Естественно, музыка – это эмоциональное воздействие, и оно может быть самым разным. Давным-давно, во времена еще первобытно-общинного строя, музыка использовалась в ритуальных действиях, которые призваны были вдохновлять людей на подвиги, на войну, на охоту и так далее. Люди с помощью музыки – волынки, военных оркестров и самое главное, барабанов – чувствовали себя более смелыми, может быть, более агрессивными. Но сказать, что люди убивали благодаря музыке – это поклеп на музыку. Думаю, что убивают они благодаря всяким приказам, которые получают, благодаря ненависти к врагу, которой эти люди были накачаны. Музыка, в лучшем случае, играла роль анестетика – под музыку легче забывалось то, что они делали.
	
	– Во-первых, согласно нашей Конституции, никакой цензуры у нас нет и быть не может. К сожалению, в реальной жизни это происходит. Происходит под предлогами законов, которые при желании можно трактовать странным образом. Скажем, имеется закон об оскорблении чувств верующих, его можно трактовать максимально широко. Я бы сказал, что никто так не оскорбил верующих, как Чарльз Дарвин, который сказал, что человек произошел не из ребра Адама, а путем эволюции – для всех верующих это должно быть ужасным оскорблением. Означает ли это, что следует запретить преподавание в школе, в университетах теории Дарвина? В принципе, можно. На это, по-моему, никто особо не посягает, но при желании можно и этот закон, и, скажем, закон об экстремизме на что угодно повернуть... Возьми любую песню, даже самую невинную, можно интерпретировать ее строчки таким образом, что в них будет и экстремизм, и оскорбление, и клевета, и т.д. Некоторые этим пользуются, и это касается и музыки, и театра, и литературы. Я считаю, что приняв эти законы, наша Госдума открыла ящик Пандоры. Уже отменяются концерты металлических групп, громятся выставки, под предлогом того, что они оскорбляют что-то там. Конечно, надо было бы эту волну приструнить, но, по-моему, у властей наших нет ни малейшего желания этой проблемой заниматься.
	
	– Это хороший знак. Это значит, что у людей с музыкальным вкусом дела обстоят неплохо. Во время визита Пола Маккартни я много времени проводил рядом с Сергеем Ивановым, который был вице-премьером, а сейчас – глава президентской администрации. Он истовый фанат "The Beatles". Очень их любит, очень много про них знает. Для меня это тоже было хорошим знаком, было приятно. Проблема в том, что если у человека прекрасный музыкальный вкус, если он просто хороший человек, образцовый семьянин, это еще не означает автоматически, что он является хорошим менеджером, эффективным управленцем, эффективным государственным деятелем. Пусть наши власть имущие слушают хоть Стаса Михайлова или Машу Распутину, но при этом будут умными, честными, порядочными управленцами. Чтобы они заботились о том, чтобы людям жилось хорошо, чтобы экономика работала, и чтобы страна развивалась. А какую музыку они будут слушать, для меня не имеет абсолютно никакого значения.
	 