Полицейским разрешили выезд в 30 зарубежных стран, сообщили «Фонтанке» собеседники в МВД РФ. Правда, рядовой состав на местах знакомить с распоряжением не спешат.
Как стало известно «Фонтанке», на днях в канцелярию ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти поступил приказ МВД РФ за номером 360 с приложением, озаглавленным как: «Перечень зарубежных государств, в которые возможен выезд сотрудников Главного управления и подчиненных подразделений в туристические поездки с учетом складывающейся международной обстановки».
Список стран, в которые могут выезжать полицейские, следующий: Абхазия, Азербайджан, Армения, Белоруссия, Бразилия, Вьетнам, Доминиканская Республика, Египет, Индия, Индонезия, Иордания, Казахстан, Камбоджа, Камерун, Киргизия, Китай, Куба, Марокко, Мьянма, Намибия, Никарагуа, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Таджикистан, Таиланд, Тунис, Турция, Шри-Ланка, ЮАР, Южная Осетия.      
Отметим, что опрошенные нами полицейские на рядовых должностях о распоряжении пока не слышали.
«Просто еще не расписали», – объяснили нам в главке.
Напомним, что 9 февраля нынешнего года Министерство внутренних дел России ужесточило для своих сотрудников правила выезда за пределы страны, фактически сведя к нулю  Под запрет попала даже Белоруссия.
Тогда из аппарата министерства во все подразделения, включая ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти, было разослано указание об ужесточении правил выезда за пределы Российской Федерации. Согласно ему, сотрудник полиции фактически лишается права какого-либо заграничного перемещения. По сути, становится невыездным.
По данным нашего издания, указание от 9 февраля стало продолжением рекомендаций, разосланных в апреле 2014 года (http://www.fontanka.ru/2014/05/06/184/). Согласно им, полицейских с доступом к сведениям, составляющим государственную тайну, настоятельно просили воздержаться от поездок в страны, с которыми у США есть договор о взаимной выдаче. Фактически это отразилось на всем штате ГУ МВД. По информации «Фонтанки», формулировка «не рекомендовано» была заменена на «запрещено». В указании МВД якобы были перечислены в том числе страны СНГ и Таможенного союза, в который также входят Белоруссия и Казахстан.
