
	В ходе осеннего призыва в Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы будет призвано на военную службу и направлено для ее прохождения из субъектов Российской Федерации Западного военного округа более 45 тысяч человек.
	Об этом рассказал начальник пресс-службы ЗВО полковник Олег Кочетков. В 26 субъектах Российской Федерации Западного военного округа созданы 994 призывные комиссии. Призывную комиссию в каждом субъекте РФ возглавило высшее должностное лицо, губернатор или мэр. На заседания призывных комиссий планируется вызвать более 220 тысяч граждан призывного возраста.
	Гражданам, имеющим высшее образование, в соответствии с изменениями, внесенными Федеральным законом от 23 июня 2014 года № 159-ФЗ, будет предоставлена возможность выбора – проходить военную службу по призыву в течение одного года или по контракту в течение двух лет.
	"На особом контроле штаба округа находится призыв на военную службу и отправка в войска граждан, прошедших подготовку по военно-учетным специальностям в образовательных организациях ДОСААФ России и среднего профессионального образования. Этой осенью значительная часть призывников пойдет служить, уже имея за плечами востребованную в современной армии военно-учетную специальность. Анализ обращений призывников в военкоматы показывает, что сегодняшний призывник в первую очередь интересуется не тем, как избежать призыва на военную службу, а тем, как лучше к такой службе подготовиться", – добавил полковник.
	Он подчеркнул, что практика призывных кампаний Западного военного округа последних лет показывает, что призывники, прибывшие в районные отделы военных комиссариатов в начале призывной кампании, имеют возможность выбора родов и видов войск для прохождения военной службы по призыву. Традиционно призывники изъявляют желание проходить службу в частях ВДВ, спецназа и морской пехоты.
	"Призывники, откладывающие свой визит в военный комиссариат до последнего дня, как правило, возможности выбора места службы уже не имеют", – особо отметил Кочетков.
	В эту призывную кампанию, как и в течение прошлых лет, в военных комиссариатах ЗВО продолжится практика привлечения для участия в заседаниях призывных комиссий законных представителей призывников и представителей общественных и правозащитных организаций. Родители и законные представители призывников смогут сопровождать воинские команды на всем пути следования.