
	Почти три десятка посетителей парка аттракционов Диснейленд подхватили корь в конце декабря 2014 года. Вирус поразил детей и молодых людей в возрасте от восьми месяцев до 21 года. Министерство здравоохранения США опасается, что вспышка заболевания могла распространиться гораздо шире, и рекомендует посетителям парка обратиться к медикам в случае появления первых симптомов инфекции. По последним данным, число зараженных детей увеличилось до 26 человек в четырех штатах страны, сообщает телеканал ABC News. Все они посетили Диснейленд между 15 и 20 декабря.
	Пресс-центр "самого счастливого парка на Земле" отказывается комментировать сложившуюся ситуацию, а американские СМИ полагают, что вспышка инфекции возникла по вине представителей движения против вакцинации. Корреспондент газеты LA Weekly в своей статье на новостном ресурсе Takepart.com отметила, что, хотя корь перестала быть массовым заболеванием в США еще в 2000 году в связи с эффективной программой вакцинации, количество зараженных растет с каждым годом, одновременно с популяризацией движения против детских прививок. Активисты этого движения делают акцент на аутизме как возможном побочном эффекте вакцинации и опасаются инфицирования детей венерическими заболеваниями из-за халатности врачей в поликлиниках. Массовое заражение детей корью ранее регистрировалось в 2013 году в Техасе и возобновилось в 2014 в Санта-Монике и Беверли-Хиллз (штат Калифорния). Подавляющее большинство родителей в этих регионах придерживаются "свободных" взглядов относительно медицины, а их дети обучаются в элитных частных школах, где вакцинация не является обязательной.
	Эпидемиологи настаивают на публичном обсуждении проблемы вакцинации и доработке законодательства, чтобы пресечь распространение заболевания. Педиатр из округа Ориндж (Южная Калифорния) доктор Сирс ранее сообщил в интервью телеканалу CBS, что родители его пациентов в половине случаев отказываются прививать своих детей и подвергают их риску. Большинство медработников сходятся во мнении, что вспышка кори в Диснейленде станет сигналом для таких семей и позволит переломить сложившуюся тенденцию.