
	Правительство РФ внесло в Госдуму законопроект, согласно которому автопробеги и установка палаточных лагерей в общественных местах попадают под действие закона о митингах, следует из базы данных нижней палаты парламента.
	«Законопроект направлен на внесение в законодательство РФ изменений, предусматривающих отнесение новых форм массовых протестных акций (палаточные городки, автопробеги и так далее) к публичным мероприятиям, проведение которых регламентируется федеральным законом «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях», — говорится в пояснительной записке.
	Согласно законопроекту, автопробег приравнивается к демонстрации, а установка палаточных городков в общественных местах — к пикетированию.
	По данным МВД России, в 2014 году в Башкортостане, Белгородской, Московской, Ростовской, Челябинской областях, а также в ряде других регионов прошли протестные акции с установлением палаточных городков в общественных местах, а в 27 регионах состоялось 126 мероприятий, в которых приняли участие 4 тысячи человек с использованием 1,5 тысячи транспортных средств.
	«При определенных условиях и обстоятельствах подобные акции могут перерасти в стихийные выступления, групповые и массовые нарушения общественного порядка. Принятие законопроекта позволит устранить правовую неопределенность, возникающую при организации и проведении публичных мероприятий в виде новых форм протестных акций», — говорится в пояснительной записке.
	Поправки в закон о митингах и демонстрациях в РФ в десятки раз увеличили штрафы за нарушения на этих мероприятиях, ввели обязательные работы для нарушителей, запретили приходить на митинги в масках и в состоянии алкогольного опьянения, проносить оружие или предметы, используемые в качестве оружия.
	Кроме того, закон ввел наказание за организацию фактически несанкционированных массовых акций под видом массового сбора граждан, или «гуляний» – если это повлекло нарушение общественного порядка.
	Согласно новым правилам, максимальный размер административного штрафа для граждан составляет до 300 тысяч рублей, а для должностных лиц — до 600 тысяч рублей, для юридических лиц — до одного миллиона рублей. Если в результате нарушений осложнилось движение пешеходов или транспорта или потребовалось привлечение дополнительных сил полиции, штрафы составят для граждан от 30 тысяч до 50 тысяч рублей, для должностных лиц — от 50 тысяч до 100 тысяч рублей, а для юрлиц — от 250 тысяч до 500 тысяч рублей.