
	Авторы и иные правообладатели смогут объявить свои произведения свободными для распространения – разрешить всем желающим читать и перепечатывать книги, слушать музыку, смотреть фильмы и так далее.
	Формирование списка разрешенных для безвозмездного использования произведений литературы, искусства и объектов смежных прав готово взять на себя министерство культуры РФ. Зарегистрироваться в специальном реестре можно будет бесплатно: правообладателю достаточно подать заявление с указанием сведений о произведении (книге, музыке, фильме, фотографии или другом), сроке предоставления его для свободного использования, данных о правообладателе и так далее. Вся эта информация, за исключением паспортных реквизитов частных заявителей, признается общедоступной и будет размещаться на официальном сайте Минкультуры.
	Ответственность за легитимность и достоверность вносимой в реестр информации возлагается на самого заявителя. Он должен поручиться, что имеет права на указываемые произведения, что они не переданы по исключительным лицензиям другим лицам, а в случае нарушения указанных обязательств – подтвердить готовность возместить причиненный ущерб. Досрочно отказаться от предоставленного права невозможно – сведения из реестра будут исключаться только по решению суда в случае признания внесенных данных недостоверными.
	Эксперты неоднозначно оценивают предложения Минкультуры: «Мировая практика подтверждает, что «свободные» лицензий (например – Creative Commons, GNU) действуют в течение всего срока действия авторского права, на территории всего мира и не предусматривают участия государственных органов. Учитывая, что бюджетное финансирование деятельности по ведению реестра не предусматривается, сомневаюсь, что проект реализуется», – говорит член правления Ассоциации патентоведов Санкт-Петербурга Валерий Мордвинов.
	Предложенная процедура регистрации произведений может привести и к злоупотреблениям. Внося сведения в реестр, чиновники не проверяют наличие у заявителя соответствующих прав, а легитимный автор без суда не сможет даже убрать представленные плагиатором данные. Более того, по российскому законодательству нарушитель авторских прав несет ответственность независимо от вины, а потому добросовестный пользователь, доверившийся размещенному на официальном сайте Минкультуры реестру, может быть уличен в незаконном использовании чужого произведения. Компенсация, взыскиваемая с нарушителя за такой проступок, составляет до 5 млн рублей.
	Найти виновника внесения в реестр ложных данных удастся не всегда. Ведь подающему заявление достаточно авторизоваться с помощью простой электронной подписи к порталу госуслуг (gosuslugi.ru). Проверка ее получателя производится в упрощенном порядке (путем отправки заказного письма), а потому плагиаторы могут зарегистрировать чужое произведение от имени не имеющего никакого отношения к такой фальсификации гражданина.
	 