
	Первое в этом году заседание попечительского совета МГУ было кратким, но информативным. Основным выступающим по традиции стал ректор МГУ Виктор Садовничий. Он изложил Владимиру Путину концепцию российской «кремниевой долины», которую он называет «проектом «Воробьевы горы».
	В январе 2013 года, презентуя президенту проект, Садовничий описал его как первую в России и «даже в мире» научно-технологическую долину. С тех пор лично ректор, почти сотня экспертов и учрежденный университетом центр «Иннопрактика» вели работу по созданию концепции долины. Спустя 2,5 года Садовничий объявил, что проект готов к публичным слушаниям. По его словам, они пройдут в июле.
	Выступление ректора МГУ было самым продолжительным, и в основном оно касалось научной долины МГУ. Как передает Интерфакс, Садовничий сообщил, что на 430 тыс. кв. м в районе трех проспектов — Мичуринского, Ломоносовского и Вернадского — появится инновационный кластер, в котором молодые ученые будут разрабатывать прототипы новых материалов и изделий для отечественной промышленности, науки, медицины и образования, различные лаборатории, виварии, центры исследования космоса, робототехники, машиностроения и проч. Еще 430 тыс. кв. м отдадут под жилые комплексы.
	Мэр Москвы Сергей Собянин рассказал о том, как связать Москву и «кремниевую долину». Власти столицы собираются сделать это за счет продления Калининско-Солнцевской ветки метрополитена. «Сегодня район МГУ обеспечивается тремя станциями метро, продление этой ветки даст еще три станции метрополитена, которые улучшат транспортную доступность всего района», — передает слова мэра ТАСС.
	Путин в своем выступлении затронул проблему «невостребованности» знаний российских ученых. По его словам, российские компании пытаются на мировых рынках «добыть для себя уже готовые изделия», а потенциал отечественных инженеров, которые способны эти изделия придумать и воплотить, остается невостребованным.
	В рабочую группу МГУ, которая занималась проработкой концепции долины, входили 80 экспертов, в числе которых деканы, проректоры, выдающиеся ученые и разработчики. Как ранее писал РБК, над проектом также работали руководители учрежденного университетом центра «Иннопрактика». Центр объединяет структурные подразделения МГУ — Центр национального интеллектуального резерва (ЦНИР) и фонд «Национальное интеллектуальное развитие» (НИР). По словам заместителя директора НИР Натальи Поповой, идея создать «научную долину» МГУ строилась «больше на энтузиазме». Попова рассказала, что Садовничий сначала пригласил поработать над проектом Катерину Тихонову, а потом ее. По словам Поповой, Тихонова много раз говорила о необходимости «сделать именно такую структуру», и ей «решили дать попробовать, чтобы продвинуть идею в практику».