
	
	В коридорах Ленинского районного суда утром 16 января было не протолкнуться. Проходу мешали расположившиеся всюду съемочные группы десятка телеканалов. Лауреат Государственной премии Алексей Панин ожидал правосудия в припаркованном у суда автомобиле транспортной полиции.
	Начало заседания, запланированное на 10 часов утра, затягивалось. Прессу развлекал Стас Барецкий, который оказался единственным, кто пришел поддержать народного любимца. Передав сидельцу сигареты, он объяснял свои взгляды на жизнь журналистам у судебного крыльца.
	Через полтора часа ожидания у него появился конкурент: вниманием прессы завладел адвокат Александр Почуев, представляющий интересы бывшей супруги актера. В коридоре суда юрист продемонстрировал журналистам медицинскую справку, из которой следовало, что у него ушиблена голень.
	
	Травму адвокат получил, по его словам, защищая сотрудников полиции от разбушевавшегося артиста днем ранее.
	
	Видеооператоры сосредоточенно снимали листок бумаги с медицинским штампом, корреспонденты воодушевленно записывали.
	Но в это время в здание суда зашел колоритный Стас Барецкий, и объективы переориентировались на него. Эпатажный музыкант и поэт, стоя на лестнице (и полностью её перекрыв), излагал свою точку зрения на ситуацию и на роль детских психологов в разрушении детской же психики.
	Через десять или пятнадцать минут реванш взял адвокат Почуев, переманив аудиторию. Операторы фото- и видеотехники, а также их пишущие коллеги устремились на другую лестничную площадку, стремясь запечатлеть, как адвокат задирает брюки, чтобы продемонстрировать последствия артистического удара. Как выглядит якобы причиненная Паниным рана, корреспондент «Фонтанки» из-за спин коллег разглядеть не смог.
	
	После полудня заседание всё же началось. Судья Ирина Эйжвертина уточнила статус Панина: «Вы говорите, что работаете артистом. Но, в соответствии с документами, вы не работаете».
	
	Судью объяснение удовлетворило, и она огласила список прегрешений – по версии транспортной полиции. Согласно протоколу, Алексей Панин 15 января около 16.50 выражался грубо и нецензурно, хотя и безадресно. При этом препятствовал проходу в полицейское здание, а на сделанные ему замечания не реагировал. Будучи задержан и давая объяснение полицейским, сообщил, что этим гордится.
	


        
	
	После просмотра видеозаписи, сделанной полицией во время инцидента, Алексей Панин заключил: «Правильно я все сказал». И повторил: «Я горжусь».
	Отказав Стасу Барецкому, который хотел выступить свидетелем в пользу Панина, суд удалился принимать решение. Через два часа оно было оглашено: с учетом всех обстоятельств дела — 10 суток административного ареста.
	
	Обычно неумолимо строгие судебные приставы и присутствовавшие в зале полицейские не стали мешать стихийно возникшей пресс-конференции.
	
	 
	Транспортная полиция Северо-Запада своего учреждения для содержания административно арестованных не имеет. Так что Алексей Панин, видимо, доставлен в спецприемник ГУ МВД по Петербургу и области, расположенный в историческом здании по адресу: Захарьевская улица, дом 6.
	Перед помещением в камеру актеру, в соответствии с действующим законом, предстоит пройти дактилоскопическую регистрацию и дважды сфотографироваться — фас и левый профиль. По желанию можно принять душ.
	Во время отбывания наказания административно арестованным предоставляется трехразовое бесплатное питание и индивидуальное спальное место. Прогулка — раз в день, не менее часа. Свидание с родственниками или иными близкими людьми — на один час один раз за время отсидки. Телефонные переговоры за свой счет под контролем администрации — не более 15 минут в сутки.Привлечение к принудительному труду действующим законодательством не предусмотрено, но в распорядке дня присутствует «уборка помещений для отбывания административного ареста». Само отбытие в петербургском спецприемнике происходит в камерах на одного или двух человек. Как с долей бравады сообщают опытные на тематической странице «ВКонтакте», не страшно. )
	
	Украдкой сделанные и размещенные в соцсети фотографии выдают спартанскую обстановку.
	


	


	


	Передачи разрешены ежедневно, но строго ограничен перечень вещей, которые разрешается иметь при себе арестованному. Это одежда, предметы личной гигиены, письменные принадлежности, литература. Фотографии и настольные игры. Кроме того, разрешено иметь предметы религиозного культа. Остальные вещи, в том числе средства мобильной связи, находиться при арестованном не могут. Другими словами, действует правило: что не разрешено, то запрещено.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»