
	Министр здравоохранения Башкортостана Анвар Бакиров не приехал накануне к голодающим в Уфе врачам, сообщила «Русской службе новостей» анестезист и выездной реанимационной бригады в Уфе, участница голодовки Ирина Тишина.
	«Встреча не состоялась по непонятным причинам», – сказала она.
	Однако более активное участие другого представителя министерства – Науфаля Кудашева, который приезжал к голодающим, также пока не дало результатов.
	«Мы с ним встречались, общались ни о чём, диалога не получилось. Изначально Кудашев был настроен позитивно, что будем решать вопросы, помогать – мы даже обнадёжились. Но позже разговор пошёл в другом формате. Он сказал, что голодающий имеет право озвучивать свою позицию. У администрации, у министерства своя позиция. Я так поняла: голодайте, сколько хотите, это ваше право. После этого мы не смогли ни встретиться с ним, ни созвониться, то есть, полный вакуум, тишина, молчание», – рассказала Тишина.
	Она добавила, что к этому моменту двое врачей вышли из голодовки по состоянию здоровья.
	«У одной женщины-анестезиста пошли серьёзные нарушения сердечного ритма, возникла угроза жизни. Ещё один фельдшер после травмы принимает нестероидные препараты, и у него на фоне этих препаратов на голодный желудок возникли очень сильные боли в животе. Мы не имеем права рисковать в этом плане, поэтому их вывели. То есть, сейчас участвует уже не 13, а 11 человек в голодовке», – уточнила медик.
	При этом, по её словам, появились новые желающие присоединиться к их протесту. Речь идёт не только о врачах – поддержать медиков готовы и жители Орджоникидзовского района, где проходит забастовка. Пациентам здесь приходилось ждать скорую по 5-6 часов.
	Тишина подчеркнула, что, несмотря на безразличие администрации, голодающие намерены держаться до последнего, пока их не услышат.
	Голодовка врачей в Уфе началась 19 марта. Основные требования врачей – соблюдение их трудовых прав, прекращение дискриминации и административного давления, а также отставка главного врача станции Марата Зиганшина и его заместителя.
	В Уфе в прошлом году прошли две голодовки медиков скорой помощи: в сентябре и октябре. 13 октября 25 участников акции приостановили её по просьбе президента Национальной медицинской палаты РФ Леонида Рошаля, который обещал разобраться с их проблемами.