
	Турция, у которой тесные отношения с Западом, снабжает оружием, деньгами и добровольцами террористические организации «Джабхат Ан-Нусра» и «Исламское государство Ирака и Леванта» (ИГИЛ, ИГ). Такое заявление президент Сирии Башар Асад сделал в интервью ряду российских СМИ.
	При этом президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган и премьер-министр Ахмет Давутоглу, по словам Асада, «и шага не ступят без согласования, в первую очередь с США, а также с другими западными странами».
	Ростом своей мощи в регионе и «Джабхат Ан-Нусра», и ИГИЛ обязаны «покровительству западников, которые воспринимают терроризм как козырную карту, которую можно периодически вытаскивать из рукава и использовать», считает сирийский президент.
	В настоящий момент Запад хочет использовать «Джабхат Ан-Нусру» против ИГИЛ, может быть из-за того, что ИГИЛ в какой-то мере вышел из-под их контроля, предположил Асад. «Однако это не значит, что они хотят уничтожить ИГИЛ. Если бы хотели, то могли бы это сделать», — подчеркнул он.
	По мнению Асада, такие страны, как Турция, Катар, Саудовская Аравия, а также Франция, США и другие западные государства не могут сами вести борьбу с терроризмом. Нельзя одновременно быть против террористов и вместе с ними, уверен он.
	При этом США не могут признать и принять тот факт, что сирийское правительство является единственной силой, которая сражается с ИГИЛ «на земле». «С их точки зрения, возможно, сотрудничество с сирийской армией будет признанием нашей эффективности в противостоянии ИГИЛ. К сожалению, такая позиция отражает близорукость и упрямство американской администрации», — отметил Асад.
	По его словам, Европа поддерживала и продолжает поддерживать и покрывать терроризм. «Она называет террористов "умеренными" и делит их на группы. Все они — экстремисты», — подчеркнул президент.
	По мнению Асада, нынешние террористические структуры являются третьей волной «созданных Западом политических организаций для распространения ядовитой идеологии».
	«С первой волной в начале прошлого века пришли "Братья-мусульмане ", со второй — "Аль-Каида ", которая воевала против СССР в Афганистане. Третья волна — это ИГИЛ, "Джабхат Ан-Нусра " и другие подобные им организации», — пояснил президент Сирии.
	«Что такое ИГИЛ и другие группировки? Это — западный экстремистский проект», — подчеркнул он.
	Гражданская война в Сирии началась весной 2011 года. Число погибших превысило 230 тысяч человек, количество беженцев — 11,5 миллиона. Повстанцы выступают за свержение Асада. Часть территории захватило «Исламское государство». Международная коалиция во главе с США наносит по позициям ИГ ударам с воздуха.
	«Исламское государство» — террористическая группировка, летом 2014 года провозгласившая создание халифата на части территории Сирии и Ирака. Против нее сражаются лояльные официальному Дамаску войска. В России деятельность организации признана экстремистской и запрещена.