
	
	23-летний петербуржец Дамир Зайнуллин не дожил до свадьбы пару месяцев. В 2007-м он получил диплом Аграрного университета и устраивался работать агрономом. Вечером 1 июля он шел по проспекту Стачек. С собой у него была профессиональная книжка «Овес». Чуть позже, когда его лежащее на асфальте тело заметила проезжающая мимо скорая, перерезанная артерия не дала врачам шансов.
	Через пару дней был задержан подросток, украшенный свастиками. Затем следующий персонаж. В результате из семи нападавших шестеро оказались свидетелями. В том числе и бойфренд 23-летней петербурженки Марии Хапилиной.
	
	И именно на нее все дали показания.
	Собеседники «Фонтанки» в «убойном» отделе уголовного розыска, кто принимал участие в расследовании, вспомнили: «Картину мы восстановили тогда такую: Хапилина с разбегу и в прыжке ударила Зайнуллина в шею Т-образным ножом-стилетом. Наверное, ей навеяло фильмом «Троя», где Ахиллес показал пример. С собой, впрочем, как и у других в группе, у нее были бинты и перекись водорода. Ребята двигались на «зарницу» поупражняться в рукопашной».
	В процессе уголовного дела эта сцена свелась к бытовухе. В обвинительном заключении была указана такая мотивация: «на фоне внезапно возникших неприязненных отношений».
	Комментировал эту историю и символ неонацистов – .
	
	
	25 апреля 2008 года Кировским судом Петербурга Мария была осуждена к 10 годам несвободы. Вину не признала. С тех пор отбывает в женской колонии №2 поселка Ульяновка Тосненского района Ленобласти.
	Первое рассмотрение ходатайства об ее условно-досрочном освобождении прошло 7 мая 2014 года. На заседании присутствовала мать убитого, она высказала свое мнение, и Хапилину оставили за забором.
	После этого семья Зайнуллиных поняла, что надо продолжать бороться. Они обратились с иском в Красногвардейский суд Петербурга о причинении морального вреда вследствие убийства сына. Суд удовлетворил требование на 400 тысяч рублей. Конечно, дело было не в деньгах, – не погасив иск, осужденному трудно рассчитывать на условное освобождение.
	Согласно процедуре, через полгода Мария могла подать прошение о свободе повторно. И подала.
	«Фонтанке» известно, что за семь лет от барышни пришло к Зайнуллиным три письма, каждое из которых предваряло действие по подготовке к условному освобождению. В них Мария раскаивается и пишет, что ей тяжело встречать свое 30-летие за решеткой. Как рассказала нам мать убитого Дамира, перед Новым годом ей на мобильный телефон звонил незнакомый вежливый голос и сообщал о готовности заплатить по иску Хапилиной. Представился человек "от Синагоги".
	В декабре прошлого года и второй суд был отложен. На нем выяснилось, что за Хапилину хлопочет не последняя религиозная община города. Вот судья и попросил документального тому подтверждения.
	И оно будет представлено 19 января судье Тосненского района. Документ с символикой и печатью уже подшит к материалам, характеризующим осужденную.
	
	Вскоре после того, как Мария была осуждена и оказалась в исправительном учреждении, она обратилась в Еврейскую общину с просьбой о духовной поддержке. Ее регулярно посещал раввин Ифрах Абрамов. … Мария писала мне письма, в которых проявляла искреннее раскаяние в совершенном преступлении».
	


	Заодно в бумагах появилась гарантия от  ООО «Корпорация Многомарт», что в случае освобождения Хапилину возьмут на работу. Впрочем в компании заявили "Фонтанке", что данный документ является фальшивкой.
	Однако Хапилина уважаема и неонацистами. Так, например, на форуме «Белая масть» она включена в пантеон политических заключенных, узников совести и военнопленных. Там «погон к погону» стоят «приморские партизаны», Тихонов-Хасис, десятки прочих осужденных за экстремизм и убийства. Да и пост правого правозащитного центра «Русский вердикт» помнит о ней. В Сети можно найти письмо Алексею Воеводину, написанное почерком, похожим на почерк Хапилиной: «Благодарю за слова поддержки, это важно, тем более в моей ситуации».
	Что касается показаний администрации колонии, они типичны: поведение у Хапилиной хорошее, дважды в течение года поощрялась. В личном деле осужденной есть медицинская справка. В ней рост, вес и наколки: «на правом плече изображение скелета в плаще, внутренняя поверхность левого предплечья – свастика» (цитата. – )
	"Фонтанка" поговорила с подписавшим характеристику Мойше Трескуновым.
	
	Трескунов: Моя подпись стоит лишь под характеристикой. Она написана мной лично. Я получил просьбу от адвоката. Это только характеристика. Большая хоральная синагога официально, как структура, не будет в этом участвовать.
	
	Трескунов: Я считаю, нужно верить фактам. Мария хоть и не часто, но до совершения преступления посещала синагогу. В колонии ее несколько раз посещал раввин. Периодически она пишет мне из колонии. По письмам видно, что она очень сильно раскаивается. И, подчеркиваю, ничего у меня не просит.
	
	Трескунов: Я рассуждал следующим образом: про любого человека можно написать все что угодно и причислить к кому угодно. Я знаю, что она фигурирует на таких сайтах. Но в то же время я знаю ее лично и склоняюсь к тому, что нужно верить тому, что знаешь. И потом, у нее папа татарин, а мама еврейка, и я сомневаюсь, что она могла быть причастна к какому-либо националистическому движению.
	
	Трескунов: Про свастику я узнал уже после написания характеристики. Насколько я знаю со слов адвоката, эта татуировка появилась у Марии в камере предварительного заключения, когда она была в сильной депрессии. И насколько я знаю, это не свастика, а знак Солнца. Когда Мария попала в колонию, она хотела ее свести, но это запрещено законом. Уверен, что первое, что сделает Маша, когда выйдет на свободу – сведет татуировку.  
	
	Как рассказал нам молодой человек, «мы говорили об ужасном преступлении, о том, что они готовы заплатить. Я перевел разговор с общих гуманистических рассуждений на конкретику и спросил про свастику, намекнув, что за свое отношение к свастике я денег не беру. Мужчина по имени Иосиф растерялся. По виду он был ортодоксальным верующим и явно был не в курсе. Но вместе с ним была Ханна из еврейского благотворительного фонда. Она нашлась и предположила, что Машу подставили. Это как? Насильно накололи ей свастику. Тогда я сказал, что надо нам всем срочно выяснить, что это была за акция и наказать изуверов. Женщина испугалась и сказала, что Марию могут убить, если она даст информацию на кого-нибудь. Короче, они взяли паузу, пообещав, что в колонию придет раввин и во всем разберется. Как я могу сомневаться? Но подожду».
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»