
	На последнем перед двухмесячными каникулами заседании ГосДума легко приняла целый ряд спорных документов — среди которых отдельной строкой выделялись перенос даты выборов в нижнюю палату Федерального собрания с декабря на сентябрь 2016 года и закон о праве на забвение. Последний, пролежав год в столе у четырех депутатов (Вадима Деньгина от ЛДПР, Алексея Казакова от «Справедливой России», Ольги Казаковой от «Единой России» и Леонида Калашникова от КПРФ), их коллегами был принят за месяц. В Госдуму его внесли 29 мая, 16 июня нижняя палата поддержала его большинством голосов, 30 — обсудила поправки, а 3 июля 379-ю голосами за и двумя против приняла.
	В силу закон вступает 1 января 2016 года. Конечно, его еще будет принимать Совет Федерации и должен подписать президент. Но в их согласии сомнений нет, так как депутатскую инициативу предваряло горячее слово на апрельской коллегии Роскомнадзора помощника президента, в прошлом министра связи, Игоря Щеголева. Он просил и даже требовал защитить в интересах граждан персональные данные россиян – «нефть современной экономики», на которой наживаются Google, Facebook, Twitter, «ВКонтакте» и «Яндекс» с помощью контекстной рекламы.
	На заседании 3 июня заявлялось, что договоренность с IT-сообществом достигнута, и наиболее спорные моменты из законопроекта вымараны. В июне действительно были проведены несколько встреч с представителями РАЭК, Mail.ru Group, Google, Rambler&Co, «Интерфакса», «Яндекса» и «ВКонтакте», на которых их претензии выслушали депутаты Госдумы, сотрудники администрации президента и Минкомсвязи. Но выслушали, судя по всему, не очень хорошо.
	Так, законодатели утверждали, что   И это действительно так. Но  Можно трактовать это так, что если ты был бизнесменом, а стал депутатом, то всю предыдущую историю можно «вырезать» из выдачи поисковиков уже сейчас.
	Не исключено, что понятие «неактуальной информации» будут решаться не по словарям Ожегова и Даля, а в суде.
	ЕщеТеперь речь идет о тех "искалках", которые показывают рекламу, «направленную на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории РФ». В ГосДуме уверяют, что сайты СМИ с функцией поиска по архивам под это определение не подойдут, но это из документа мягко говоря не очевидно.
	Стоит отметить, что закон точно не коснется государственных и муниципальных поисковых систем.
	 По крайней мере сотрудникам поисковых систем теперь не придется пытаться понять, что же от них требуют удалить.
	В случае, если поисковик проигнорировал требование пользователя, его ждет штраф в 100 тысяч рублей. Если не выполнил решения суда — три миллиона рублей.
	Благо граждан, за которое в пояснительной записке ратовали авторы законопроекта, на самом деле будет касаться и самих депутатов. Несмотря на то, что , в конвенции Евросоюза , принятой в 2014 году , особо оговаривалось, что общественных и политических деятелей «право на забвение» обходит стороной в силу их статуса. Но, судя по тому, как во время прений на втором чтении депутаты вспоминали об обидах, нанесенных их психике пользователями сети, не удивительно, что в итоговом документе об этой части опыта в ГосДуме забыли.
	Пока депутаты будут нежиться на пляжах (надеемся – Крыма), поисковики начнут работу по выработке механизма принятия и обработки жалоб населения и законотворцев. Пока она есть только у Google, который, выполняя обозначенную выше европейскую конвенцию, уже удалил из поисковой выдачи более 100 тысяч ссылок на сайты с личной информацией частных лиц.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»