
	Следственный комитет во главе с Александром Бастрыкиным хочет знать, как население России оценивает его деятельность. Результаты конкурса на проведение соответствующего социологического исследования были опубликованы на портале госзакупок, победителем стало государственное социологическое агентство ВЦИОМ.
	СК хочет выяснить «доминирующую среди населения оценку деятельности СК РФ и оценку эффективности расследования отдельных категорий преступлений» (каких именно, в документации не указано), измерить уровень информированности населения РФ о работе СК и оценить «качественную составляющую имиджа СК». Опрос будет проведен в 46 регионах страны.
	«В настоящее время сложно говорить об однозначно позитивном имидже правоохранительных органов: у населения есть представления о высокой коррупционности отдельных ведомств, о низкой эффективности работы», — признает СК в приложении к контракту. В то же время исследования показывают, что позитивное отношение к органам правопорядка, их высокий авторитет у граждан способствует общему снижению преступности, говорится в документе.
	За проведение исследования ведомство заплатит 450 тыс. руб. — это вдвое меньше, чем получил ВЦИОМ за проведенное в 2011 году аналогичное исследование под названием «Образ Следственного комитета Российской Федерации в общественном сознании россиян». Тогда участники опроса должны были оценить общую информированность о правоохранительных структурах, уровень известности Следственного комитета, образ его сотрудников, информационную открытость и дать оценку работы ведомства. Найти результаты исследования за 2011 год РБК не удалось, только в 2013 году были опубликованы результаты опроса, согласно которому Следственный комитет наиболее успешно из силовых ведомств борется с коррупцией, уровень доверия к нему у населения растет, а пресс-секретарь ведомства Владимир Маркин — наиболее известен гражданам среди представителей правоохранительных органов.
	В 2014 году Следственный комитет выяснял уровень доверия к следственным органам в Республике Крым и Севастополе. Тогда конкурс выиграло малоизвестное агентство «АС», результаты опроса РБК найти также не удалось, судя по всему, опубликованы не были. В конкурсе, который выиграл ВЦИОМ, «АС» также участвовало, но проиграло.