
	
	
	Государственный музей истории религии – едва ли не единственный в России музей федерального уровня, который официально нигде не располагается. Это не метафора – если изучить документы Росимущества, то становится понятно, что дом 14а на Почтамтской улице находится на земельном участке, который в июне 2011 года Росимущество целиком сдало в аренду на 49 лет ОАО «Биокомплекс». Фактически государственный музей связывает с этой землёй только фундамент – то, что под ним, арендует у государства «Биокомплекс». А Музей истории религии в полном смысле этого слова «висит в воздухе» над арендуемым частной компанией земельным участком.
	Территориальное управление Росимущества ничего предосудительного тут не видит. Да, пишет в одном из писем чиновник государственного ведомства директору музея, земельный участок под вашим музеем мы сдали в аренду ОАО «Биокомплекс» и бизнесмену Андрею Маркову (гражданин Латвии), но в этом нет ничего особенного, они ведь используют землю по назначению…
	Тут стоит заметить, что дом 14а на Почтамтской улице (дом Ягужинского) и, соответственно, земля под ним являются объектами культурного наследия. Поэтому единственный разрешённый вид их использования – в историко-культурных целях. Арендаторы «Биокомплекса» используют принадлежащие ему в здании помещения под склады и офисы, латвийский бизнесмен Андрей Марков – под ресторан. Правда, с конца прошлого года некоторые офисы и помещение ресторана пустуют, но Росимущество тут ни при чём, проблема в политической ситуации.
	Можно ли расценивать аренду офисов, логистику и ресторанный бизнес как использование в историко-культурных целях? На этот вопрос (в числе прочих) теперь ответит Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области, куда 11 марта 2015 года поступило исковое заявление, подписанное директором музея Любовью Мусиенко – кстати, сама она до вынесения судом решения от общения с прессой категорически отказалась, но «Фонтанке» удалось получить копии некоторых документов от источника в суде.
	
	«Воздушность» Музея истории религии – вопрос далеко не бумажный, он имеет вполне практическое приложение. Дом 14а на Почтамтской улице архитектурно спланирован типично для старых петербургских домов городского центра. Кроме парадного и запасного входов на Почтамтской улице и в Почтамтском переулке соответственно, там имеется маленький двор с воротами. Там располагаются служебный вход в музей и доступ в музейные фонды, в том числе – единственный доступ к той части фондов, где хранятся крупногабаритные экспонаты. Представители «Биокомплекса» предпочитают в этом дворе парковать машины – в центре проблемы с парковкой.
	«Двор Музея истории религии» – фраза, не имеющая смысла, потому что к двору сам музей тоже не имеет никакого отношения. Росимущество сдало его вместе со всей расположенной под зданием землёй ОАО «Биокомплекс» и Андрею Маркову. Причём сдало на весьма интригующих условиях.
	Действующее законодательство определяет: если в здании несколько собственников, то земля под зданием и дворовая территория делятся между ними соответственно долям во владении помещениями здания. «Биокомплексу» и господину Маркову принадлежат примерно 1/7 часть помещений дома 14а на Почтамтской улице, договор почему-то заключён на все 7/7 частей, но арендная плата расчитана именно на 1/7 часть. Таким образом, частные лица, арендующие у Росимущества весь участок, платят Росимуществу не 3 234 098 рублей в год, а всего 461 437 рублей.
	Но чиновники твёрдо стоят на защите договора, который фактически бьёт по бюджету их же ведомства…
	
	В исковом заявлении описана странная история появления арендного договора, сделавшего музей «воздушным».
	О самом договоре руководству музея стало известно в 2012 году как о заключённом, но не прошедшем государственную регистрацию. Директор заведения направила тогда запрос в Росимущество и получила ответ: мол, имеющийся у нас экземпляр договора не содержит подписи представителя «Биокомплекса», а другой экземпляр утерян. Понятно, что такой договор не мог вступить в законную силу, в связи с чем руководство музея попыталось оформить собственное право пользования земельным участком (как у всех государственных музеев), пока не поздно. Но вдруг оказалось, что поздно.
	Пока юристы музея собирали необходимые для оформления права пользования землёй документы, договор аренды между Росимуществом и «Биокомплексом» шустренько прошёл государственную регистрацию. Видимо, неожиданно нашёлся утерянный экземпляр.
	Интригует и более давняя история взаимоотношений между руководством музея и «Биокомплексом», которую рассказал «Фонтанке» бывший директор музея Борис Аракчеев. По его словам, в 2009 году у него возник конфликт с представителями компании из-за задолженности по коммунальным платежам – энергоснабжение дома общее, соответственно, коммунальные услуги и музей, и «Биокомплекс» получают «из одной трубы». Борис Аракчеев считал, что «Биокомплекс» не выполняет своих обязательств в этой части, начал давить на представителей компании, закрыл, в частности, им доступ во двор и оказался в неприятной ситуации.
	В разговоре с «Фонтанкой» он описал свою встречу с человеком, которого считал представителем «Биокомплекса», описал неприятный разговор и якобы упомянутые в разговоре ссылки на известное силовое ведомство. По времени эти события , в рамках которого ему предъявлено обвинение в растрате денег, выделенных на установку в музее системы вентиляции. Это дело сегодня слушается в Октябрьском районном суде.
	Но юридической связи между данным уголовным делом и «Биокомплексом» нет – равно, как и между Музеем истории религии и земельным участком, на котором он находится.
	
	ОАО «Биокомплекс» зарегистрировано ещё в 1992 году практически по тому же адресу, что сегодняшний адрес Музея истории религии – Почтамтская улица, 14. Среди уставных видов деятельности – торговля текстилем и парфюмерией, сдача внаем недвижимости, деятельность баров.
	По данным информационно-аналитической системы «СПАРК-Интерфакс», с августа 2006 года генеральным директором компании является Переходень Артур Рудольфович. «Фонтанка» сумела дозвониться до его секретаря в компании «Аквалайн» (производство и поставки питьевой воды, офис там же – на Почтамтской, 14), где господин Переходень, по словам секретаря, является заместителем генерального директора. Предложение об интервью он проигнорировал.
	Также, по данным «СПАРК-Интерфакса», «Биокомплекс» имеет доли в уставном капитале двух московских компаний: ЗАО «Бионитт» и ОАО «Корпорация Фарминдустрия».