
	
	В подавляющем большинстве сети отражают позиции пользователей – «каким бы хотел смотреться я, вообще». Петербургский врач Роман Игонин тоже в «ВКонтакте», но он удивляет интернет-публику профессиональными позами. Их смыслы агрессивны, но просты: «все, вплоть до внутренностей».
	Аккаунт персонажа «Рома Ign» содержит фотосессию из морга. В нем уверенные в себе врачи позируют на фоне красной плоти при вскрытии тел: «вот мы и труп, который разрезает скальпель», «мы же и грудная клетка изнутри». Ничего, нарушающего процедуру, хотя стилистически это напоминает типичные снимки с охоты: «Я и убитый лось». Названа страничка честно: «Мясной цех». Фартуки подчеркивают вынужденный цинизм ремесла. Подпись Ромы – «И такое умею!!!» – должна, очевидно, восхищать тонких на нервы.  
	


	


	Ссылка из прозекторской ведет нас на личную страницу доктора Игонина. Ему 43 года, он давно в профессии, ранее работал в известном учреждении Скворцова-Степанова, а ныне в частном Центре психиатрии и наркологии «Доктор-Сан». Так что сегодня Игонин уже не режет, а лечит алкоголиков.
	«Фонтанка» позвонила в эту клинику, журналисту ответили, что нам повезло: Игонин свободен. Выслушав вопрос, он спросил, обязан ли он отвечать.
	– Разумеется, это ваше право.
	– Тогда я не буду обсуждать эти глупости, – ответил собеседник.
	И действительно, изучив страницу «ВКонтакте», мы поняли, что фотографии датируются, скорее всего, временем его практических занятий по курсу судебной медицины, а выложены они были еще в апреле 2010 года. Так что просмотров было много. «Фонтанка» предполагает, что «цитируемость» их выше, чем вид его же «Мерседеса», демонстрируемый там же.
	Что касается неэмоциональной реакции петербургских врачей, с которыми смог доверительно поговорить журналист «Фонтанки», то они просто посоветовали вбить в поисковик фразу: «Этический кодекс российского врача».
	А один из хирургов заметил: «Недавно главврачи петербургских больниц встречались с руководителем Следственного комитета, совещание было посвящено грозной теме – предупреждению совершения преступлений медицинскими работниками. Так вот на нем начальник СК Клаус напомнил о появлении в открытом доступе материалов с врачебной тайной. Он, кстати, сказал: мол, надоели ему эти селфи».
	Евгений Вышенков,
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»