
	«Банковский» отдел экономической полиции и следователи ГСУ ГУ МВД по Петербургу утром 7 июля начали реализацию материалов уголовного дела по незаконной банковской деятельности. Оперативники обыскивают 20 квартир и офисных помещений коммерческих фирм города. По версии следствия, основанной на информации Росфинмониторинга по СЗФО, подозреваемые за пару лет незаконно обналичили 10 миллиардов рублей. По данным «Фонтанки», к вечеру 7 июля будут задержаны шесть фигурантов этого дела, несмотря на то, что некоторые доставляемые в кабинеты следствия угрожают полицейским высокопоставленными фамилиями в Генпрокуратуре России.
	По информации «Фонтанки», 22 июня этого года Главное следственное управление ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти возбудило уголовное дело по части второй пункта «б» статьи 172 УК РФ – «Незаконная банковская деятельность с извлечением особо крупного дохода». По версии следствия, группа создала бизнес-пул из легальных петербургских компаний, заинтересованных в получении денежных средств таким образом, чтобы это не отражалось в их официальных бухгалтерских документах. Как всегда, деньги получались за несуществующие оплаты якобы при поставках товаров или оказании надуманных услуг.
	Незаконные банковские расчеты осуществлялись за вознаграждение в 4,5%. Что на черном рынке Петербурга считается нормальной ценой для подобной деятельности.
	По данным «Фонтанки», в основу возбуждения уголовного дела легли не только оперативные материалы Управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД, но и информация сотрудников Росфинмониторинга по СЗФО. Это ведомство дало заключение, что за 2013-2015 годы группа осуществила таких незаконных операций на сумму не менее 10 миллиардов рублей.
	Утром 7 июля оперативники «банковского» отдела Управления экономической полиции начали проведение 20 обысков в квартирах и офисных помещениях, используемых подозреваемыми. Как стало известно нашему изданию, в процессе обысков некоторые фигуранты недвусмысленно говорили о своих высокопоставленных связях в Генеральной прокуратуре РФ и советовали остановить мероприятия до того, как «наступление» согласуют наверху.
	Как стало известно нашему изданию, в группу подозреваемых входят и банковские работники Петербурга. Что касается организаторов, то по версии следствия, это петербуржцы, состоятельные предприниматели (судя по владению автомашинами «Бентли» и последними моделями «БМВ») – Юрий Булатовский и его сын.
	По мнению одного из участников сегодняшних активных следственных действий, к вечеру ГСУ может задержать шестерых человек.