В России предлагается восстановить наказание в виде конфискации всего имущества осужденных. Такой законопроект 17 сентября внесен в Госдуму.
Конфискация представляет собой принудительное безвозмездное изъятие в собственность государства имущества, находящегося в собственности осужденного. Такая мера должна применяться за деяния корыстной и коррупционной направленности, а также иные тяжкие и особо тяжкие преступления. К таковым законопроект относит убийства, истязания, кражу и грабеж, мошенничество и вымогательство, незаконное предпринимательство, операции с наркотиками, продажу порнографии, незаконную рубку лесных насаждений, получение взятки, а также террористическую деятельность и другие деяния.
Действующий Уголовный кодекс РФ предусматривает конфискацию, но только непосредственно полученного в результате преступления денежных средств и иного имущества. Однако автор нового законопроекта – депутат федерального парламента Сергей Тен, считает такие меры неэффективными: «Если деньги и другие ценности, добытые преступным путем, не сохранились (виновный их потратил на развлечения и т.д.), то в рамках действующего законодательства применение конфискации также становится невозможным. Конфискация же имущества как дополнительная мера наказания носит штрафной характер и касается имущества осужденного, формально полученного законным путем и находящегося у него в собственности. По смыслу закона преступник в результате применения конфискации может лишиться не только похищенного имущества или его денежного эквивалента, но и остального имущества – предметов роскоши, яхт, дорогих автомобилей, особняков и так далее», – отмечает парламентарий.
По мнению Сергея Тена, за наиболее опасные преступления конфискация имущества должна предусматриваться в качестве обязательной дополнительной меры наказания.
Вместе с тем осужденному предлагается сохранить минимум имущества – не должна изыматься одежда, обувь, белье, постельные принадлежности, кухонная и столовая утварь, мебель, все детские принадлежности и прочие. В этот перечень включены также недвижимость – единственные квартиры и дома, «если осужденный и его семья постоянно в них проживают». Однако такая формулировка позволяет формально изъять единственное жилье у осужденного к лишению свободы, так как на момент вступления приговора в законную силу он однозначно будет «проживать» не в собственной квартире.
Отметим, что по данным Судебного департамента, в минувшем году конфискация добытого преступным путем применялась всего 1178 раз – только к 0,16 процента осужденных. В частности, такой мере подверглись 333 осужденных за дачу взятки, и только 47 за ее получение (7 и 3 процента соответственно), 28 – в экономических преступлениях и так далее.
