
	
	«В Антарктиду требуется СИСТЕМНЫЙ АДМИНИСТРАТОР» – так звучит лучшее предложение работы дня от Государственного учреждения "Арктический и антарктический научно-исследовательский институт". 
	В качестве места работы — адрес, звучащий, как музыка: «Антарктида – полярные станции: Беллинсгаузен, Мирный, Новолазаревская, Прогресс». Условия — райские: зимовка на станции + доставка и возвращение (всего 12 – 18 месяцев), бесплатные питание и климатическая одежда. Уезжать в морозный ноябрь 2015 года, возвращаться – в теплый май 2017-го (за это время разрешатся уже все геополитические конфликты). За это еще и платят — от 60 тысяч рублей в месяц. А должностные обязанности минимальные – обеспечение бесперебойной работы локальной информационной сети станции в экстремальных условиях Антарктиды.
	Одно жаль, на станцию не берут разбираться в компьютерах женщин, только мужчин в возрасте от 30 до 65 лет. С высшим специальным образованием, желательно в классических вузах — Политех, ИТМО, Бонч, ЛИАП. Со стажем более 5 лет. И хорошим здоровьем, хотя и тут возможны вариации. На станции берут с категориями годности к военной службе:  А (абсолютно здоров), Б (годен с незначительными ограничениями, например с близорукостью), Г (временно не годен, например из-за перелома).
	Еще из требований «желательны действующие сертификаты повышения квалификации, наличие заграничного паспорта».
	Поскольку только на «Фонтанке» нашлось немало желающих пройти путем депутатов Госдумы Александра Сидякина и Олега Савченко (они на Новый год , корреспондент позвонил автору сообщения – главному специалисту РАЭ Юрию Львову.
	Он сразу огорошил: «Все вакансии заняты. Оттого, что кто-то слил мое объявление с профессионального сайта, я второй день только и делаю, что отвечаю на заявки. Их уже более 250».
	По словам Львова, он практически сразу нашел кандидатов на вакансии. Во-первых, потому что из-за кризиса их стало три, а не четыре. Во-вторых, один кандидат — старый проверенный товарищ, который уже был в экспедиции, что дает ему преимущество перед остальными. Двое других из Петербурга. Их ждет тест, а потом комиссия у врачей. Если они какой-то из этапов не пройдут, есть очередь из желающих. 
	«Может, в следующий раз?» – обнадежил пригорюнившегося корреспондента Львов.
	
	«Это не работа. Баловство», – пробегая мимо, прокомментировал восторги журналистов по поводу работы в Антарктиде фонтанковский сисадмин. Как выяснилось, не один он считает эту работу малоперспективной. 
	Резоны опрошенных профессионалов сводятся к двум пунктам.
	1. Для обслуживания системы в сложных условиях зарплаты в 60 тысяч мало. «На этой станции НЕ рабочих дней не будет, поэтому 365*13 (11 часов на еду и сон) – это 4745 часов, итого 60*12*0,87/4745 – 132 рубля в час. Здесь я получаю 92. Сомнительная прибавка – это раз, и едва ли вменяемая цена вообще, – считает системный администратор Илья. – И это всё, если не рассматривать в подробностях жилищные условия: качество и разнообразие еды, доступного оборудования, скорости канала и прочих прелестей заполярной монастырской жизни».
	2. Старое оборудование (хотя Лосев уверял «Фонтанку», что там на станциях оно разное, и старое, и новое), что фактически вычеркивает год из профессионального роста сисадмина, для которого освоение новинок необходимо.
	
	«Фонтанка» нашла петербуржца, который провел год на станции Новолазаревская. С февраля 2013-го по май 2014-го Артем Кича занимал должность врача станции. 
	«Поехал посмотреть. Новый опыт к тому же. Что касается медицинского оборудования, то медчасть станции — это такая среднестатистическая многопрофильная больница. А вот ее система снабжения инертна. Можно делать заказ, но привозят то, что считают нужным. Проблема одна: анестетики. Их просто нет. Возможно, из-за того, что нет лицензии на провоз и хранение. Мне повезло: за время работы пришлось делать две операции, и обе на нижней части тела, — аппендицит и защемление грыжи. Обошлись эпидуральной анестезией. Будь проблемы повыше, что бы я делал – не знаю.
	Врач на станции в основном – это работник поликлиники. В экспедиции нет ротации, ходят те, кто и десять лет назад ходил. Ну а что со здоровьем у мужчин за 50, вы и сами знаете. 
	Жить на станции хорошо. Пока не сходишь в гости к другим. У нас Интернет такой силы, что фото грузится полчаса. А у соседей из Индии есть «Скайп», и можно пообщаться с родными. Конечно, за 58 лет развития станций там стало комфортнее, но от коллег мы отстали и по научной, и по бытовой части».
	
	Чтобы не заканчивать на грустной ноте, мы все-таки нашли возможность побывать на краю света бесплатно. Правда, уже не в Антарктиде, а в Арктике. Национальный парк «Русская Арктика» набирает волонтеров. На три летних месяца. Без оплаты, но с содержанием. Из описания парка на сайте : «На территории «Русской Арктики» встречаются белые медведи, моржи, нерпы, гренландские тюлени, песцы и даже северные олени. В короткое северное лето свои листья к полярному солнцу поворачивают растения, которых здесь насчитывается 64 вида. Оранские острова с их пологими скалами – настоящий рай для множества полярных птиц. Здесь выводят свое потомство до 20 видов пернатых, а 5 видов отваживаются остаться на зимовку. К группе характерных и особенно запоминающихся объектов «Русской Арктики» принадлежат горы Ломоносова и горы Менделеева. Здесь встречаются удивительные по красоте полярные пейзажи». 
	Берут, судя по всему, всех, кто готов к фиксированию жизни природы без вмешательства в оную.
	Так что приключения ждут.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»