
	Работникам отдельных отраслей могут запретить объявлять голодовки. Законопроект, исключающий использование такого пассивного способа решения трудовых споров, 28 апреля внесен в Госдуму.
	Действующий Трудовой кодекс РФ ограничивает право на проведение забастовок. Их не вправе объявлять военнослужащие, спасатели, сотрудники правоохранительных органов, транспорта и связи, скорой помощи и больниц, энергетики и многие другие. Проведение ими иных акций протеста, в том числе голодовок, не ограничивается, так как работа соответствующих служб в этих случаях не приостанавливается.
	Внесенный в Госдуму проект поправок в Трудовой кодекс РФ запрещает отказ лиц, работающих в обеспечивающих безопасность государства и граждан организациях, «от приема пищи как средства разрешения коллективных и индивидуальных трудовых споров». Нарушение указанного запрета будет приравниваться к незаконной забастовке с привлечением виновного к административной ответственности.
	По мнению авторов законопроекта, такие меры необходимы для пресечения злоупотреблений со стороны недобросовестных трудящихся: «В случае возникновения трудовых споров работники, формально не отказываясь от выполнения своих трудовых обязанностей, прибегают к иным формам выражения протеста, в том числе к отказу от приема пищи. Но поскольку они продолжают работать, их самочувствие, безусловно, сказывается на отношении к работе, под угрозой в результате оказываются жизнь и здоровье граждан», – отмечается в пояснительной записке.
	Отметим, что помимо врачей, военных и полицейских проводить акции протеста не вправе работники организаций, «непосредственно ведающих вопросами обеспечения обороны страны, безопасности государства», а также «обслуживающие особо опасные виды производств или оборудования». Под эти критерии попадают и предприятия Федерального агентства специального строительства (Спецстроя). Тогда как внесению законопроекта предшествовал строителям космодрома «Восточный», находящегося в ведении Спецстроя. Десятки занятых на возведении этого стратегического объекта работников объявили голодовку. Разрешить конфликт удалось после вмешательства руководства правительства России.
	 