
	Борцы с ЛГБТ празднуют победу: в городе . Гееборцы посвятили несколько месяцев тому, чтобы строчить письма в различные инстанции и ворошить прошлое ее сотрудников. В итоге глава комиссии, заведующий кафедрой клинической психологии Санкт-Петербургской государственной педиатрической медицинской академии Дмитрий Исаев написал заявление об увольнении по собственному желанию.
	
	Впрочем, врачи не склонны соглашаться с гомофобами и констатируют: трансгендерность — психическая болезнь, встречающаяся у одного из 40 -100 тысяч человек.
	«Фонтанка» узнала, как теперь сменить пол в Петербурге.
	
	
	Как рассказывает ушедший на вольные хлеба , справки, обязательные для проведения операции по смене пола, раньше можно было получить в двух комиссиях в Петербурге: при Педиатрической академии и при городском сексологическом центре СЗГМУ им. Мечникова.
	
	
	Следующая стадия — собеседование со специалистами.
	
	Вся процедура собеседований и обследований у специалистов занимает как минимум год, в отдельных случаях — дольше.
	Комиссия при университете Мечникова существует с 1984 года, при Педиатрической академии – с 2006 года.
	«Я как-то считал в 2000 году, выходило, что к нам в год приходит по 10 человек. Но сейчас, конечно, больше, потому что стали приезжать из других городов», – добавляет Екимов. Комиссия Исаева пользовалась большей популярностью — в год туда обращалось за справками порядка 30 человек. «Мы относились к пациентам по-человечески, и у нас расценки были такими же: 5 тысяч рублей за все, тогда как в других комиссиях — цены на порядок выше. В Ростове, например, 80 тысяч рублей берут», – объясняет Исаев.
	После ухода специалиста комиссию воссоздавать в вузе не собираются:
	
	На такую перспективу в СЗГМУ им. Мечникова смотрят нерадостно:
	
	
	Ежегодно порядка 100 россиян получают справки о трансгендерности. Эта бумага — лишь первый шаг для коррекции пола. После обследования у психиатров и сексологов пациент должен начать принимать курс гормонотерапии.
	
	Его учреждение — единственное в Петербурге, где делают операции по смене пола.
	В среднем в год учреждение изменяет принадлежность к той или иной половине человечества 10 пациентов. В основном в России изменить свое тело хотят родившиеся женщинами. По словам Фесенко, на 4-5 женщин, меняющих пол, приходится 1 мужчина-трансгендер.
	
	Такая статистика характерна только для России, в Европе трансгендеров обоих полов равное количество.
	
	Есть такому соотношению и другое объяснение:
	Сложность операции зависит в первую очередь от пола, который подлежит коррекции. Как рассказывает Фесенко, чтобы сымитировать мужской организм, из женского необходимо удалить первичные половые признаки, матку, яичники, а после — с помощью гормонов сформировать подобие мужского полового органа. У мужчин проще — удаляют первичные половые признаки, проводят вагинопластику, у некоторых пациентов после принятия гормонов грудные железы растут самостоятельно, если этого не происходит, то им вшивают импланты.
	Стоимость таких операций — около 30 тысяч рублей.
	
	Хирургические вмешательства занимают несколько месяцев. После этого пациенту выдают справку о смене пола, с которой он может прийти в ЗАГС и поменять данные паспорта и свидетельства о рождении.
	
	В Александровской больнице знают историю всех подопечных: еще около года прооперированные посещают врачей, проходят профилактику возможных осложнений.
	
	
	Первые операции по смене пола начали делать в ХХ веке, однако они носили условный характер. Так, в Дании в 1930 году художнице Лили Эльбе удалили мужские половые признаки, после чего власти выдали ей новые документы.
	Первую операцию по коррекции пола более сложного типа сделали в СССР в 1972 году. Рижский хирург Виктор Калнберз прооперировал 30-летнюю Инну. Согласно открытым данным, ставший Иннокентием стал успешным инженером, дважды женат и до сих пор поддерживает контакт с врачом. Впоследствии операции по коррекции пола в СССР стали производиться на постоянной основе.
	Центром лечения трансгендеров стала Москва. А мировым центром операций по коррекции пола стал начиная с 1990-х Таиланд.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»