
	Египтяне лишились произведенного в России спутника дистанционного зондирования Земли (ДЗЗ) EgyptSat-2 и сейчас рассматривают вариант покупки снимков планеты, сделанных с российских спутников.
	Как пишет «Коммерсант», 12 мая начались сбои в бортовом цифровом вычислительном комплексе спутника EgyptSat-2, созданного российской РКК «Энергия». Сначала египетские специалисты пытались разобраться самостоятельно. Однако спустя время Египет официально запросил помощи у России, причем сразу на высшем уровне: президент Египта Абдул-Фаттах Халил Ас-Сиси обратился к президенту РФ Владимиру Путину.
	Как рассказали несколько источников в отрасли, российские и египетские специалисты не смогли восстановить работу спутника EgyptSat-2.
	«Аппарат можно считать потерянным: его бортовой компьютер завис, ни на одну команду с Земли аппарат не реагирует, реанимировать его не удается. Восстановлению спутник, скорее всего, не подлежит», — рассказали источники газете.
	По информации прессы, вина корпорации «Энергия» в ходе разбирательств с EgyptSat-2 не была доказана: спутник перестал функционировать сразу после того, как перешел в закрытый режим работы (в этот момент его управлением занимались египтяне).
	«Выводы российских инженеров были переданы египетской стороне, возражений они не вызвали», — пояснил изданию источник в Роскосмосе.
	Несмотря на то, что EgyptSat-2 позиционировался как спутник для дистанционного зондирования Земли, его технических возможностей вполне хватало для проведения оптической разведки в интересах египетских военных. По сведениям газеты, выход из ситуации был найден достаточно простой: египтяне рассматривают вариант коммерческой эксплуатации российских спутников ДЗЗ «Ресурс-П» или «Канопус-В».
	Представитель Роскосмоса Игорь Буренков заявил газете, что предприятия российской ракетно-космической промышленности уже сотрудничают с египетскими организациями по разным направлениям деятельности, «в том числе и по системам ДЗЗ».
	Египетский спутник дистанционного зондирования Земли EgyptSat-2, созданный по заказу египетской стороны ракетно-космической корпорацией «Энергия», был запущен с космодрома Байконур в Казахстане 16 апреля прошлого года. Стоимость контракта составила порядка 40 миллионов долларов. В январе этого года управление спутником было передано в руки египетским специалистам.