Экс-сотрудник американских спецслужб Эдвард Сноуден не будет присутствовать на церемонии вручения норвежской премии свободы слова, так как боится быть экстрадированным в США, сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на организаторов мероприятия.
«Это окончательное решение: он не прибудет в Норвегию 5 сентября для получения премии. Норвежские власти не могут предоставить гарантий, что он сможет приехать без риска быть экстрадированным в США», — заявил агентству в пятницу представитель Академии литературы и свободы слова Норвегии Ньют Ноури (Newth Nouri).
Представитель Академии, которая присуждает премию Бьернсона, также отметил, что не исключает возможность передачи Сноудену премии на российско-норвежской границе.
Норвежская телерадиокомпания NRK в четверг обнародовала документы, свидетельствующие, что в 2013 году США просили власти Норвегии арестовать и экстрадировать Сноудена, если он появится в стране. Обращения из ФБР через американское посольство в Копенгагене также получили Дания, Швеция и Финляндия. Согласно информации телерадиокомпании, юрист Сноудена Бен Визнер подозревает, что такие послания получили большинство стран Европы, а также некоторые, находящиеся за ее пределами. 
«Я не видел данные документы раньше. Я осведомлен о том, что они есть в некоторых странах, например, в Германии», — приводит телерадиокомпания слова Визнера. 
Правительство Норвегии отмечает, что оно не давало США ответа на дипломатические послания. Тем не менее, Норвегия отклонила прошение Сноудена о предоставлении дипломатического убежища.
Эдвард Сноуден в июне 2013 года передал газетам Washington Post и Guardian ряд секретных материалов о программах слежки спецслужб США и Великобритании в интернете. Затем он вылетел в Гонконг, а оттуда в Москву, где некоторое время находился в транзитной зоне московского аэропорта. Россия предоставила Сноудену временное убежище сроком на год при условии, что он прекратит свою деятельность против США. Первого августа 2014 года Сноуден получил трехлетний вид на жительство, который позволит ему путешествовать не только по России, но и за ее пределами.
