Коммунисты предлагают ввести административную ответственность в виде штрафа или ареста за каминг-аут — публичное признание своей нетрадиционной сексуальной ориентации. Если законопроект будет одобрен парламентским большинством, то в РФ появится новое правонарушение в сфере общественной нравственности, связанное с посягательством на традиционные общественные устои. Наказанием за это правонарушение может быть штраф от 4 тыс. до 5 тыс. рублей или арест на 15 суток, пишут "Известия".
Первый заместитель председателя комитета ГД по природным ресурсам Иван Никитчук и заместитель председателя комитета ГД по экономической политике Николай Арефьев (оба КПРФ) подготовили законопроект, который вносит уточнения в Кодекс об административных правонарушениях (КОАП) в части введения ответственности за публичное признание в нетрадиционной сексуальной ориентации.
Депутаты от КПРФ предлагают дополнить главу 6 КОАП статьей 6.12.1 «Публичное выражение нетрадиционных сексуальных отношений».
Так, согласно пояснительной записке, за публичное выражение нетрадиционных сексуальных отношений, заключающееся в демонстрации своих искаженных сексуальных предпочтений в общественных местах, наступает административная ответственность в виде штрафа от четырех до пяти тысяч рублей. А если это происходит в образовательных заведениях, учреждениях культуры или органах власти, то вплоть до ареста на срок до 15 суток.
Авторы документа уверены, что принятие вносимого ими законопроекта будет направлено на укрепление общественной нравственности россиян.
— Считаю, что проблема, поднятая нами, является острой и злободневной, поскольку затрагивает социальные болезни нашего общества и в первую очередь касается нравственного воспитания подрастающего поколения, — говорит разработчик Иван Никитчук. — К сожалению, механизм принятой в 2013 году новой редакции ст. 5 ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», которая запрещает пропаганду гомосексуализма, оказался недостаточно эффективен, поэтому мы и предлагаем новую меру.
Никитчук уверен, что гомосексуализм — это огромная угроза для каждого нормального человека, которая может поразить детей или внуков и, таким образом, прервать род.
— А поскольку в биологическом смысле неразмножение — это в конечном итоге то же, что и смерть, то гомосексуализм и есть смертельная угроза для всего человечества, — подытожил парламентарий.
