
	Конституционный суд отклонил три жалобы на муниципальную реформу в России. Это произошло накануне того, как он будет рассматривать в открытом заседании соответствующий думский запрос. Обращения, поданные общественными активистами, возвращены, так как ни один из заявителей не имел права обратиться в КС, следует из опубликованных решений.
	Напомним, «муниципальная реформа» прошла в России в 2014 году. Тогда Госдума приняла поправки в закон «Об общих принципах организации местного самоуправления». Они серьезно снизили уровень самостоятельности местной власти. Например, губернаторы и региональные ЗакСы получили возможность отменять прямые выборы мэров, решать, каким образом будут сформированы районные и городские думы. Новый порядок породил протесты в Астрахани, Омске, Нижнем Новгороде, Ярославле. Породил он и возмущение заявителей.
	Например, профессор Самарского государственного университета Наталья Боброва возражала против отмены выборов мэра в Самаре. Житель Челябинска Станислав Вахрушев был недоволен тем, что региональные парламентарии изменили схему формирования городской думы, не учитывая мнение населения. Глава ассоциации муниципальных образований Челябинской области Юрий Гурман пожаловался на региональный закон, отменивший выборы мэров во всем регионе.
	КС, однако, отказался рассматривать все три заявления. С точки зрения служителей Фемиды, авторы жалоб не обладают «правом на обращение в Конституционный суд Российской Федерации».
 – Право на осуществление местного самоуправления носит коллективный характер, – заявили судьи. – Сам факт проживания гражданина на какой-либо территории не значит, что он правомочен выступать в рамках конституционного судопроизводства в защиту всеобщих интересов населения соответствующего муниципального образования.
	Любопытно, что жалобу Натальи Бобровой поддержало самарское отделение партии КПРФ. Тем не менее КС решил, что интересы партийцев не были нарушены муниципальной реформой.
	Судьи напоминают, что обратиться в КС могут только те россияне, чьи дела уже рассмотрели суды общей юрисдикции. Во всех трех случаях заявители оспаривали муниципальную реформу в областных судах и получили отказ. Тем не менее КС овечает на это так:
 – Рассмотрение судом общей юрисдикции дела не предопределяет автоматически вывода о том, что любые нормы закона, на которые ссылается суд общей юрисдикции, следует рассматривать как примененные в конкретном деле заявителя.
	Напомним, завтра КС рассмотрит запрос депутатов Госдумы, которые также оспаривают отмену местных выборов в России. Под обращением в суд поставили подписи справедливороссы, коммунисты и единоросс Антон Романов.