
	
	– Меня зовут Георгий, – представился «Фонтанке» протестант, – я житель дома 15 по Крестовскому проспекту.
	


	Георгий рассказал о себе: раньше работал журналистом в Life News, сейчас — в туристическом бизнесе. Квартиру снимает. «Фонтанка» отметила, что Георгий, видимо, достиг в делах успеха — снять квартиру в доме 15 по Крестовскому проспекту стоит, судя по объявлениям в Сети, от 100 тысяч рублей в месяц. Фамилию свою Георгий предпочел не называть.
	


	Может, и правильно, так как иначе можно запутаться. Ещё две недели назад Георгия звали Федором Русановым. Плакат, с которым он 29 июня выходил к Смольному под телекамеры, был тот же.
	


	– Журналисты тогда напутали, – объяснил Федор-Георгий.
	Возможно, но, как достоверно известно «Фонтанке», журналистам 100ТВ Георгий представился именно Федором Русановым.
	Ещё одна активистка подошла через несколько минут и поделилась своим возмущением ночной музыкой. Женщина средних лет, скрывая отсутствие передних зубов, объяснила, что живет в доме 10 по улице Рюхина (квартиры от 25 миллионов рублей), и не может спать от шума. На вопрос, какой именно клуб ей мешает, попросила напомнить Федора-Георгия: «Егор, ты же знаешь!».
	
	Тут же оговорившись, что сама там не была, и где находится «Воздух», не знает, но уверена — весь вред от него. После чего, под предлогом срочного телефонного звонка, отошла в сторону и потерялась.
	Разговор с Георгием получился странный. Оказалось, что обращение к губернатору у него при себе, но передавать он его не будет, просто постоит час с плакатом. Откуда у него листы с подписями, он и сам толком не знает, так как лично подписи не собирал и с жильцами не общался, а листы ему дал некий Виталий и попросил постоять часик с воззванием на груди. Почему бы успешному бизнесмену и не выполнить просьбу пусть и малознакомого, но симпатичного человека.
	Под обращением к губернатору действительно стояло полсотни автографов. Адреса подписантов показывали, насколько велико народное возмущение. Ночным шумом и отсутствием бесплатных автостоянок на Южной дороге недовольны не только жители Крестовского острова, но и петербуржцы с улицы Савушкина и проспекта Большевиков, а громкая музыка побеспокоила жителей Тосно, Москвы и даже Магадана.
	


	
	Посмотрев на карту и подсчитав, что главного «обвиняемого», клуб «Воздух», от жилых домов отделяет километр парка, корреспондент усомнился и спросил жильцов. Ответы оказались разнонаправленными.
	Единственное здание, расположенное в непосредственной близости от клубов, — комплекс «Пятый элемент». Его жильцы ценят покой и комфорт и не привержены публичности.
	


	Управляющая апартаментами Екатерина Алай утверждает, что шум есть, и он разгоняет постояльцев:
	
	Основной раздражитель тот же, что преимущественно беспокоил и Федора-Георгия с плакатом: «Больше всего мы страдаем от ночного клуба «Воздух». В 2012 и 2013 годах мы достигли договоренности, клуб выставлял пост охраны у нашего шлагбаума, мешая автомобилями перегораживать въезд, чтобы не ломали шлагбаум и не бросали мусор».
	Сейчас, говорит Екатерина Алай, пост больше не выставляют, посетители паркуются где хотят, не обращая внимания на замечания охраны «Пятого элемента».
	


	
	Руководители ТСЖ домов 10 и 12 по Рюхиной улице, а также дома 15 по Крестовскому проспекту, которые расположены ближе других к Южной дороге (примерно в 1 километре от клубов), оказались недоступны для комментариев.
	«Фонтанка» обратилась к бизнесу и нашла нескольких руководителей компаний, проживающих в этих домах. Бизнесмены удивились вопросу: «Южную дорогу не слышим. Скорее, дает себя знать «Диво остров», но не критично. Если мимо нас и проходят нетрезвые компании — то это чаще неорганизованные любители выпить из парка, а не из клубов».
	Председатель ТСЖ по адресу: Крестовский проспект, дом 26, Кирилл Казаков, напротив, считает, что шум есть, он доносится до его дома за километр с лишним по воде и мешает жителям:
	
	Признавшись, что текст читал не очень внимательно, о том, какие именно клубы издают громкий звук, не осведомлен, а сведения об отсутствии парковок — явная ошибка.
	В УМВД по Петроградскому району на вопрос о жалобах на громкую музыку ответили, что таковые, конечно, поступают, но нечасто. И Южная дорога — отнюдь не фаворит, так как громкий звук раздается и с Серного острова, и с Петровской косы, которые изобилуют круглосуточными заведениями.
	Реакция администрации Петроградского района тоже была достаточно сдержанной: обращения от граждан с просьбой пресечь ночную деятельность на Южной дороге есть, и в них указаны адреса не только на Крестовском острове, но на Васильевском острове, и на Петроградской стороне.
	
	Заверив, что в настоящее время сведений о незаконности деятельности каких-либо заведений на Южной дороге нет.
	
	Директор «Карла и Фридриха» Александр Фейгельман об акции «возмущенных жителей» узнал от журналиста:
	– Интересно, почему бы инициаторам было не прийти к нам и поговорить, найти решение. Хотя вообще мешать мы не можем никому, так как жилых домов в округе нет. То, что есть, «Пятый элемент» – находится в парковой зоне, это нежилая застройка. Но даже ему мы мешать не можем. В «Русской рыбалке» — фоновая музыка, которая слышна только за столами. «Карл и Фридрих» проводит музыкальные мероприятия, но заканчиваются они до 23 часов, да и проходят, как правило, внутри здания. До ближайшего жилого дома от нас — километра три по парку. Что касается наркотиков — смешно. Не наш формат.
	Директора клуба «Воздух» Дмитрия Колоницкого вопрос «Фонтанки» не удивил:
	– Четыре года назад проблемы были. Тогда мы ещё не очень хорошо понимали звук, и, действительно, было шумно. Сейчас поставили специальную отражающую стенку, у нас система направленного звука, звукопоглощающие панели. Было некоторое недопонимание по этому поводу с районной администрацией, но оно улажено.
	На вопрос об отсутствии бесплатных парковок директор «Воздуха» просто показал четыре или пять бесплатных стоянок со свободными местами.
	


	
	


	Дмитрий Колоницкий заверил, что жители Крестовского острова к нему с претензиями не обращались. Вопросы были у «Пятого элемента», но и они были улажены к обоюдному согласию. В том, что управляющий комплексом недоволен клубом, Колоницкий усомнился:
	– Не знаю, что именно Екатерина Алай говорила журналистам, но нас она сегодня заверила в отсутствии претензий к «Воздуху». В ближайшие выходные спрошу ещё раз лично: Екатерине по её просьбе выдали билеты на программу в пятницу и субботу. Будем рады видеть.
	
	Уполномоченный по защите прав предпринимателей в Петербурге Александр Абросимов на вопрос «Фонтанки» о проблеме ответил вопросом: «Ближайшие жилые здания — в километре. Как можно так мешать за километр?»
	Бизнес-омбудсмен не считает клубы на Южной дороге очевидным злом:
	
	Обсуждение вопроса о будущем Южной дороги, считает Александр Абросимов, не должно проходить в кулуарах администрации:
	– На прошлой неделе я встречался с Георгием Сергеевичем Полтавченко, мы обсуждали вопрос о новой планировке Крестовского. Я просил, чтобы губернатор дал поручение организовать круглые столы с привлечением бизнеса, жителей, администрации, и, исходя из этого, разрабатывать концепцию.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»