
	Председатель петербургского Горизбиркома Алексей Пучнин и уполномоченный по правам человека в Петербурге Александр Шишлов поучаствовали в заседании ЦИК РФ, проводившемся в режиме видеоконференции, сообщает пресс-служба петербургского Горизбиркома.
	В частности, обсуждалась ситуация вокруг выборов в петербургском МО «Солнечное». На заседании выступила председатель российской комиссии по правам человека Элла Панфилова, которая в этой связи напомнила о нарушениях, имевших место в Петербурге в ходе муниципальной кампании 2014 года.
	«В этом году в Санкт-Петербурге выборы проводятся в двух муниципальных образованиях, – сказала Элла Панфилова. – Предварительно были нарушения, но Санкт-Петербургская избирательная комиссия очень быстро и своевременно среагировала, пресекла эти нарушения». После того, как видеоконференция завершилась, Александр Шилов и Алексей Пучнин обсудили проект поправки в петербургский закон о выборах депутатов муниципальных советов. Поправка должна обязать ИКМО уведомлять Горизбирком о своих решениях и о назначении выборов в муниципальных образованиях.
	Напомним, что о назначении выборов в муниципальном образовании «Солнечное» Горизбиркому стало известно 25 июля. До окончания приема документов у потенциальных кандидатов оставалось 4 дня. Санкт-Петербургская избирательная комиссия обратилась в прокуратуру с просьбой проверить обстоятельства назначения выборов в «Солнечном». 20 августа Горизбирком на своем заседании упразднил окружную избирательную комиссию МО «Солнечное». 21 августа 7 из 8 членов ИКМО «Солнечное» сложили свои полномочия. Санкт-Петербургская избирательная комиссия сформировала новый состав ИКМО. Новая комиссия назначила выборы депутатов муниципального совета МО «Солнечное» на 15 ноября.
	Напомним также, что в мае 2015 года Алексей Пучнин в открытом письме призвал петербургского омбудсмена уйти в отставку — по мнению главы Горизбиркома, Александр Шишлов на своем посту лоббировал интересы политической партии «Яблоко». Ранее Шишлов опубликовал доклад о выборах в Петербурге в 2014 году. В докладе отмечались многочисленные нарушения, которые возникли, по мнению омбудсмена, в том числе в результате недостаточно эффективной работы Горизбиркома.