
	Общероссийская общественная организация малого и среднего предпринимательства "Опора России" направила в Росалкогольрегулирование письмо о легализации торговли алкоголем через Интернет.
	Как пишут "Ведомости", документ также подписали руководители Союза производителей алкогольной продукции, Комитета производителей алкогольной продукции, Союза виноградарей и виноделов России и содружества производителей фирменных торговых марок "Русбренд".
	Как сообщил представитель Росалкогольрегулирования, служба в принципе не исключает возможности разрешить интернет-торговлю алкоголем. Предложение бизнес-сообщества может быть реализовано при формировании эффективного механизма регулирования дистанционной продажи алкогольной продукции, заявил изданию представитель регулятора.
	Дистанционная торговля алкоголем запрещена постановлением правительства от 2007 года. В апреле 2014 года группа депутатов внесла в Госдуму поправки, запрещающие розничную продажу алкоголя дистанционным способом. Правительство их отклонило и, напротив, предложило создать перечень интернет-площадок, которые имеют право продавать алкоголь. Такое разрешение, по мнению правительства, может получить только организация, имеющая лицензию на реализацию алкоголя и уставный капитал не менее 10 миллионов рублей.
	В июне "Опора России" написала письмо премьер-министру РФ с просьбой рассмотреть вопрос легализации интернет-продажи алкоголя. Медведев поручил Росалкогольрегулированию заняться вопросом, а служба попросила бизнес-сообщество представить предложения, которые могут быть учтены при доработке законопроекта.
	В новом письме "Опоры" и ее соавторов поддерживаются предложения правительства создать реестр доменных имен организаций, у которых есть лицензия на розничную продажу алкоголя через интернет. Лицензии могут получить только компании, имеющие лицензию на производство или оптовую торговлю алкоголем и оплатившие пошлину, говорится в письме. Предлагается ужесточить наказание за продажу алкоголя в интернете без лицензии вплоть до уголовного.
	 
	 