
	Операторов связи обязали передавать сигналы оповещения и экстренной информации о ведении военных действий и угрозах чрезвычайных ситуаций. Постановление об этом подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	Исторически для экстренного информирования населения использовалось телевидение и радио (в том числе проводные сети – квартирные и уличные репродукторы). Однако, по данным МЧС России и Минкомсвязи РФ, созданные еще в начале 70-х годов прошлого века системы оповещения с использованием региональных сетей теле- и радиовещания показали свою неэффективность, в том числе невозможность их перехвата (подключения) в автоматизированном режиме. Поэтому еще три года назад президент России поручил правительству РФ до 2014 года создать комплексную систему экстренного оповещения населения, обеспечивающую «своевременное и гарантированное доведение до каждого человека, находящегося на определенной территории, достоверной информации об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайной ситуации, правилах поведения и способах защиты в такой ситуации».
	Согласно новому постановлению, передавать сигналы тревоги, а также информировать абонентов о правилах поведения и необходимых мерах по защите должны будут операторы местной телефонной, мобильной (сотовой и спутников) и таксофонной связи, телематических услуг (доступ в Интернет), кабельного и эфирного телерадиовещания и так далее. Соответствующее обязательство включается в лицензионное условие их деятельности.
	Уже подготовленные МЧС России и Минкомсвязи РФ методические рекомендации предусматривают, что в чрезвычайных ситуациях информация от региональных центров ГО ЧС должна передаваться операторам сотовой связи, а через городские и районные пункты оповещения – по сетям кабельным телевидения и проводного радиовещания. Причем информировать владельцев мобильных телефонов предлагается путем рассылки коротких тестовых сообщений (SMS) и по технологии Cell Broadcast (передача данных непосредственно на экран аппаратов). Кроме того, экстренная информация должна размещаться на официальных сайтах МЧС России и его подразделений, а также на новостных и поисковых порталах.