
	Мировой суд Центрального района Новосибирска отложил рассмотрение дела театрального режиссера Тимофея Кулябина, обвиняемого в умышленном публичном осквернении религиозной символики и атрибутики в постановке оперы Вагнера "Тангейзер" на сцене Новосибирского театра оперы и балета (НГАТОиБ).
	"Ходатайство Кулябина удовлетворить. Рассмотрение дела отложить на 10 марта", – сказала судья Екатерина Сорокина.
	Режиссер Кулябин уведомил суд о смене адвоката и передал ходатайство своего нового защитника о переносе рассмотрения дела.
	"От услуг защитника адвоката Демиденко отказываюсь по причинам, не связанным с моим материальным положением. Мою защиту будет осуществлять адвокат Бадамшин Сергей Викторович, который не был уведомлен о времени и месте рассмотрения дела", – сказал Кулябин.
	Четвертого марта в этом же суде начался процесс по административному делу директора театра Бориса Мездрича. Его интересы в суде также отстаивает Сергей Бадамшин. Заседание было отложено до 10 марта. Мездричу, как должностному лицу, грозит штраф до 200 тыс. рублей.
	Напомним, оба дела прокуратура Новосибирска возбудила 24 февраля после обращения митрополита Новосибирского и Бердского Тихона. По версии прокуратуры, поставленная в НГАТОиБ интерпретация оперы Вагнера "Тангейзер" оскорбляет чувства верующих: в спектакле используется образ Христа – христианский крест, а театральное действие оскверняет образ религиозного почитания. Прокуратура особо подчеркивает, что данный образ используется именно для усиления психологического давления на зрителя.
	Доследственную проверку по факту постановки "Тангейзера" начало следственное управление СК РФ по Новосибирской области по статье 148 УК РФ "Нарушение права на свободу совести и вероисповеданий". И режиссер, и директор театра были приглашены в ведомство на беседу.
	Борис Мездрич призвал Новосибирскую епархию к переговорам "в мирном русле" и подчеркнул, что ни постановщик, ни сотрудники театра не имели умысла кого-либо оскорбить своей работой. Он также допустил, что постановку возможно скорректировать.
	Спектакль-опера "Тангейзер" был поставлен на сцене НГАТОиБ в декабре 2014 года. Действие в ней перенесено в наши дни. В версии режиссера Иисус Христос стал героем эротического фильма, который снимает рыцарь Тангейзер.