
	
	До конца 2015 года в Петербурге может быть создан новый университетский союз: Полярную академию хотят объединить с Российским государственным гидрометеорологическим университетом. Разговор о создании новой структуры шел уже несколько лет. Этого хотела бывший ректор Полярной академии Кермен Басангова. По словам сотрудников Гидромета, никогда отрицательно не высказывался на этот счет и бывший ректор Лев Карлин. Однако против выступала профессура.
	Процесс слияния небольших вузов — тенденция последних лет, провозглашенная Министерством образования и науки. По замыслу, количество учебных заведений должно сократиться не меньше чем на 20 %. Первые указы об объединении были подписаны в 2012 году. Так из ФИНЭКа, ИНЖЭКОНа и ГУСЭ возник экономический гигант Санкт-Петербургский государственный экономический университет. Традиционно при реорганизации вузов возникали протесты: преподаватели опасались сокращения, студенты беспокоились за свое дальнейшее обучение. Частично страхи оправдывались: например, о потере работы заявляли преподаватели из ГУСЭ. О массовых отчислениях студентов речи не шло.
	Согласно идее Минобразования, вуз-гигант – это такой вуз, где учатся не менее 15-20 тысяч человек. Как говорят в ректорском сообществе, к союзу пятитысячного Гидромета и трехтысячной "Полярки" может прибавиться еще и Санкт-Петербургский государственный морской технический университет. Правда, тогда общая численность будет еле дотягивать до 12 тысяч. Да и в самой Корабелке заявляют, что пока терять свою независимость не намерены.
	В Гидромете на новый союз смотрят с осторожностью. В середине мая новым исполняющим обязанности ректора был назначен бывший глава Полярной академии Валерий Михеев. За собой он привел новый проректорат. Руководить учебной работой теперь будет Алексей Крылов, несколько месяцев назад защитивший диссертацию. Пpоpектоpом по хозяйственной части назначили Станислава Красникова, когда-то отвечавшего за строительство в "Макаровке" (ГУМРФ имени адмирала С.О. Макарова), где также работал Михеев. Третьим проректором стал небезызвестный Иван Мушкет, когда-то возглавлявший Петербургскую таможню и преподававший в университетах МВД. Напомним, что  о взятке и превышении должностных полномочий. Обвинительный приговор бывший таможенник оспорил в Верховном суде, а после его отмены получил компенсацию в размере трех млн рублей. В Гидромете Мушкет будет отвечать за инвестиции и за филиалы, один из которых — Ростовский — в следующем году может прекратить свое существование, набор студентов там уже приостановлен.
	Страхи преподавателей Гидромета по большей части касаются кадровых вопросов. «После смерти Карлина вуз стал серым и убогим. Надеюсь, новое руководство сможет изменить ситуацию. Минус в том, что Михеев – не специалист в гидрометеорологии, не сможет разобраться, кто из сотрудников вуза профессиональней. Возможно, будут сделаны не совсем оптимальные шаги», – осторожно говорит заведующий кафедрой гидрогеологии и геодезии Вадим Кузьмин. Он добавляет, что деятельность объединяемых вузов почти не пересекается: «Полярная академия — гуманитарный вуз для поддержания народов Севера, Гидрометеорологический университет — больше технического уклада. Но, может, это будет и плюсом».
	В Полярной академии на объединение смотрят с еще большей опаской. «Два года назад к нам пришел Михеев, который прямо и заявил, что будет стремиться объединить наши вузы. Он привел за собой команду юристов, которые не очень хорошо знают проблемы экономики и естественных наук», – говорит заведующий кафедрой геоэкологии и природопользования полярных областей Вячеслав Макеев. Он подчеркивает, что академия создавалась для коренных народов Севера: «А сейчас: завели ЕГЭ, прислали людей, которые к этому отношения не имеют, в результате идею похоронили. Раньше 80 процентов студентов из регионов были, теперь один-два человека в группе».
	Впрочем, этот взгляд не разделяет бывший руководитель "Полярки", а ныне Гидромета Валерий Михеев. По его словам, в новом вузе все также будут работать со студентами с Севера, да и сейчас, по его словам, в Полярной академии учится много калмыков. Однако вопрос объединения он считает пока не закрытым: «Надо советоваться с коллективами, но протестных настроений я пока не вижу». Сам Михеев отмечает только плюсы от нового союза: «Расширится научная база, будет создана единая программа развития. Это будет более эффективное расходование и управление ресурсами. Мы сделаем единый вуз по изучению вопросов Арктики».
	Планирует Михеев расширять площади объединяющегося вуза: «Я никогда ничего не отдаю и не продаю, а только приобретаю. Будем реконструировать, часть зданий близка к аварийному состоянию». Слухи в РГГМУ о том, что якобы новые руководители уже хотят продать общежитие и базу практик, Михеев решительно опровергает: «На днях мы даже договорились о выделении нового здания академии — на Фонтанке, там сделаем библиотеку и полярный музей».
	Стоит напомнить, что популярную нынче арктическую тему Михеев намеревался развивать еще будучи и. о. ректора "Полярки". Туда его назначили в Министерстве образования и науки, когда академию трясло от . В результате ее руководитель Кермен Басангова, героиня скандальной , была уволена. До академии Михеев возглавлял Макаровку, в это же время к ней присоединился Университет водных коммуникаций. Кстати, как рассказывают преподаватели, до конца объединение так и не произошло — вузы до сих пор живут параллельными жизнями.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»