
	Первый птенец из "инкубатора по производству отечественных суперзвёзд", Владимир Киселёв-сын под скромным псевдонимом ВладиМир, исполняет песню "Письмо к президенту".
	Расслабьтесь и получайте удовольствие: поёт Владимир Владимирович, сын Владимира Владимировича, в честь Владимира Владимировича.
	
	Видео YouTube 
	
	С этим произведением особенно приятно будет ознакомиться поклонникам "Русского радио" и других станций, входящих в "Русскую медиагруппу". В ближайшем будущем в эфире, видимо, будет присутствовать исключительно подобный "творческо-музыкальный ресурс". Так называют пение песен новые владельцы холдинга.
	Эта история вообще – сплошь "письма к президенту". В июле газета "Ведомости" опубликовала выдержки из. Он, напомним, бывший барабанщик ВИА "Земляне", создатель группы "Русские", основатель фонда "Федерация" и экс-глава ГУП "Кремль", занимавшегося организацией зрелищных мероприятий на Красной площади. Шоумена ещё называют давним знакомым Владимира Путина. На концерте, устроенном фондом "Федерация", в числе звёзд мировой эстрады выступил глава государства с песней на английском языке и инструментальной композицией "С чего начинается Родина".
	Письмо к президенту, подписанное Киселёвым, содержало, по данным "Ведомостей", предложение создать "патриотический холдинг" на базе "Русской медиагруппы" ("Русское радио", "Хит FM", радио Maximum, DFM, Monte Carlo, музыкальный телеканал Ru.TV). С тем чтобы "обеспечить творческо-музыкальный ресурс для идеологических задач, стоящих перед руководством страны в работе с электоратом". Острую необходимость в этом авторы письма (оно подписано и председателем совета директоров РМГ) объясняли, писала газета, сложной внешнеполитической ситуацией, которая "не позволяет делать ставку на зарубежных артистов". В таких условиях артисты "нужны собственные, чтобы под рукой были идеологически правильно настроенные кумиры миллионов". По данным "Ведомостей", Путин наложил на письмо резолюцию: "Володину. Рассмотреть".
	Эта информация очень встревожила тех, кто до сих пор тоже считал себя "идеологически правильными кумирами миллионов". И они тоже написали письмо президенту. Как ", Иосиф Кобзон, Стас Михайлов, Григорий Лепс, Игорь Крутой, Иосиф Пригожин, Филипп Киркоров, Яна Рудковская, Николай Басков и другие, в том числе – почему-то скульптор Зураб Церетели, попросили Путина не отдавать радио Владимиру Киселёву. "Мы и так правильно воспитаны, живем в своей стране, поддерживаем своего президента и все, что происходит в нашей стране, – и песней, и музыкой, и гастролями", а музыкальное радио "и так выполняет все задачи, связанные с идеологией", – цитирует газета Филиппа Киркорова, Николая Расторгуева и других поп-звёзд.
	И вот на днях Федеральная антимонопольная служба у по приобретению 100 процентов акций холдинга "Русская медиагруппа" Федеральным государственным унитарным предприятием "Госконцерт".
	Де-юре "Русское радио", "Хит FM", радио Maximum, DFM, Monte Carlo и музыкальный телеканал Ru.TV перейдут под контроль государства. Фактически речь идёт, скорее всего, о том, что курировать вокально-инструментально-патриотическую работу будет Владимир Киселёв. "Госконцертом" руководит его давний деловой партнёр Сергей Бунин, с которым Киселёв когда-то создавал концертную компанию "Кремль Интернешнл".
	Добавим, что сыновей у Владимира Киселёва двое. Кроме ВладиМира есть ещё ЮрКисс, он же – Юрий Киселёв. Тоже – вполне "отечественная суперзвезда". Иначе говоря, Владимир Киселёв-отец уже доказал, что его "патриотический инкубатор" способен высиживать "идеологически правильных кумиров". И, судя по всему, готов наращивать производство. Главное, такие звёзды – они же всегда "под рукой" у руководства "в работе с электоратом".
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"