
	
	До последнего момента российские авиакомпании могли лететь транзитом через Украину при условии, что не доставляют груз военного или двойного назначения. Теперь запрещено и это.
	Впервые запрет коснется транзита для всех российских авиакомпаний, рассказал «Фонтанке» . Из-за этого билеты на некоторые международные рейсы отечественных авиаперевозчиков подорожают, что не позволит им соперничать с иностранными конкурентами на рынке.
	«Увеличение продолжительности полета составит в среднем от 10 – 20 минут до 1 часа. Соответственно, расходы на топливо будут выше. Допустим, час лишнего полета может обойтись в лишнюю 1 тысячу долларов только с учетом затрат на керосин. Возрастут расходы на персонал, увеличится расход ресурса, будет наблюдаться сокращение оборачиваемости парка. В целом это приведет к потере конкурентоспособности направлений», – сказал Олег Пантелеев.
	Напомним, в августе 2014 года представители «Аэрофлота» оценили облет территории Украины в 20 млн долларов в год. Финансовые потери также несли S7 Airlines и «ЮТэйр», которые облетали восточную часть Украины, где шли военные действия и был сбит Boeing 777, выполнявший рейс MH17 авиакомпании Malaysia Airlines.
	В ноябре 2015 года в Росавиации заявили, что большинство российских авиакомпаний отказалось от выполнения транзитных полетов через воздушное пространство Украины сразу после этой катастрофы.
	«До последнего времени незначительная часть отечественных перевозчиков выполняла по необходимости транзитные перелеты через территорию сопредельного государства. Запрет, введенный Украиной, малоактуален для отечественной гражданской авиации», – считают российские авиационные власти.
	Эксперты «Фонтанки», однако, уверены, что запрет все же окажет заметное влияние на маршрутную сеть. Наиболее уязвимым направлением в этой ситуации является Кишинев. Из-за невозможности транзита через Украину из России путь удлинится почти вдвое. Это означает, что отечественные авиаперевозчики уже проиграли местной авиакомпании Air Moldova. По мнению независимого авиаэксперта, научного сотрудника НИУ ВШЭ Андрея Крамаренко
	ведущий научный сотрудник Института транспорта и транспортной политики НИУ ВШЭ Федор Борисов*. Впрочем, эксперт отметил, что трафик туда все равно небольшой. Кроме того, «Аэрофлот» и ранее был вынужден летать в этот район в обход Украины. Однако изменения правил пролета могут стать большей проблемой для чартерных авиакомпаний. Под вопросом – рентабельность чартеров в Турцию и Египет, что, впрочем, не является уже актуальной проблемой с учетом запрета продажи туров на курорты этих стран.
	Прекращение транзита через Украину может серьезно повлиять на стоимость перелета в Тунис, где может быть важна лишняя 1 тысяча рублей, считает Олег Пантелеев. Также подорожают авиабилеты в Болгарию и Грецию.
	Вместе с ними поднимется стоимость перелета российскими авиакомпаниями в Италию и Черногорию, где конкуренция велика, отметил эксперт. По его мнению, в результате пассажиры будут выбирать иностранных перевозчиков на этих направлениях.
	При этом симметрично ответить на украинские авиационные санкции в этот раз России не удастся, отметил Олег Пантелеев. Правительство РФ запретило авиакомпаниям Украины совершать транзитные полеты еще в августе 2014 года.
	«Сейчас правильно думать не в направлении ответа на запрет, а в направлении снятия ограничений», – отметил Олег Пантелеев. Федор Борисов при этом напомнил, что снятие ограничений для украинских авиакомпаний не является важным приоритетом для Киева.
	Еще во время взаимного запрета рейсов в свои аэропорты Россия и Украина четко обозначили условия, при которых они готовы начать переговоры. С украинской стороны – это возврат Крыма, на что РФ вряд ли согласится в обозримом будущем.
	«Если же не говорить о политике, то для снятия ограничений необходимо провести переговоры на уровне авиационных властей двух стран. Но мы понимаем, что это из области фантастики», – резюмировал Олег Пантелеев.
	Андрей Меньшенин