
	Бывшую чиновницу Минобороны Евгению Васильеву, отбывающую наказание в женской колонии во Владимирской области по делу «Оборонсервиса», перевели в непривилегированный отряд из отряда отличников производства. Об этом «Русской службе новостей» сообщил председатель комиссии по безопасности Общественной палаты (ОП) России Антон Цветков.
	«В пятницу или субботу (7 или 8 августа) мы дали информацию, что Васильеву поместили в 12-й отряд, ее видели сами заключенные. Там находятся отличники производства. И вот теперь стало известно, что она находится в первом, непривилегированном отряде», — отметил он.
	Член ОП также пояснил, что двухнедельная шумиха по поводу исчезновения Васильевой, вероятнее всего, объясняется тем, что заключенный может отсутствовать в течение 15 дней из-за карантина, однако на карантине бывшую чиновницу тоже найти в тот период не удалось.
	«В первую очередь доказывать то, что она находится в колонии, должна или сама Евгения Васильева, или ФСИН. Мы занимаемся поисками Васильевой и контролем, чтобы у нее не было непричитающихся льгот. У нас есть большие основания полагать, что что-то было с ней, мягко говоря, не то в эти 15 дней, когда ее прятали», — заявил Цветков.
	Тема местонахождения Васильевой получила широкий общественный резонанс после того, как 30 июля появились сообщения о том, что в центре Москвы была замечена женщина, похожая на осужденную. Управление Федеральной службы исполнения наказаний (ФСИН) по Владимирской области только 7 августа с согласия бывшей чиновницы распространило информацию о том, что она находится в женской исправительной колонии №1 в поселке Головино Владимирской области. Ранее во ФСИН отказывались сообщать местонахождение бывшей чиновницы, отмечая, что она «отбывает назначенное ей судом наказание в одном из исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы».
	8 мая 2015 года Васильева была приговорена к пяти годам лишения свободы. С учетом срока домашнего ареста в колонии ей придется провести 2,5 года. После оглашения приговора бывшую чиновницу отправили в столичное СИЗО №6 «Печатники».
	Васильева в 2010-2012 годах возглавляла сначала аппарат министра обороны Анатолия Сердюкова, а потом департамент имущественных отношений военного ведомства. Она была помещена под домашний арест в ноябре 2012 года. В рамках так называемого дела «Оборонсервиса» ей инкриминировалась намеренная продажа некоторой недвижимости Минобороны коммерческим структурам по заниженным ценам.