
	Вместо отправки в государственные библиотеки печатных вариантов издателей обяжут предоставлять электронные версии. Такой законопроект 13 мая одобрило правительство России.
	В настоящее время все так называемые «производители документов» (типографии, издательства и другие) обязаны бесплатно отправлять для комплектования фондов национальных библиотек несколько экземпляров книг, газет, журналов, карт, диссертаций и другой печатной продукции.
	С инициативой перехода на цифровые технологии выступило Министерство культуры РФ. Законопроект предусматривает, что вместо десяти бумажных копий издатели должны будут в месячный срок со дня выпуска книги или иной продукции направлять их электронные копии в Российскую государственную библиотеку, Российскую национальную библиотеку и Президентскую библиотеку имени Б.Н. Ельцина. «Это позволит сократить расходы на оцифровку новых изданий, повысить качество и увеличить объем фонда Национальной электронной библиотеки», – убеждены в ведомстве.
	По мнению чиновников, реформа экономически выгодна и для самих производителей документов, так как электронные версии изданий всегда создаются в рамках допечатной подготовки. Также в Минкультуры ссылаются на международный опыт создания больших массивов электронных копий печатных изданий, в том числе проекты Всемирной цифровой библиотеки (World Digital Library), Национальной электронной библиотечной программы Библиотеки Конгресса США (Library of Congress National Digital Library Program), Europeana и другие.
	Вместе с тем одобренный законопроект не регламентирует порядок использования и дальнейшего распространения отправленных издателями файлов. Действующий Гражданский кодекс РФ разрешает общедоступным библиотекам без согласия автора и выплаты ему вознаграждения на некоммерческой основе предоставлять посетителям во временное безвозмездное пользование экземпляры произведений в электронной форме, но только в своих помещениях и без возможности снятия копий. По запросам пользователей могут копироваться только отдельные статьи и малообъемные издания.