Министерство сельского хозяйства России намерено запретить ловлю щук в Неве и иных реках Ленинградской области.
Действующее законодательство гарантирует всем желающим право свободно и бесплатно осуществлять любительское и спортивное рыболовство на водных объектах общего пользования. В то же время уполномоченные органы вправе устанавливать различные ограничения, в том числе по используемым средствам лова, в определенных районах и отдельных видов водных биоресурсов (рыбы).
Подготовленный Минсельхозом приказ предусматривает, что до конца 2015 года будет закрыто рыболовство щуки в реках Ленинградской области. Исключение составит только вылов щуки в научно-исследовательских и контрольных целях. Ввести такое ограничение 14 мая рекомендовал ученый совет ФГБНУ «Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии».
После официального опубликования нового приказа гражданин, не выпустивший попавшую на крючок щуку, может быть привлечен к административной ответственности – штрафу в размере до пяти тысяч рублей с конфискацией как пойманной рыбы, так и орудия добычи (удочки и других средств). С нарушителя также может быть взыскан причиненный водным ресурсам региона ущерб – согласно утвержденным таксам, каждая щука оценивается в 250 рублей. Кроме того, случайно поймавший щуку рыболов обязан незамедлительно сменить позицию – сместиться не менее чем на 500 метров.
По данным справочных правовых систем, Минсельхоз ежегодно вводит десятки различные ограничений для рыболовства, но только дважды они затрагивали петербуржцев: в декабре 2012 года была запрещена ловля леща, в декабре прошлого – густеры и корюшки.
Напомним, что по общим правилам ловить щуку в реках бассейна Финского залива и Ладожского озера (в том числе Неве) можно с 1 июня, в других реках Ленинградской области – с 20 мая. Рыбыловы-любители обязаны выпускать щученков длиной менее 30 см, не вправе использовать сети и ловушки, неводы и волокуши, капканы, устройства «подсветки» и электротока, запруды, «пауки», удочки, спиннинги и жерлицы более чем с десятью крючками, иные запрещенные средства.
