
	
	Согласно распоряжению, подписанному министром экономического развития РФ Алексеем Улюкаевым, управление регистрационной службы Северной столицы (традиционно именуемое ГБР) с этого года должно сократить 71 сотрудника и урезать фонд оплаты труда. В итоге средняя заработная плата чиновников петербургского управления ведомства составит 19 422 рубля в месяц.
	Сами сотрудники, обратившиеся в редакцию «Фонтанки», связывают «кастрацию» их довольствия с выплатами положенных по закону компенсаций попавшим под сокращение коллегам. По их словам, с формулировкой «экономия» была срезана ежемесячная премиальная составляющая денежного содержания всех рядовых сотрудников управления. «Объем работ растет каждую неделю, а тут еще и денежное довольствие обрезали. Многие всерьез думают об увольнении», – жалуются регистраторы.
	
	Руководство управления формально относится к ситуации. «В течение нескольких лет в Росреестре, так же как и в других федеральных государственных органах исполнительной власти, происходит реформирование, направленное на оптимизацию имеющихся ресурсов, сокращение бюджетных расходов, создание эффективной системы оказания государственных услуг на качественном уровне», – заявил журналисту «Фонтанки» исполняющий обязанности главы управления Росреестра по Санкт-Петербургу Владимир Корелин. По его словам, в ГБР сокращен 121 сотрудник, но соответствующие денежные выплаты уволенным возмещаются не управлением, а самой федеральной службой.
	Официальные документы Минэкономразвития, которому подчиняется Росреестр, подтверждают урезание и штатов, и фондов оплаты труда. Но средняя заработная плата при этом в целом по территориальным подразделениям федеральной службы должна сохраниться на уровне 23 тысяч рублей. Однако во многих регионах довольствие регистраторов вырастет на 10-15 процентов – сотрудники в Архангельской области будут получать в среднем по 39,4 тысячи рублей в месяц, Сахалинской – 45, Магаданской – почти 54 тысячи рублей. Тогда как жалование служащих ведомства в столицах, наоборот, урезали на 6-10 процентов.
	Эксперты ожидают негативных последствий такого сокращения. «В текущей ситуации на рынке труда снижение заработной платы с одновременным повышением нагрузки может привести к лишь кратковременному повышению производительности труда (в основном из-за опасения потерять работу), – говорит директор по Северо-Западу рекрутингового портала HeadHunter Юлия Сахарова. – В дальнейшем следует падение энтузиазма, работоспособности, мотивации. Если тренд продолжится, это может сказаться на ухудшении имиджа государственной службы: низкая заинтересованность от перспективных кандидатов, рост текучки среди новых линейных сотрудников, коррупционные риски, ухудшение качества и скорости оказания государственных услуг».
	
	Участники рынка в терминологии 30-х годов прошлого века оценивают действия руководства ведомства как «вредительство». Они ожидают снижения качества выполняемых работ и задержки в оформлении сделок. «Состояние дел с регистрацией иначе как плачевное оценить нельзя. Установленный законом срок регистрации в десять рабочих дней соблюдается далеко не всегда, задержки достигают месяца и более», – констатирует Александр Гиновкер, генеральный директор агентства недвижимости «Невский простор».
	В то же время большую часть работ по приему и выдаче документов сейчас выполняют многофункциональные центры предоставления государственных услуг (МФЦ), входящие в структуру городской администрации. Средняя заработная плата их сотрудников в минувшем году составляла около 27 тысяч рублей, а в наступившем (исходя из бюджетной росписи) повышена до 43 тысяч рублей в месяц.
	Еще часть функций ГБР теперь должны взять на себя нотариусы – с 1 января они могут не просто удостоверять договор (купли-продажи или иной), а формировать полный комплект документов в электронном виде и передавать его в регистрационную службу в удаленном режиме. Такие сделки регистрируются в течение одного дня, то есть фактически в автоматическом режиме. Вместе с тем механизм электронной регистрации, по данным «Фонтанки», пока не реализован из-за ряда технических нестыковок используемых нотариусами и чиновниками программных средств.
	
	Ситуация в ГБР демонстрирует расслоение жалования чиновников разных уровней власти. По данным Росстата, среднемесячная заработная плата более 7 тысяч сотрудников структур Смольного (включая многочисленные комитеты и районные администрации) превышает 74 тысячи рублей, тогда как служащие территориальных органов федеральных ведомств получают 36 тысяч рублей в месяц.
	Расслоение наблюдается и внутри самого Росреестра: довольствие сотрудников центрального аппарата оценивается статистиками в 93,1 тысячи рублей, тогда как даже в московском территориальном управлении в минувшем году получали в среднем 20,6 тысячи в месяц. Притом что к рядовым регистраторам предъявляются достаточно жесткие квалификационные требования, в том числе по наличию высшего юридического образования, опыта работы по юридической специальности и так далее.
	Павел Нетупский,
	«Фонтанка.ру»