
	Президент России Владимир Путин рассказал о жизни своих родителей в годы Великой Отечественной войны, главным редактором которого является журналист президентского пула Андрей Колесников.
	В колонке, озаглавленной ««Жизнь такая простая штука и жестокая», Путин описывает события войны и блокады, основываясь на слышанных им в детстве разговорах взрослых. Позже услышанные им истории получили документальное подтверждение.
	
	Отец Владимира Путина проходил срочную службу в Севастополе, в отряде подводных лодок, где был матросом. Призвали его в 1939 году. Вернувшись в Ленинград, он с женой осел в Петродворце, где семья, по словам президента, даже построила домик. Когда началась Великая Отечественная война, отец Владимира Путина не подлежал призыву, поскольку работал на военном заводе, что давало ему так называемую бронь, однако он написал два заявления — на вступление в партию и с просьбой отправить его на фронт, после чего его направили в диверсионный отряд НКВД.
	
	Путин пишет, что во главе отряда, по словам отца, был немец, хотя и советский гражданин. Позже история получила подтверждение, когда президенту передали дело группы из архивов Министерства обороны. «У меня дома в Ново-Огарево лежит копия этого дела. Список группы, фамилии, имена, отчества и краткие характеристики. Да, 28 человек. И во главе — немец. Все как рассказывал отец», – пишет Путин.
	Отряд переформировали и отправили в действующую армию. Так отец Путина оказался на Невском пятачке, где во время вылазки в тыл к немцам получил ранение. Вспоминая обстоятельства той вылазки, которые привели к ранению, от которого едва не погиб его отец, Путин пишет, что это было «смешно и грустно».
	
	Раненный в ногу, отец президента смог все же добраться на своих, однако необходимо было добраться до госпиталя на другой стороне Невы. Случайно рядом оказался его сосед по дому в Петергофе, который дотащил его до госпиталя и, убедившись, что бойца прооперировали, ушел со словами: «Ну все, теперь ты будешь жить, а я пошел умирать».
	По словам Путина, его отца долго мучил вопрос, что стало с его спасителем, однако в 1960-х годах они совершенно случайно встретились в магазине.
	
	Еще одна история связана с погибшим в блокадном Ленинграде маленьким братом Путина, которому было три года. Ребенка забрали у матери для последующей эвакуации, однако вывезти не успели, и он скончался.
	«Делали это, как она потом повторяла, в явочном порядке с целью спасения малолетних детей от голода. Собирали в детские дома для последующей эвакуации. Родителей даже не спрашивали», – пишет Путин. Родителям рассказали, что мальчик умер от дифтерита, но место захоронения сына они так и не узнали, хотя погибший ребенок был похоронен на Пискаревском кладбище, что в прошлом году выяснили энтузиасты.
	
	В своей колонке Путин также рассказал историю спасения своей матери в годы блокады, которое произошло благодаря случайному стечению обстоятельств. Отец, пришедший из госпиталя на костылях, увидел, что из дома, где в ту пору жила мать президента, санитары выносят трупы. На носилках он увидел свою еще живую жену.
	
	Завершает свою колонку Владимир Путин словами своей матери, которая говорила, что у них в годы войны не было ненависти к врагу, и признается, что не может до конца этого понять.
	«Мама вообще была у меня человек очень мягкий, добрый… И она говорила: "Ну какая к этим солдатам может быть ненависть? Они простые люди и тоже погибали на войне", – пишет Путин и в заключении приводит слова матери, которые он хорошо запомнил: – "Ну что с них взять? Они такие же работяги, как и мы. Просто их гнали на фронт"».