
	Недавно открытый вид ракообразных, найденный у берегов Индонезии, был назван в честь известного британского певца и актера Элтона Джона благодаря необычно крупным ножкам, напоминающим ботинки, которые музыкант носил во время съемок клипа к песне Pinball Wizard, говорится в статье, опубликованной в журнале Zookeys.
	"Я назвал этот вид в честь сэра Элтона Джона по той причине, что я всю жизнь слушаю его музыку во время моих лабораторных экспериментов. И когда это необычное ракообразное попало под мой микроскоп и я увидел его конечности, я сразу же вспомнил те ботинки, которые Элтон Джон носил в клипе Pinball Wizard", — заявил Джеймс Томас из Океанографического колледжа Хэлмос во Флориде (США).
	Томас и его коллеги совершили это открытие, изучая фауну коралловых рифов, расположенных в море в окрестностях индонезийских островов Раджа Ампат, примыкающих к восточной оконечности Новой Гвинеи.
	Данные острова и рифы, как объясняют ученые, входят в так называемый "Коралловый треугольник" – небольшой уголок на стыке Индийского и Тихого океанов, где наблюдается рекордно высокое число видов морской флоры и фауны.
	Изучая обитателей этих рифов, группа Томаса натолкнулась на необычный вид креветок с очень толстыми и длинными передними лапами, который и был назван Leucothoe eltoni в честь британского певца.
	Что интересно, данный вид ракообразных не является просто интересной и безобидной диковинкой с коралловых рифов, а опасным инвазивным видом – животным, которое активно распространяется по другим экосистемам и вытесняет их обитателей. По словам Томаса, отдельные особи Leucothoe eltoni были найдены его коллегами и его собственной экспедицией на Филиппинах и даже на Гавайских островах.
	Как полагают ученые, рачки попали в воды новых для них уголков земли не самостоятельно, а вместе с кораблями и плавучими доками, которые были транспортированы из вод Индонезии к берегам Филиппин и Гавайских островов. Пока биологи не знают, какой ущерб будет нанесен экосистемам Тихого океана дальнейшим распространением этих беспозвоночных и можно ли его остановить в принципе.
	 
	 