Уполномоченный по правам человека в РФ Элла Памфилова направила официальное обращение министру юстиции РФ Александру Коновалову по поводу последней проверки министерством российского правозащитного центра "Мемориал".
Как сообщили "Интерфаксу" во вторник в пресс-службе Памфиловой, в обращении говорится, что "некоторые положения акта проверки от 30.10.2015 в отношении правозащитного центра "Мемориал" слабо обоснованы и не подтверждаются фактами".
"Необходимо дополнительно аргументировать либо опровергнуть содержащиеся в акте проверки выводы о деятельности организации, якобы "направленной на подрыв основ конституционного строя РФ". Подобные обвинения без серьезных на то оснований в конечном итоге могут послужить поводом для ликвидации межрегиональной общественной организации центра "Мемориал", что недопустимо в правовом государстве", – говорится в обращении.
"В соответствии с мандатом уполномоченного будут предприняты все необходимые действия по защите центра от неправомерных действий, произвола и административного давления", – сказали в пресс-службе Памфиловой.
Как стало известно на прошлой неделе, Минюст после проверки обвинил "Мемориал" в подрыве конституционного строя, об этом сообщил "Интерфаксу" один из руководителей центра Олег Орлов.
Министерство также вынесло центру предупреждение об устранении нарушений закона. Кроме того, в суд направлены материалы о привлечении центра "Мемориал" к административной ответственности.
"Я на протяжении многих лет знакома с деятельностью "Мемориала". Он всегда критиковал власти – как за внешнюю, так и за внутреннюю политику. "Мемориал" всегда находился фактически в оппозиции к власти, но в своих жестких заявлениях никогда не выходил за рамки закона", – сказала Памфилова на прошлой неделе "Интерфаксу".
"Не надо путать оппозиционную политическую, правозащитную деятельность, жесткую критику власти, если всё это проходит в рамках Конституции, с подрывной деятельностью против государства", – сказала она.
"Мемориал" занимается в том числе мониторингом ситуации с правами человека на Северном Кавказе, является одной из наиболее авторитетных российских некоммерческих организаций.
Центр оказался в реестре иностранных агентов летом 2014 года.
Осенью прошлого года Минюст добивался ликвидации общества "Мемориал". У Минюста были претензии к уставу организации. Тогда Памфилова обратилась к президенту РФ с просьбой рекомендовать Минюсту отозвать из Верховного суда иск о ликвидации "Мемориала".
28 января 2015 года Верховный суд РФ отклонил иск Минюста РФ о ликвидации общества "Мемориал". Министерство тогда заявило, что "Мемориал" устранил все нарушения, которые стали поводом для иска.
