
	Петр Порошенко подписал указ о помиловании Владимира Старкова, которого Киев называет российским майором. Старкова, приговоренного на Украине к 14 годам заключения, обменяли в понедельник на украинского военнослужащего.
	О том, что Петр Порошенко подписал указ о помиловании Старкова, во вторник утром сообщила пресс-служба главы украинского государства. В сообщении также рассказывается об обмене приговоренного к 14-летнему заключению Старкова на военнослужащего украинской армии Андрея Гречанова, который находился в плену у ополченцев самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР).
	Впервые о том, что этот обмен состоялся, в понедельник вечером сообщил глава украинского Центра обмена пленными «Офицерский корпус» Владимир Рубан. Гречанов служил начальником отделения разведки 81-й десантно-штурмовой бригады ВСУ, которая участвовала в боях за донецкий аэропорт. В ночь на вторник Порошенко встретился с Гречановым. «Знаю, насколько трудно было это сделать, и сколько людей в этом было задействовано», — заявил украинский президент, говоря об этом обмене в ходе встречи с военнослужащим (цитата по сайту президента Украины). По словам Порошенко, Киеву удалось освободить Гречанова только с 18 попытки.
	Украинский президент также пересказал свой разговор с главой Израиля Биньямином Нетаньяху на Климатической конференции в Париже. «Он привел мне такой пример, когда за капрала израильской армии они отдали тысячу террористов. И считают, что сделали правильно», — рассказал президент.
	В конце сентября Дзержинский районный суд Донецкой области приговорил Старкова к 14 годам лишения свободы в конце сентября. «Российского майора» признали виновным «в ведении агрессивной войны против Украины во исполнение приказов начальника Генштаба РФ Герасимова».
	Старков был задержан 25 июля вместе с грузовиком КамАЗ, в котором, как утверждают украинские власти, находились боеприпасы. Позднее глава Службы безопасности Украины Василий Грицак рассказал на брифинге, что после задержания Старков сразу признался, что является гражданином России и относится к кадровому составу Вооруженных сил России. В августе сам «майор» дал интервью Euronews, в котором признал, что на момент задержание он был действующим офицером российской армии.
	Представители ДНР называли задержание Старкова «инсценировкой». В Москве комментировать эти данные отказались.