
	Помощник президента России Игорь Левитин предложил продлить школьные каникулы на 2 недели, чтобы россияне могли съездить в Крым. Он основывается на собственном понимании европейской практики – начало учебного года во многих европейских странах сдвинуто из-за туризма, ведь сезон на курортах в сентябре еще продолжается, считает бывший министр.
	«С 25 августа по 1 сентября вся страна сидит в аэропортах. Я на предыдущей должности, когда был (министром транспорта), все время спрашивал: почему нельзя сделать «плавучее» начало учебного года? Почему надо с 1 сентября всей стране прийти в школу?»
	Несмотря на кажущуюся абсурдность предложения, идея пришлась по душе туристическому бизнесу. «Действительно, в августе самые дорогие билеты, больше всего возвратов, родители торопятся отправить детей в школу», – рассказала «Фонтанке» директор петербургского туроператора «Каприкон тревел» Лариса Ломако. По ее словам, отдых в начале осени более комфортен для туристов в первую очередь с точки зрения температуры: в августе на курортах царит почти 40-градусная жара, в сентябре погода смягчается. «Идея хорошая, во всяком случае турпоток перераспределится. Ведь и в июне сейчас еще холодно», – добавила она. 
	Коммерческий директор «Вест тревел» Сергей Хохлов отметил, что предложение продлить любые каникулы всегда будет выгодным для турбизнеса, однако в данном случае проблему загрузки инфраструктуры можно было бы решить введением плавающего учебного года в различных регионах.
	Интересно, что с воодушевлением идею Левитина восприняли только петербургские туроператоры, в Крыму представители турбизнеса сообщили «Фонтанке», что проблемы с загрузкой в сентябре наблюдаются только у небольших домов отдыха и у частников, тогда как большие санатории и отели заполнены. «У нас же бархатный сезон. Конечно, люди едут и подгадывают именно под это время», – рассудила директор туроператора «ВТК» Алевтина Соболинская.
	Но если в туристической отрасли к предложению Левитина отнеслись скорее положительно, то представители системы образования идеи бывшего министра транспорта не оцениили. 
	В министерстве образования аккуратно высказались о том, что вопрос сложен и требует обсуждения на разных уровнях. В профильном комитете Госдумы отметили, что отдыха у детей летом и так предостаточно. В петербургском комитете по образованию объяснили, что перенос начала учебного года потребует корректировки и учебного плана, и графика экзаменов, и тарификации оплаты труда учителей. Кстати, как посчитала «Фонтанка», 2 недели простоя обойдутся городу как минимум в миллиард рублей — столько тратит бюджет на оплату труда за полмесяца 38 тысяч учителей.
	«Технически сдвиг возможен, но мы не видим предпосылок к такому шагу. Если по каким-то причинам родителям надо забрать ребенка из школы на пару недель, то ничто не мешает им это сделать. По заявлению родителей руководители школ отпускают детей – такая практика существует. Конечно, после отпуска ребенку надо будет поработать, чтобы ликвидировать отставание от программы, но не больше, чем это приходится делать, например, после болезни», – сообщила «Фонтанке» глава комитета Жанна Воробьева.
	Помимо прочего, в случае сдвига учебного года встанет вопрос, когда проводить День знаний. Если речь идет о переносе занятий уже в этом учебном году, то городу придется переносить и праздник, намеченный на 1 сентября, стоимостью 8 млн рублей.
	
	По совету Левитина «Фонтанка» обратилась к опыту европейских стран, правда, не нашла в нем практику, о которой говорил советник президента.
	Например, в Швеции каникулы длятся лишь 10 недель с середины июня до середины августа. В Финляндии учебный год длится с середины августа до конца мая (в отдельных городах начинается раньше). В Германии не существует единых каникул, которые бы проводились каждый год по всей стране в одно и то же время. Каждый год министерство культуры разрабатывает свой график для каждой из 16 земель как раз для того, чтобы не навредить предприятиям и транспортной инфраструктуре. График каникул согласуется и с погодными условиями: обычно у детей южных земель Баварии и Баден-Вюртемберга отдых начинается и заканчивается позже других. Похожая система и во Франции: страна разделена на три зоны – A, B и C, у каждой зоны свое расписание каникул. Но вне зависимости от зоны отдых французских школьников намного короче, нежели у российских, — 2 месяца.
	«Действительно, в Европе учатся больше. Наш учебный год один из самых коротких в Европе. А 2,5 – 3 месяцев должно быть вполне достаточно, чтобы отдыхать в Крыму. Да ведь и отпуск у российских родителей короче, чем школьные каникулы, – 28 дней. Наверное, можно как-то вписаться в это расписание», – заключил директор 239-го президентского лицея Максим Пратусевич.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»