Конституционный суд отклонил обращение судьи, публично раскритиковавшей слияние высших судов России. Заявительнице не удалось доказать, что она несправедливо лишилась должности после своих высказываний.
Соответствующее определение сегодня появилось на сайте КС. В нем суд предельно коротко объясняет, что требования коллеги не обоснованы.
Жалобу в КС написала судья арбитражного суда Иркутской области Наталья Бучнева. Она прославилась в 2013 году, когда опубликовала в «Ведомостях» колонку с критикой судебной реформы. Затеянное в Кремле объединение Верховного и Высшего арбитражного судов заставит юридическую систему пройти через «точку невозврата», жаловалась дама. Своей публикацией она надеялась нарушить «молчание ягнят».
После выхода колонки у Бучневой начались проблемы. Дело в том, что в иркутском арбитраже женщина занимала начальственную должность – она была председателем одного из судебных составов, под ее началом работали несколько коллег. Однако уже в феврале 2014 года Бучневу этой позиции лишили – она стала рядовым судьей. Причем кадровая перестановка произошла, когда заявительница была на больничном.
Служительница Фемиды безуспешно попыталась оспорить решение начальства в региональных судах, а затем обратилась в Конституционный суд. Нормы федерального закона «Об арбитражных судах» нелегитимны, так как позволяют председателям арбитражей единолично снимать с должности начальников судебных составов, считает Бучнева.
– Оспариваемые законоположения… противоречат принципу независимости судей. Они лишают не только должности, но и части ежемесячного дохода, а также права на получение при уходе в отставку более высокого пожизненного содержания, – пересказывает аргументы Бучневой КС.
Рассмотрев заявление, конституционалисты решили, что с ним не согласны. Закон «Об арбитражных судах» принят «в целях рациональной организации работы», считают люди в мантиях. Председатели арбитражных судов вполне могут снимать руководителей судебных составов, если есть такая потребность, уверен КС.
– Само по себе такое регулирование, будучи направленным на решение вопросов внутренней организации деятельности суда, не может рассматриваться как затрагивающее и нарушающее какие-либо конституционные права, в том числе относящиеся к статусу судей, а потому данная жалоба не может быть признана допустимой, – пишут судьи.
Заметим, что ответ на жалобу Натальи Бучневой рекордно короткий. Чтобы объяснить коллеге, что она не права, конституционалистам потребовалось всего четыре страницы.
Напомним, Конституционному суду уже приходилось размышлять на тему объединения Высшего арбитражного и Верховного судов. В 2014 году в правомерности этой реформы усомнились . Впрочем, тогда КС также отказался рассматривать запрос, объяснив, что не может анализировать поправки к Конституции.
