
	
	
	Шикономия: вот чем предлагает заняться нам .
	– Шик остаётся, а денег вы тратите меньше, – объясняет она свой неологизм. – В кризис нужно начать экономить, не ухудшая при этом качества жизни.
	Так, уверена она, бывает, если придерживаться определённой тактики. Отказываться не придётся даже от путешествий.
	
	И, заключает Ирина Хакамада, тихо ждать.
	
	Человеку, живущему от зарплаты до зарплаты, сегодня лучше всего: ему нечего терять. Другое дело – те, кому не повезло иметь сбережения. Как бизнес-тренер сегодня и политик в прошлом, Ирина Хакамада советует им: политическую ситуацию надо не ругать, а использовать.
	
	Один знакомый Ирины Хакамады, имени которого она не называет, к началу прошлого кризиса был успешным предпринимателем – и потерял бы всё, что напредпринимал, кабы не фантазия.
	
	
	 "Фонтанка" застала на даче. Совет по антикризисным мерам лежал у него под ногами – в прямом смысле.
	
	Напоминание о начале 1990-х, считает профессор, сейчас очень уместно: как раз к ним мы и возвращаемся. А тогда, как он заметил, "очень успешную стратегию в бизнесе демонстрировали профессиональные биржевые игроки". Профессионалами они становились, если верить ему, не от хорошей жизни.
	
	
	 считает, что главное во время кризиса – жить по средствам. В этом, по её мнению, равны частные граждане и компании.
	
	Второе правило от Екатерины Шиповой – это "можете себе позволить" сократить.
	
	Но сокращать расходы – это всегда ужасно неприятно. Поэтому дальше Екатерина Шипова выступает уже как психолог.
	
	Точно так же, по её мнению, должны действовать предприниматели: всё, что можно, – сократить.
	– Безжалостно, без всякой надежды на "авось пролетит", – жестоко говорит психолог. – Потому что не пролетит.
	Даже во время кризиса, убеждена Екатерина Шипова, можно найти на рынке свою нишу. И это она говорит уже не как психолог, а по собственному опыту.
	
	Сейчас от услуг таких компаний как раз в первую очередь все отказываются с началом кризиса. Но и сейчас, уверена Екатерина Шипова, свои ниши найти можно.
	
	
	, считает, что кое у кого есть шанс пережить кризис, не снижая пресловутый уровень потребления.
	
	Если вы с нефтью или металлами дел не имеете, то дела ваши пойдут сильно хуже, и тут способ выжить один: считать и экономить. Если, добавляет Всеволод Лобов, нет сбережений. Если они есть – знайте: чёрный день, на который вы их копили, настал.
	
	Что касается бизнеса, то сейчас, считает Всеволод Лобов, хорошее время, чтобы зарывать деньги в землю. В смысле – инвестировать их в сельское хозяйство.
	
	Правда, добавляет аналитик, тут есть риск: санкции могут отменить, и тогда конкуренты опять появятся. Но "санкционных" лет пять, считает он, у сельхозпроизводителей есть.
	Примером в корне неправильной бизнес-стратегии финансист считает практику многих сегодняшних производителей, которые, обрадовавшись санкционному оттоку конкурентов, уронили качество своей продукции. Очень скоро мылообразный сыр аукнется мыловарам.
	
	
	 верит, что кризис – это прекрасно: он позволяет "обратиться к общечеловеческим ценностям", среди которых еда не числится.
	
	Ирина Тумакова,
	"Фонтанка.ру"