
	Россия переместила в Сирию четыре истребителя, пишет The Washington Post со ссылкой на источники в Минобороны США. По их данным, самолеты прибыли на авиабазу вблизи города Латакия в пятницу, 18 сентября, за несколько часов до телефонного разговора главы Пентагона Эштона Картера и министра обороны РФ Сергея Шойгу.
	Представители американского военного ведомства заявили, что пока не знают, как Россия собирается использовать самолеты, при этом отметив, что они сконструированы для ведения воздушного боя. По словам одного из источников издания, в последние две недели Москва резко активизировала свои действия на данной авиабазе, отправив около двух тысяч человек, артиллерию и вертолеты для транспортировки военнослужащих по стране.
	О присутствии на авиабазе в Сирии российских самолетов также рассказали источники Reuters. По данным одного из них, недалеко от Латакии приземлились четыре истребителя, другой отказался назвать точное число самолетов.
	18 сентября Эштон Картер и Сергей Шойгу в ходе «конструктивной беседы» по телефону, как отметили в Пентагоне, «согласились дальше обсуждать механизмы разрешения» сирийского конфликта и кампанию против террористической группировки «Исламское государство» (ИГ).
	17 сентября посол Сирии при ООН Башар Джафари призвал Россию нанести авиаудары по позициям исламистов. В частности, он подчеркнул, что не верит в способность США справиться с ИГ без помощи Москвы. В то же время министр иностранных дел Сирии Валид Муаллем заявил, что Дамаск может при необходимости попросить участия Вооруженных сил России в совместной борьбе с терроризмом. Глава ведомства также отметил, что на данный момент присутствие России в стране ограничивается специалистами, которые обучают сирийских военных пользоваться поставляемым новым вооружением. В Кремле пообещали рассмотреть такую просьбу, если она поступит.
	14 сентября западные СМИ сообщили о переброске российской артиллерии и семи танков Т-90 на аэродром в сирийской провинции Латакия. Посол Сирии в Москве Рияд Хаддад опроверг эту информацию. Ранее Пентагон заявлял об отправке в Сирию российских транспортных самолетов и вооруженных отрядов без опознавательных знаков.
	Гражданская война в Сирии началась весной 2011 года. Количество погибших превысило 230 тысяч человек, беженцев — 11,5 миллиона. Мятежники выступают за свержение режима Асада. Часть территории страны захвачена террористической группировкой «Исламское государство», деятельность которой запрещена в России. Международная коалиция во главе с США атакует позиции ИГ с воздуха.