
	Россия не должна изолировать себя от зарубежной культуры, приводит ТАСС мнение президента России Владимира Путина, высказанное сегодня на встрече с лауреатами конкурса «Учитель года в России-2015».
	«По поводу проникновения каких-то культурных ценностей к нам из-за границы: я ничего здесь страшного не вижу, если это истинный культурный объект, абсолютно нормальный», — сказал Путин.
	«Мы не должны, не можем и не будем замыкаться в коконе, но нам нужно научиться отделять истинное, культурное от субкультурного, которое не представляет ценности», — поделился своим видением культурного воспитания глава государства.
	Президент считает, что даже критика России в произведениях искусства должна совмещаться с любовью к ней. «Лермонтов ведь написал "Прощай, немытая Россия" по дороге на Кавказ, он ехал сражаться за интересы России», — привел пример он.
	Ранее вопросами субкультуры и культуры заинтересовалась Росмолодежь, которая намерена провести научное исследование влияния западных субкультурных феноменов на размывание отечественных ценностей и формирование информационных фильтров среди молодежи, пишут «Известия».
	«Если раньше считалось, что основными контингентами, с которыми необходимо работать, были «боевые группы» — болельщики, фанаты или военно-патриотический сегмент, которые тоже очень важны, то сейчас важной составляющей являются массовые субкультуры, с ними надо активно взаимодействовать. Зачастую эти люди деполитизированы, но быстро могут быть мобилизованы как элементы политического поля. Их важно интегрировать и конвертировать в политическую составляющую. Только сейчас этим стали заниматься», — заявил газете эксперт, отметив, что 20% представителей субкультуры могут провести в Госдуму любого одномандатника.
	«Субкультуры имеют большой электоральный потенциал, но с ними никто на работает. Как показывает программа президента США Барака Обамы, если взять молодежный сегмент и сделать на него ставку, то можно выиграть», — подчеркивает он.
	Среди субкультур, которые попадут в поле внимания ведомства, — любители хип-хопа, брейк-данса, граффити, толкинисты, рейверы, диггеры и экологисты.