Мэр Вильнюса Ремигиюс Шимашюс подтвердил получение просьб мэра города Советска Николая Воищева и посла РФ в Литве Александра Удальцова о передаче России скульптур советского периода, демонтированных с Зеленого моста. По его словам, Литва хотела бы обменять их на находящиеся в России объекты культурного наследия балтийской республики, передает DELFI.
«Я считаю, что действительно есть ценности, осевшие в российских фондах, которые мы должны вернуть. Поэтому мне лично бы такой обмен понравился», — сказал он, уточнив, что пока не согласовал эту позицию с Министерством культуры.
Все предложения, по его словам, будут оцениваться осенью. Он напомнил также, что скульптуры находятся под правовой охраной, вопрос которой решают оценщики недвижимого культурного наследия.
Министр культуры Шарунас Бирутис отметил, что предложение мэра Вильнюса является поспешным, однако возможным.
По его словам, в процессе оценки находящихся в России культурных ценностей Литвы могут возникнуть споры с россиянами. «Эти ценности либо привезены с давних времен, или вывезены в советские годы, и сейчас эта оценка спорная, кому же они принадлежат», — сказал министр. С другой стороны, он отметил, что точно не знает, какие ценности могут находиться в России.
Демонтаж советских скульптур начался в ночь на 20 июля. Первыми были убраны изваяния рабочих и военных, вместо них появились цветы в больших вазонах.
В мэрии Вильнюса утверждают, что скульптуры пришли в аварийное состояние и стали представлять опасность для водителей и пешеходов. В них появились трещины, поэтому части памятников якобы могут в любой момент отколоться и упасть на дорогу или набережную.
На Зеленом мосту в 1952 году были установлены четыре скульптуры — рабочих, крестьян, студентов и военных. Эти памятники стали предметом обсуждения с момента обретения Литвой независимости в 1991 году. Власти предложили их снять, однако горожане воспротивились, поэтому скульптуры не тронули. В 2009 году их попытались реставрировать, но не хватило финансирования.
