
	
	
	За, в общем-то, «студенческие шалости» бывший начальник кафедры военно-воздушных сил факультета военного обучения Государственного политехнического университета полковник Юрий Сидельников получил сегодня, 11 февраля, обвинительный приговор Санкт-Петербургского гарнизонного военного суда. Он признан виновным по трём эпизодам получения взяток и по одному эпизоду мошенничества. Это часть 3 статьи 290 и часть 1 статьи 159 УК РФ (получение должностным лицом взятки за незаконные действия и мошенничество).
	И хотя инкриминируемые полковнику взятки составляют 22 000, 20 000 и 20 000 рублей, соответственно, а нанесённый мошенничеством ущерб оценивается в 17 000 рублей, ему грозили совершенно осязаемые 6 лет лишения свободы и лишение воинского звания – так просил прокурор. В этом смысле можно сказать, что Юрий Сидельников легко отделался: суд приговорил его к выплате 2 миллионов рублей штрафа, к лишению права занимать руководящие должности в течение трех лет и к лишению его воинского звания «полковник».
	По версии обвинения, полковник Сидельников от первого студента получил 22 000 рублей, от второго и третьего по 20 000 за то, чтобы они вместо месяца учебных сборов реально провели в воинской части около недели, ещё около недели посвятили мелкому ремонту помещения и инвентаря возглавляемой им кафедры, а оставшиеся дни превратили в каникулы. При этом все они получили хорошие оценки за экзамены по результатам сборов, и один из них даже получил воинское звание «лейтенант запаса». Двое других чуть не получили – помешал интерес правоохранительных органов.
	Но удивительно: от сборов в то лето 2013 года при таких же обстоятельствах «закосили» пять студентов Юрия Сидельникова, однако, по версии следствия, взятки он получил только от троих…
	
	Милое воспоминание из студенческой молодости: полная свобода, омрачаемая лишь военной кафедрой. Кафедра, в принципе, тоже ничего, но сборы… Они, конечно, лучше службы в армии, однако, что может быть приятнее возможности и от них «закосить»? Тем более что иногда можно договориться. Практика распространённая, хотя чуть-чуть опасная – но лишь чуть-чуть. Такой сор редко выносится из избы, потому как бьёт по всем: по руководству военной кафедры, командованию части, где проходят сборы, по самим студентам – их лейтенантские погоны оказываются под вопросом.
	И такие дела никогда не документируются. Нет закона, который позволяет молодому человеку получить воинское звание, заменив приобретение практических навыков обслуживания зенитно-ракетных комплексов С-300 оформлением учебно-методических стендов в помещениях университетской кафедры. Между тем Юрий Сидельников ссылается на письменное согласование начальника факультета военного обучения Вячеслава Родионова об откомандировании проходивших сборы студентов из воинской части на кафедру. Более того, один из работников кафедры подтверждает: такой документ действительно был, однако в документообороте факультета военного обучения Политеха его не обнаружилось. Устную договорённость с начальником факультета Вячеславом Родионовым (на что Сидельников тоже ссылался) сам Родионов категорически опроверг.
	Но факт остаётся: пятеро студентов Юрия Сидельникова вместо прохождения сборов в воинской части несколько дней благополучно подвизались по хозяйству на кафедре, после чего занимались своими делами. Это не помешало оформлению документов таким образом, будто все пятеро добросовестно прошли сборы и сдали экзамены. И, пожалуй, версия обвинения не вызывала бы сомнений, когда бы не одно обстоятельство: следователь военного следственного отдела СК России по Санкт-Петербургскому гарнизону считает, что Юрий Сидельников получил за это взятки лишь от троих. Двое других, таким же образом, в то же время и в том же месте «закосивших» от сборов, ни о чём подобном не рассказывали – даже о том, как Сидельников, например, вымогал у них деньги, но они отказались. Почему?
	Складывается впечатление, что у полковника Сидельникова в последнее время работы в Политехническом университете не сложились отношения с начальником факультета Вячеславом Родионовым. На такую мысль наталкивает, в частности, и фраза в обвинительном заключении: «Имеет девять поощрений, однако по службе характеризуется отрицательно».
	На такую же мысль наталкивает последний эпизод обвинения бывшего начальника кафедры ВВС.
	
	Суд установил, что Юрий Сидельников помимо всего прочего присвоил 17 000 рублей, которые университет выдал ему в качестве командировочных на нахождение в той самой воинской части, где столь бестолковым образом студенты-политехники зарабатывали свои офицерские погоны. По мнению Следственного комитета, Сидельников на эти сборы тоже не явился, но командировочные присвоил.
	Подсудимый отрицал и данное обвинение, вновь ссылаясь на устную договорённость с начальником факультета Вячеславом Родионовым: мол, кафедре нужны новые стенды, полезнее будет, если Сидельников на сборы не поедет, а положенные ему командировочные потратит на приобретение стендов. Родионов и это отрицал, но однозначному пониманию данного эпизода мешает нюанс: один из студентов рассказал, как Сидельников обратился к его отцу, работающему в соответствующей сфере бизнеса, и заказал изготовление 4 стендов за 16 000 рублей. Отец студента подтвердил: деньги были получены наличными, стенды изготовлены и доставлены на кафедру.
	Одна тысяча рублей, конечно, «зависла», что не меняет сути. Следствие исходит из формальности: командировочные получил? – получил, в командировку ездил – следствие полагает, что нет, значит, мошенничал. А приобретение стендов за те же деньги – это, по версии обвинения, совсем другая история.
	Константин Шмелёв,
	«Фонтанка.ру»