
	Регина фон Флемминг официально объявила о своем уходе из ИД «Аксель Шпрингер Раша».
	«Сообщаю Вам, что с сегодняшнего дня я не являюсь генеральным директором ЗАО «Аксель Шпрингер Раша» и издателем журналов Forbes, OK! , Geo, Geo Traveller, Geo.ru, Geoлёнок, Gala Биография, порталов Finanz.ru и Forbes.ru. (...) За 11 лет в компании были и веселые и тяжелые времена, но никогда не было скучно», — говорится в письме, разосланном сегодня Региной фон Флемминг сотрудникам ИД.
	Фон Флемминг подтвердила, что сегодня ее последний рабочий день в «Аксель Шпрингер Раша». Она отказалась комментировать причины своего ухода, но уточнила, что сделка по продаже 100% компании «Аксель Шпрингер Раша» бизнесмену Александру Федотову ​закрыта сегодня, 21 октября. Федотов владеет ИД «Артком Медиа», выпускающим журналы L'Officiel, Numero, SNC, Golf Digest и др.
	В середине сентября в сообщении немецкого издателя Axel Springer о продаже его российского подразделения говорилось, что «в ближайшие недели» Регина фон Флемминг выкупит у Федотова 20% акций компании, а с 1 января 2016 года оставит должность гендиректора «Аксель Шпрингер Раша» и станет советником гендиректора компании.
	Источник в «Аксель Шпрингер Раша» рассказал, что фон Флемминг хотела не только выкупить у Федотова 20%, но и продолжить операционное управление компанией после сделки. Однако новый владелец «Аксель Шпрингер Раша» отказался. Это и стало ключевой причиной конфликта.
	По словам топ-менеджера крупного издательского дома, возможный кандидат на пост генерального директора «Аксель Шпрингер Раша» — Наталья Гандурина, которая сейчас возглавляет Jalou Media Group Россия (издает журнал L'Officiel), а ранее была гендиректором ИД «Конде Наст».
	Регина фон Флемминг начала работу в немецких компаниях, работающи в России, в 1990-х годах. В разные годы она занимала руководящие посты в Krone Russia, инвестиционном фонде Delta Capital, собственной консалтинговой компании Flemming & Partner. Сейчас Регина фон Флемминг входит в состав правления Российско-германской внешнеторговой палаты и в совет директоров оператора связи МТС. В конце 2005 года фон Флемминг была назначена исполняющей обязанности гендиректора «Аксель Шпрингер Раша», а в мае 2006-го стала его генеральным директором.