
	Македония готова присоединиться к строительству газопровода от трубопровода "Турецкий поток", но только если Евросоюз и Россия договорятся между собой об этом проекте, заявил македонский премьер-министр Никола Груевский.
	"Наша позиция по этому проекту заключается в том, что Македония могла бы принять в нем участие, когда Брюссель и Москва достигнут соглашения. Мы являемся страной, нацеленной на вступление в евроатлантическое сообщество, и при принятии стратегических решений мы руководствуемся этой целью", — сказал Груевский в интервью македонскому информационному порталу Press24.
	Россия и Греция в настоящее время прорабатывают меморандум о строительстве газопровода от греческо-турецкой границы, по которому газ из "Турецкого потока" пойдет дальше в Европу. Предполагается, что греческий участок газопровода пройдет до границы с Македонией. "Турецкий поток" разрабатывается вместо ранее планируемого газопровода "Южный поток", от строительства которого Россия отказалась в прошлом году, в том числе, из-за неконструктивной позиции ЕС.
	Груевский также отметил, что в краткосрочной перспективе Македония не имеет серьезной проблемы с обеспечением газом, так как страна потребляет менее половины потенциальной мощности поставок "голубого топлива".
	"Самой большой проблемой является высокая цена газа, которую… российская сторона объясняет низким уровнем использования газа… Если меньшее количество поставляется, цена выше, и наоборот", — отметил македонский премьер-министр.
	В будущем страна также будет ориентироваться на такие источники поставок газа, как газопровод TAP и присоединение к интерконнектору, который соединяет Болгарию, Румынию и Турцию.
	"Газпром" и турецкая компания Botas 1 декабря 2014 года подписали меморандум о взаимопонимании по строительству газопровода мощностью 63 миллиарда кубометров газа в год из России в направлении Турции через Черное море. Газопровод протяженностью около 1100 километров выведет на турецко-греческую границу до 47 миллиардов кубометров газа. Межправительственное соглашение о новом газопроводе планируется подписать во втором квартале 2015 года, а первый газ подать в декабре 2016 года.