
	Уже с 2016 года пенсия за выслугу лет и дополнительные надбавки будут выплачивать только государственным служащим, достигшим возраста 65 лет. С такой инициативой выступило Министерство труда и социального развития России.
	В настоящее время ежемесячную пенсию по выслуге лет вправе получать чиновник со стажем в 15 лет. Выплата ее начинается только при достижении «слугой народа» соответствующего пенсионного возраста (55 лет для женщин и 60 лет для мужчин).
	Разработанный Минтруда законопроект предусматривает повышение предельного возраста пребывания на государственной службе до 65 лет. Только после его достижения чиновники независимо от пола смогут претендовать на различные надбавки – пенсию по выслуге, а также фиксированные и повышенные фиксированные выплаты к страховой пенсии. Исключение сделано для инвалидов – за ними планируется сохранить действующий порядок назначения пенсии вне зависимости от возраста.
	Кроме того, для получения пенсии по выслуге лет чиновник должен отслужить как минимум 20 лет. С 25 до 30 лет увеличивается стаж государственной службы, необходимый для назначения максимальной надбавки.
	Новый порядок предлагается ввести в действие уже с 1 января 2016 года. Более того – многим работающим чиновникам в возрасте до 65 лет, уже получающим пенсию, ее выплата будет прекращена. «Такие нормы предлагается ввести только для лиц с высоким и средним уровнем денежного содержания (денежного вознаграждения)... В случае увольнения с государственной гражданской (муниципальной) службы или сложения соответствующих полномочий, назначение страховой пенсии по старости будет осуществляться в установленном порядке», – поясняют в Минтруда.
	В качестве своеобразной компенсации в ведомстве предлагают сохранить за лишенными пенсий служащими государственное медицинское и санаторно-курортное обеспечение.
	Финансово-экономическое обоснование введения разработанного законопроекта Минтруда для общественного обсуждения не представил. По данным Федеральной службы государственной статистики общая численность «армии чиновников» сейчас превышает миллион человек, а среднемесячная заработанная плата «слуг народа» составляет 31 тысячу рублей. Вместе с тем среднее довольствие сотрудников органов исполнительной власти Санкт-Петербурга достигает 80,8 тысяч рублей в месяц, муниципалов Северной столицы – 50 тысяч рублей и так далее.
	Напомним, что проект Основных направлений бюджетной политики на 2016 год и плановый период 2017–2018 годов, одобренный правительством России в конце июня, предусматривает поэтапное повышение пенсионного возраста для мужчин и женщин до 63 лет. Такие меры необходимы «в целях обеспечения устойчивости бюджета Пенсионного фонда России». В Министерстве финансов РФ напоминают, что пенсионный возраст не менялся в нашей стране с 1932 года, тогда как только за последние два десятилетия средняя ожидаемая продолжительность жизни выросла на 5,2 года для женщин и на 7 лет – для мужчин.