
	Контрсанкции против Украины и изменение торгового режима с этой страной не окажут заметного влияния на экономику России. Об этом, как сообщает ТАСС, заявил в понедельник, 21 декабря, глава Минэкономразвития РФ Алексей Улюкаев после трехсторонних переговоров между Россией, Еврокомиссией и Украиной по ассоциации Киева с ЕС.
	«Я не думаю, что будет какой-то ощутимый эффект. Просто потому, что в последние годы происходит снижение объема торговли с Украиной», — сказал министр, уточнив, что речь идет о влиянии на макроэкономические показатели, в частности, на инфляцию.
	Улюкаев отметил, что торговый режим Украины с Россией будет таким же, как у большинства других стран. «Режим наибольшего благоприятствования означает, что украинские предприятия-экспортеры будут иметь режим не хуже, чем предприятия любой другой страны... По мере сил наши торговые институты будут способствовать торговому обмену, но не в преференциальном режиме», — пояснил он, заверив, что торговые связи с Украиной никто рвать не собирается.
	Глава Минэкономразвития также сообщил, что представители Киева и Еврокомиссии в ходе переговоров в Брюсселе эмоционально восприняли сообщение о введении продэмбарго Россией. Он добавил, что переговоры об условиях ассоциации Украины и ЕС могут возобновиться в 2016 году, но уже на других условиях.
	21 декабря стало известно, что последний раунд трехсторонних переговоров на уровне министров между Россией, ЕС и Украиной по согласованию условий ассоциации между ЕС с Украиной закончился безрезультатно.
	Ранее в тот же день премьер-министр России Дмитрий Медведев подписал постановление о введении режима наибольшего благоприятствования (РНБ) вместо договора о зоне свободной торговли (ЗСТ) с Украиной, а также о применении контрсанкций в отношении этой страны с 2016 года.
	Ранее президент Украины Петр Порошенко заявил, что закрытие зоны свободной торговли стало платой за свободу и независимость. В свою очередь, Арсений Яценюк, премьер-министр страны, заявил, что Киев даст Москве ответ на закрытие ЗСТ.