
В Сети уже больше суток обсуждают танец «Пчелок и Винни-Пуха». Его обнаружили пользователи спустя три месяца после самого запечатленного события – отчетный концерт танцевальной студии «Кредо» прошел в январе в одном из ДК и так и остался бы незамеченным, если бы на нем 15-18-летние девушки в костюме пчелок (или как отмечают пользователи Интернета с наиболее бурной фантазией – в цветах «георгиевских ленточек») не покачивали бедрами в стиле тверк. Сам танец ( иногда его еще называют "бути-дэнс", что буквально переводится как «трясти попой») имеет африканские корни и эротический контекст. "Это пошло и оскорбительно", — написал в Twitter детский омбудсмен Павел Астахов.
До него над экранами мониторов нависали целые собрания чиновников: так, в Оренбургской мэрии созвали экстренное совещание, после чего решили, что частную танцевальную школу лучше закрыть, а остальные кружки проверить. Местная прокуратура организовала проведение проверки, а Следственный комитет уже успел усмотреть признаки преступления по ст. 293 УК РФ ("Халатность") в действиях руководства ДК и администрации танцевальной школы и по ст. 135 УК РФ ("Развратные действия") в действиях педагогов несовершеннолетних «пчелок».
Общественность культурную и не очень такая бурная реакция официальных лиц, мягко говоря, удивила. Так, по мнению адвоката Дмитрия Динзе, если в этом номере СК усмотрел признаки статьи 135 УК РФ, тогда нужно запрещать хореографию в целом.
«Художественная гимнастика, допустим, основана на пластике тела, и ни для кого не секрет, что девочки с юного возраста участвуют в публичных соревнованиях. Постановка – это все-таки искусство, и ее смысл заключается не в демонстрации прелестей юных тел и развращении, а в донесении художественного замысла. У хореографов умысла на разврат не было, это же очевидно. А знает ли председатель СКР Александр Иванович Бастрыкин, что еще и детский балет есть?» – удивляется адвокат.
В детских танцевальных школах Петербурга, которые опросила «Фонтанка», кивают на родителей: «Папы и мамы должны видеть, куда они отдают детей, следить за тем, чтобы таких вещей не допускать. Для 15 лет это слишком специфический танец», – заверил «Фонтанку» педагог одной из детских хип-хоп танцевальных студий. « Если это частная школа, то ответственность должна быть на родителях, если государственная — на хореографе», – отметил специалист хореографического фестиваля «Балтийский бриз».
Досконально отследить, чем занимаются дети в кружках дополнительного образования, предлагает депутат Виталий Милонов. «Мы же сами дали детским центрам возможность полной анархии, они сейчас не должны визировать свою программу в комитетах. А там (в детской школе Оренбурга) наверняка какой-нибудь голубой этим занимается».
Законодатель теперь намерен разработать соответствующую инициативу, тем самым защитив детей. Однако вовсе не факт, что такая мера поможет: по словам депутата, «Пчелки и Винни-Пух» свидетельствуют о состоянии современного общества, которое воспитывается на культуре «Дома-2» и плоских интернет-шуток. «Нельзя законом установить, что прилично, а что нет. Но это должно контролироваться властью: не могут соцсети и СМИ выполнять функцию губернатора», – добавляет Милонов.
Среди опрошенных «Фонтанкой» нашлись и более скептичные спикеры. Так, бывший вице-губернатор Петербурга Василий Кичеджи прокомментировал ситуацию следующим образом: «Станцевали так станцевали, зачем шумиху устраивать?». По его мнению, ситуация имеет оттенок провокации. «Сейчас в обществе «предреволюционная» ситуация. Когда экономика сужается, людей, которые хотят заработать на чьих-то талантах, много. Чем общество богаче, тем таких людей меньше. Те, кто поднимает этот скандал, уже зарабатывают, и необязательно материальные вещи», – говорит он. По мнению вице-губернатора, ситуация с детьми-"пчелками" чем-то похожа на скандал с детьми на губернаторском приеме ПМЭФ-2012. Тогда, напомним, дети изображали «живые скульптуры» – четыре ребенка были закреплены в конструкцию, которая изображала море, их лица были намазаны серебряной краской, а сами дети изображали богов ветра, дуя на бумажные кораблики. «Это тоже было специально сделано, я выступал тогда и говорил об этом – подняли шум. Эти люди думали только о себе. А организаторам культурных мероприятий дальше на этом рынке было сложно работать, многие из них уехали в Москву», – добавил Кичеджи.



        Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»
