Экс-муниципальный депутат от «Единой России» в МО "Солнечное" Александр Калинин обратился с жалобой в прокуратуру и к главе ЦИК на проведение выборов в муниципалитете. Согласно тексту письма, которое он передал в редакцию "Фонтанки", 22 июня в местном совете состоялось заседание, где его участникам якобы было объявлено, что, так как выборы в муниципальный совет 2016 году совпадают с выборами в Государственную думу и Законодательное собрание, переизбираться лучше в 2015 году.
«В документах, которые я подписал о сложении полномочий, отсутствовала дата. Я вынужден был поставить свою подпись, так как мне было сказано, что я уже много знаю и меня нельзя отпускать, а если я не подпишу отказ от мандата, у меня будут неприятности», – написал Калинин.
По словам депутата, последний раз муниципальный совет собрался 14 июля, где было решено выдать премию главе совета Николаю Старикову. Также, несмотря на отсутствие такого вопроса в повестке, депутаты проголосовали за бюджет выборов в 460 тысяч рублей.
Вопреки якобы данным ему обещаниям о том, что депутаты пойдут на выборы единой командой, Калинина до сих пор не зарегистрировали кандидатом, в связи с чем экс-депутат просит провести проверку и отменить решение о назначении выборов.
Добавим, что, помимо единоросса, с жалобами на выборы в Солнечном обратились в прокуратуру представители «Справедливой России». В жалобе они ссылаются на то, что вопреки закону о публикации в СМИ информации о выборах этого сделано не было: «Согласно полученным ответам, по состоянию на 25 июля 2015 г. в филиал библиотеки № 4 Курортного района экземпляров газеты «Солнечные часы» за июнь – июль 2015 г. не поступало. В библиотеку им. Зощенко был предоставлен лишь один выпуск данной газеты за март 2015 г.».
Напомним, что выборы в Солнечном обнаружили при мониторинге в Горизбиркоме. Как выяснилось, муниципальные депутаты самораспустились, а затем объявили о выборах. По словам членов ИКМО, они оповестили об этом ГИК, однако там заявляют, что бумагу не получали. Как писала «Фонтанка», заведует выборами в Солнечном ранее работавшая в Петроградском районе Люсьена Дубовская. При этом бывшие депутаты и зарегистрированные кандидаты ранее .
