​Председатель Центризбиркома Владимир Чуров в четверг специально приехал к зданию возглавляемого им ведомства, чтобы увидеть одиночные пикеты членов Демократической коалиции Алексея Навального и Михаила Касьянова. Об этом Чуров сообщил организатору акции «Нет выборов без выбора», главе московского отделения незарегистрированной Партии прогресса Николаю Ляскину.
После того как глава ЦИК осмотрел плакаты с требованием допустить Демократическую коалицию к участию в региональных выборах, он пригласил Ляскина и двух юристов коалиции к себе в кабинет пообщаться, рассказал РБК Ляскин.
В четверг в ЦИК поступила жалоба партии ПАРНАС (на выборы коалиция идет под ее эгидой) на действия новосибирского избиркома, отказавшегося в понедельник регистрировать подписи в поддержку выдвижения ее партсписка.
«Пока мы ехали в лифте, Чуров пообещал, что нашу жалобу тщательно рассмотрят», — уточнил Ляскин. По его словам, до кабинета руководителя ЦИК они так и не дошли, их встретил руководитель рабочей группы, которая будет рассматривать жалобу оппозиционеров, — Станислав Вавилов. 4 августа обращение Демкоалиции изучит рабочая группа, а на следующий день его рассмотрят на заседании ЦИК. В пресс-службе ЦИК подтвердили РБК, что члены комиссии получили жалобу и готовятся ее рассмотреть.
Демкоалиции отказали в участии в выборах уже в двух из четырех регионов, где баллотируются ее кандидаты. В Новосибирской области подписи в поддержку выдвижения были забракованы из-за расхождений с базой УФМС. В ответ руководитель объединенного штаба коалиции Леонид Волков и лидеры предвыборного списка Егор Савин и Сергей Бойко объявили голодовку с требованием повторно проверить подписи по актуальной базе УФМС. В четверг к голодовке присоединились три координатора по сбору подписей в Новосибирской области.
Магаданский избирком счел подписи «рисованными» и также отказался пустить демократов на выборы. За день до сдачи документов в избирком в Костромской области был задержан руководитель местного штаба коалиции Андрей Пивоваров. Накануне суд арестовал его на два месяца за неправомерную попытку получить доступ к персональным данным избирателей. Оппозиционеры уже собрали подписи для выдвижения в Калужской области, но избирком еще не проверил их.​
