
Необходимость обмена водительского удостоверения, выданного 10 лет назад, меня не пугала. Со здоровьем проблем нет, а замена одной пластиковой карточки на другую со свежей фотографией не казалась трагедией, по моим представлениям — дело 10 минут и двух-трех тысяч рублей в виде госпошлины и оплаты медицинской справки. Потратив на это два дня и 7200 рублей, я поняла, что мне ещё повезло.

Предполагая, что какое-то время на врачей и чиновников потратить придется, 22 апреля отпросилась с работы после обеда и отправилась в медицинский центр «Бехтерев», располагавшийся в 5 минутах езды. Думаю, вот здорово, как удобно оказалось. Поеду туда, получу справку, и будет мне счастье.
Зайдя в медицинский центр на проспекте Королева, толп народа не увидела, всё пристойно и удобно. Объяснила девушке за стойкой, какая мне нужна справка: с осмотром всех врачей, кроме психиатра и нарколога. Говорят, пожалуйста: справка — 1500 рублей, энцефалограмма — 1300 рублей. Но на энцефалограмме можно сэкономить. Предложили «полный спектр услуг»: если психиатра и нарколога пройти прямо у них, то энцефалограмма не понадобится, а цена «полной» справки составит 2500 рублей.
Как же так, интересуюсь, как вы это предлагаете, если справки не из районных диспансеров ГИБДД не берет? "У нас есть постановление суда", – отвечают и предлагают это распечатанное постановление взять с собой и показать в МРЭО. Но тут мужчина подошел, у которого такую справку, несмотря ни на какие распечатки, в МРЭО не приняли. Не знаю, чем у него дело закончилось, он к главному врачу пошел. А я пошла на энцефалограмму.
«Бехтерев» со справкой я покинула через час. Очередей к специалистам практически не было, человек по пять максимум, а врачи работали быстро. Практически моментально.
Дольше всех со мной занималась врач-офтальмолог. Остроту зрения проверила, глазное дно посмотрела и по контактным линзам проконсультировала. Остальные специалисты были молниеносны: жалобы есть – нет, печать-подпись.
Хирург спросил про операции, вмешательства, что беспокоит. Узнал, что ничего не беспокоит, и расписался. Раздеваться для осмотра не понадобилось.
Отоларинголога интересовало, не было ли у меня фарингита, ларингита или иных воспалений. В уши или в нос ко мне не полез, поверил на слово, расписался.
Гинеколог (уж не знаю, как гинекология влияет на способность управлять автомобилем) спросил, не беспокоит ли что, и расписался.
Терапевт посмотрел на предыдущие подписи и поставил свою.
Спасибо, что сразу поставили две круглые печати — на фото и на подписи врачей. Если б после нарколога и психиатра пришлось бы в «Бехтерев» возвращаться за второй печатью, я б могла с ума сойти.

Самое интересное началось, когда я стала искать, где мне пройти психиатра и нарколога. Проблема у меня в том, что живу я в Петербурге, а зарегистрирована в Гатчине, так что до диспансеров «по прописке» мне часа два на машине добираться. Пришлось ещё раз отпроситься с работы, на целый день, чтобы предписания правительства и ГИБДД исполнить, доказывая, что не психопатка и не наркоманка.
Врачи в гатчинских диспансерах принимают три раза в неделю, и не весь день, а по три часа. Но удобно, что оба диспансера в одном здании расположены. Дозвонилась, узнала время приема и приехала за два часа до начала. Правильно сделала, иначе бы не успела.
В регистратуре не было никого, дали талончики, пошла занимать очередь, передо мной было 4 человека. К 15 часам, к началу приема, в этом бедном маленьком диспансере толпа была уже нереальная, человек сто собралось. В Гатчине, конечно, не так, как в Петербурге, где с рассветом очередь занимают и толпа на улице стоит, но тоже ужас. Врачи, они быстро все штампуют, но система бесит: сначала нужно взять зачем-то номерок, затем ты идешь и занимаешь живую очередь к специалисту. Сначала очередь собирается у врача психиатра, потом идешь на второй этаж, занимаешь там очередь к наркологу. Если не успел и твоя очередь прошла, занимаешь заново. Мне повезло, я успела.
У психиатра надо было показать энцефалограмму, которую я в «Бехтереве» делала. Ещё когда я в очереди стояла, обратила внимание, что у остальных, кто в очереди со мной, в руках не просто справка, а сама энцефалограмма, такая картинка с линиями. Мне в «Бехтереве» дали только справку с заключением, что у меня ничего не выявлено. Психиатр рассматривал очень долго мою справку, и я забеспокоилась, что он сейчас отправит меня гулять. Очень сильно забеспокоилась. "Где энцефалограмма?" – спрашивает. Я говорю: "Вот же она". Он так странно на меня посмотрел, что я поняла: сейчас он меня выгонит. Еле умолила его, что я вправду энцефалограмму делала, прошла её успешно, но мне выдали вот такой документ. Пожалуйста, говорю, прошу, поверьте мне, не надо меня отправлять на второй круг, я этого не переживу.
Врач-нарколог официально установила, что я не наркоманка. Посмотрела на меня внимательно. Ничего не спросила, молча заполнила бланк. Наверное, определила профессиональным взглядом. Но я обратила внимание, что в регистратуре долго выдавали талончик, и на нем уже был какой-то штамп, видимо, о том, что я на учете не состою.
Итого: приехала я около 13 часов, в 15.30 вышла. Если бы приехала к началу приема, то в этот день точно бы не успела.

Визит в Гатчинское МРЭО занял две минуты. Захожу, народа нет вообще. Обратилась к инспектору. Объяснила, что мне необходимо водительское удостоверение обменять, вот правильная медсправка. Но оказалось, что у нас в МРЭО не каждый день меняют водительские удостоверения, а по определенному расписанию. Которое, конечно, не совпадает с расписанием работы диспансеров.
На третий отгул ради одного водительского удостоверения мой начальник мог посмотреть косо, и я поехала в ближайшее «коммерческое» МРЭО на Кубинской улице. Там очереди не было. С меня взяли 2 тысячи рублей государственной пошлины и ещё две тысячи рублей за то, что девушка вместо меня заполнила заявление, в котором я поставила подпись. Документы мои инспектор за мои 4 тысячи проверял час. Уж не знаю, что он с ними делал. Потом выдал мне водительское удостоверение. Двое суток унижений закончились.
Историю услышал Денис Коротков, «Фонтанка.ру»
