Арбитражный суд Свердловской области удовлетворил заявление ГУП "Распорядительная дирекция Мингосимущества Свердловской области" о взыскании с фонда "Город без наркотиков" 5,4 миллиона рублей долга за аренду, говорится в решении суда.  Суд взыскал с фонда долг за аренду за период с января 2014 года по март 2015 года. По информации истца, ранее фонд получил от ГУП в аренду отдельно стоящее здание общей площадью 363,3 кв. м, расположенное в Екатеринбурге.
Арбитраж в мае удовлетворил заявление фонда "Город без наркотиков" о рассрочке исполнения решения суда о выплате более 900 тысяч рублей долга за аренду в пользу ГУП.
Свердловский арбитраж 1 октября 2014 года удовлетворил иск ГУП, Семнадцатый арбитражный апелляционный суд 30 января оставил это решение без изменения.
Однако фонд подал в суд заявление о рассрочке выплаты денежных средств. По мнению заявителя, "принудительное исполнение судебного решения повлечет прекращение деятельности фонда, основной задачей которого является социальная реабилитация наркозависимых граждан и проведение операций по выявлению каналов незаконного оборота наркотических средств".
Суд предоставил фонду возможность выплатить задолженность по графику – равномерными платежам до 10 октября 2016 года. ГУП не стал возражать против удовлетворения заявления фонда.
Согласно материалам суда, ГУП потребовал с екатеринбургской некоммерческой организации "Благотворительный фонд "Город без наркотиков" более 917 тысяч рублей. Как пояснял РИА Новости основатель фонда и мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман, речь идет о плате за аренду.
Ранее арбитражный суд Свердловской области в связи с повторной неявкой истца оставил без рассмотрения другой иск ГУП, которое пыталось взыскать с уральского фонда "Город без наркотиков" 7,2 миллиона рублей в качестве платы за аренду здания.
Кроме того, суд в апреле 2014 года отказал в иске фонда к региональному правительству, в котором фонд требовал льгот по оплате аренды здания. По словам Ройзмана, "Городу без наркотиков" полагается коэффициент 0,4 при определении стоимости аренды помещения в центре города. Это право за фондом, отмечал Ройзман, признала и Федеральная антимонопольная служба РФ, однако власти не предоставили льготу, определив арендную плату в 300 тысяч рублей в месяц.
