
	
	"Я не вижу здесь системы. Я ожидаю спекуляций на этой теме, и это происходит. Ближайшие эфиры, ток-шоу будут наполнены этой спекуляцией, – отозвался на брифинге 13 апреля министр внутренних дел Украины Арсен Аваков на вопрос о возможной взаимосвязи между самоубийствами бывших видных представителей Партии регионов. – Я вам скажу очень грубо: вы меня простите, мне есть чем заниматься, когда речь идет о тысячах людей, которые гибнут на востоке страны".
	Через два дня после этого спича в Киеве был убит организатор «Антимайдана» Олег Калашников. Через три — известный своей пророссийской позицией журналист и писатель Олег Бузина.
	До этих дней на "послемайданной" Украине политических убийств официально не было: если по фактам смертей и возбуждались уголовные производства, то, как подчеркивали правоохранители, исключительно «для исследования всех версий и всех обстоятельств дела», официальные комментарии упирали на самоубийство или естественные причины. «Фонтанка» подсчитала потери 2015 года в рядах представителей бывшей власти и присмотрелась к обстоятельствам.
	
	Счет 26 января открыл бывший первый заместитель гендиректора Украинских железных дорог («Укрзализныци»)о. По первым сообщениям правоохранительных органов, он застрелился у себя дома из охотничьего карабина. Как утверждала прокуратура, двери и окна квартиры были закрыты изнутри, признаков постороннего присутствия не обнаружено. Со своего поста Сергиенко был уволен решением украинского правительства 16 апреля 2014 года. 28 марта 2014 года в МВД заявили, что в «Укрзализныце» обнаружены хищения на 7 миллиардов гривен, но про претензии уголовного характера лично к Сергиенко никаких официальных сообщений не было.
	Два дня спустя, 28 января, бывший председатель Харьковского областного совета коммунист  был обнаружен в петле в своей мастерской. Поддерживающие сегодняшнюю украинскую власть издания сообщили, что Колесник «повесился», СМИ непризнанных республик Юго-Востока — что он «повешен». Правоохранительные органы сообщили об открытии уголовного производства по делу об убийстве, но результаты расследования пока неизвестны.
	25 февраля повешенным в своем доме был найден бывший городской голова Мелитополя (и член Партии регионов) . Несмотря на то, что официально открыто дело об убийстве, представители прокуратуры говорят о самоубийстве как основной версии. Заметим, что 57-летний Вальтер был отстранен от должности ещё два года назад в связи с уголовным делом о «мелитопольской ОПГ», судебный процесс шел к завершению, и в день смерти должен был прозвучать приговор. Прокурор просил суд изолировать Вальтера на 14 лет.
	На следующий день, 26 февраля, в Мелитополе — ещё одна знаковая смерть. В своем гараже скончался заместитель начальника городской милиции . По заключению врачей — никакого криминала, сердечная недостаточность.
	, бывший первый заместитель главы фракции Партии регионов в Верховной раде, 28 февраля в Киеве выпрыгнул из окна своей квартиры на 17-м этаже. Чечетову был 61 год. 20 февраля ему вручили «сообщение о подозрении в совершении преступления». Украинская прокуратура посчитала, что во время принятия 16 января 2014 года «диктаторских законов» он, как член счетной комиссии, подписал подложный протокол о голосовании. Три дня Чечетов провел в СИЗО, 23 февраля вышел под подписку о невыезде, но находился в глубокой депрессии. Обнаружена записка, предположительно написанная им перед смертью: «Нет никаких моральных сил больше жить. Я ухожу. Думаю, так будет лучше для всех. Спасибо всем за поддержку». Несмотря на то, что официальной версией объявлено самоубийство, по факту смерти возбуждено криминальное производство «для проверки всех возможных версий». Депутат Рады и советник министра внутренних дел Антон Геращенко, заметив, что Чечетов «никогда не был примером стойкости и мужества», выразил по поводу смерти своеобразное сожаление: «Михаил Чечетов видимо понял, что шансов отвертеться от наказания и выйти сухим из воды у него нет, а сидеть в колонии в его возрасте с его болячками ему не хотелось. Жаль, что мы теперь не узнаем много интересного из возможных показаний Михаила Чечетова".
	Депутаты из «Оппозиционного блока» считают, что в смерти Чечетова виновна власть: «Мы считаем доведение беззащитного политического пенсионера до самоубийства преступлением против человечности", – . 
	Тело народного депутата от ПР  было обнаружено 9 марта в Украинке, в 38 километрах от Киева. Предположительно, застрелился из собственного охотничьего ружья и якобы оставил записку с просьбой о прощении. Конспирологи вспоминают, что три года назад именно Мельник стал единственным учредителем компании «Охранный холдинг», которую связывают с Ринатом Ахметовым. Однако с тех пор собственники и руководители компании сменились, фирма сменила регистрацию с донецкой на киевскую.
	12 марта в собственном доме в поселке Солнечное Запорожской области с пулей в шее . Того самого Пеклушенко, который один из немногих региональных руководителей в 2014 году заявил, что с членским билетом Партии регионов «жил, живёт и умрёт». Официальная версия — покончил с собой. С поста главы администрации Пеклушенко был отстранен 3 марта 2014 года, после того, как отказался сложить полномочия по требованию сторонников Майдана. Привлекался к уголовной ответственности по делу о разгоне «мирной демонстрации» запорожского Евромайдана 26 января 2014 года. Антон Геращенко уже традиционно предположил трусость погибшего: «Причиной самоубийства Пеклушенко могло быть нежелание нести уголовную ответственность за незаконный разгон и калечение активистов Майдана в январе — феврале 2014 года». Не исключил Геращенко и умышленного убийства, замаскированного под суицид. В целом самоубийства бывших регионалов Геращенко оценил положительно, как .
	Около 5 часов утра 14 марта из окна квартиры на 9-м этаже дома 33б по проспекту Шевченко в Одессе выпал старший прокурор Малиновского района города Олег . Первоначально говорилось о самоубийстве или несчастном случае, но на теле погибшего были обнаружены повреждения, не связанные с падением, а в квартире — следы борьбы. Вспомнили о том, что Мельничук входил в следственную группу, устанавливавшую виновных в одесской трагедии 2 мая 2014 года. Вскоре правоохранители показали, что политической подоплеки искать не надо. Был задержан предполагаемый преступник — им оказался знакомый Мельничука, у которого он и находился в гостях. Якобы причина инцидента — сугубо личный конфликт после употребления одурманивающих веществ.
	В ночь на 13 апреля рядом со своим домом в Киеве   , автор многочисленных статей на общественно-политические темы. Так же, как и убийство прокурора Мельничука, дело вряд ли может быть отнесено к политическим. В течение трех суток киевская милиция смогла установить, что Сухобок убит в драке с пьяными соседями, и задержать подозреваемых.
	 . Экс-депутата Партии регионов, которого называют организатором киевского Антимайдана, застрелили в подъезде своего дома. Как сообщают родственники погибшего, в последнее время Калашников постоянно получал угрозы физической расправы и приводят цитату из его электронного письма, отправленного несколько дней назад: «Открытый геноцид инакомыслия, угрозы физического уничтожения и постоянные грязные оскорбления за открытый призыв к празднованию 70-летия Победы в Великой Отечественной войне стали нормой в оккупированной нацистами сегодняшней Украине», — написал бывший депутат.
	Антон Геращенко опять огорчился: «Без сомнения, покойный очень много знал о том, кто и как финансировал Антимайдан, который стоил Януковичу и его камарилье несколько миллионов гривен в день. Эти тайны он унесет с собой в могилу. Но не один Калашников много знал о том, кто и как финансировал Антимайдан. Как говорится – рукописи не горят!» Советник Авакова сообщает о версиях следствия, среди которых «политическая деятельность Калашникова, в том числе связанная с участием в организации, финансировании и модерации так называемого титушечного Антимайдана в Мариинском парке», бизнес-интересы, личностный конфликт, ограбление и «другие версии».
	У экс-премьера Украины Николая Азарова : «Киевский режим совершил очередное подлое преступление. Убит видный оппозиционный политик Олег Калашников. Он был истинным патриотом Украины. Честный, порядочный, всегда жизнерадостный… Его смелость и откровенность, настроенность на добрые дела привлекали к нему людей, а у нелюдей вызывали ненависть».
	16 апреля в Киеве на Дегтяревской улице из автомобиля «Форд Фокус»  . Президент Петр Порошенко, узнав о втором политическом убийстве в столице за два дня, «акцентировал внимание на необходимости проведения быстрого и прозрачного расследования данных убийств», и сообщил, что видит провокацию: "Очевидно, что данные преступления – события одного ряда. Это сознательная провокация, которая проливает воду на мельницу наших врагов. Она направлена на дестабилизацию внутриполитической ситуации в Украине, на дискредитацию политического выбора украинского народа", – приводит пресс-служба слова Порошенко.
	Антон Геращенко  и назвал «провокаторов» прямо, заявив в телеэфире, что Калашников и Бузина «могли стать жертвами российских спецслужб»: "Эти убийства похожи. И я не исключаю, что эти убийства организованы российскими спецслужбами для создания атмосферы террора в Киеве, атмосферы истерии, что по людям, которые были против Майдана, против новой власти, ведется такая работа".
	Глава самопровозглашенной Донецкой народной республики Александр Захарченко, напротив, : «Киевские власти продолжат убивать тех, кто говорит правду, в том числе о событиях, происходящих в ДНР».
	Официальное следствие основной версией называет убийство в связи с профессиональной деятельностью Олеся Бузины. Сообщается, что журналист был застрелен предположительно из пистолета ТТ, следователи располагают показаниями семи свидетелей убийства.
	Владимир Путин узнал о трагедии во время «Прямой линии». "Где убийцы этих людей? Их просто нет! Ни исполнителей, ни заказчиков. И это предпочитают не замечать ни в Европе, ни в Северной Америке", – заметил президент России.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»