
	Серия памятных монет в честь рождения дочки герцогини Кембриджской Кейт и ее супруга принца Уильяма будет отчеканена в Великобритании. В воскресенье Британский королевский монетный двор распространил изображения изображения монет номиналом в 5 фунтов ($7,6), которые будут выпущены в связи с рождением 2 мая принцессы, ставшей четвертой в череде престолонаследия.
	На монете, уже получившей одобрения действующего монарха, королевы Елизаветы II, родителей принцессы и министра финансов, по кругу в обрамлении вензелей написано "В честь рождения второго ребенка", а в центре помещены титулы родителей – "герцог и герцогиня Кембриджские". Помимо этого указан нынешний год, когда вновь произошло пополнение королевского семейства.
	Всего на радость нумизматов и страстных поклонников британского двора будет отчеканено 500 золотых и 9,5 тыс. серебряных монет. Помимо этого будет выпущена серия однопенсовых серебряных монет, которые получат родители, чьи дети родились в тот же день, что и правнучка Елизаветы II. Для этого им нужно в течение двух месяцев зарегистрироваться на страничке в "Фейсбуке" монетного двора.
	Свою лепту в празднование рождения принцессы, что стало в Великобритании в субботу и во многих других странах новостью номер 1, внесла и королевская почта Великобритании. Во вторник миллионы писем, отправленных в Королевстве, будут украшены маркой с поздравлениями в связи с рождением наследницы престола.
	Праздничные монеты чеканились и в 2013 году, когда у четы родился первенец, принц Джордж, и когда ему исполнился год. Тем временем, до сих пор остается загадкой, как именно назовут маленькую принцессу. Как ожидается, ответ на этот вопрос, беспокоящий миллионы британцев, будет дан уже в ближайшее время. В 2013 году Кейт и Уильям объявили о том, как решили назвать малыша, спустя два дня после его рождения. Таким образом развязка широко освещающейся в прессе истории, получившей неофициальное название "Родилась девочка" /It's a girl/ и прибыли продавцов сувениров от которой оцениваются в 80 млн фунтов /121 млн долларов/, может произойти уже завтра.