
	Помощник депутата ЗакСа Виталия Милонова, координатор движения «Народный собор» Анатолий Артюх заподозрил петербургских байкеров из колпинского клуба «Томагавки»в оскорблении чувств верующих. Байкеры летом 2014 года во время мотофестиваля «Комсомольская поляна» привязали к деревянной крестовине резиновую женщину. Фотографию, подтверждающую, что этот факт имел место, активист нашел в соцсетях.
	Представитель клуба «Томагавки» Евгений Путилин рассказал «Фонтанке», что надувная женщина на палке с перекладиной была просто шуткой, не несущей никакой смысловой нагрузки. «Там, на «Комсомольской поляне», шутили все, кто во что горазд, и этот снимок сделали смеха ради, – говорит Евгений Путилин. – Есть же «сплав на резиновых женщинах». Вот это что-то в том же духе».
	«Надо разбираться, в каком состоянии они это делали, – сказал, в свою очередь, Анатолий Артюх. – Может, они были все обкуренные, может, они наркоманы и их лечить надо». По словам активиста, он не намерен обращаться в суд. Искать управу на неправильных байкеров Анатолий Артюх решил с помощью других байкеров – православных.
	«В Гатчине есть байкерский клуб «Hooligans», их окормляет священник, – рассказал Анатолий Артюх. – Мы вместе с ребятами из этого клуба встретимся со странными людьми из «Томагавков», выясним, что они имели в виду, может, они признают, что были не правы. А если они будут упорствовать, «Hooligans» возьмут их акции под контроль. Если потребуется, будут приезжать на места их сборищ и препятствовать им».
	План Анатолия Артюха, скорее всего, не осуществится – как выяснилось, руководителем байкерского клуба «Hooligans MC» является все тот же Евгений Путилин. «Мотофестиваль «Комсомольская поляна» – совместная акция нескольких байкерских клубов, «Томагавки» – наше подразделение», – сказал, отсмеявшись, Путилин.
	Анатолий Артюх известен как помощник депутата Виталия Милонова, глава «Народного собора», поборник православия, сторонник независимой от Украины Новороссии и решительный противник ЛГБТ-сообщества. Принимал активное участие в кампании, развернутой «православными родителями» против Светланы Агапитовой во время выборов уполномоченного по правам ребенка в Петербурге.