
	Депутаты Верховной рады от «Народного фронта» потребовали от генпрокурора Украины Виктора Шокина проверить законность приобретения бизнесменами Сергеем Левочкиным и Дмитрием Фирташем акций телеканала «Интер». Соответствующее заявление опубликовано на официальном сайте партии.
	Обращение поддержали советник главы МВД Антон Геращенко и другие депутаты «Народного фронта» (лидер партии — премьер-министр Арсений Яценюк), среди них Дмитрий Сторожук, Игорь Алексеев, Андрей Помазанов и Александр Дроздик.
	Они выступили за расследование обстоятельств покупки акций телеканала компаниями Фирташа и Левочкина — в феврале 2013 года у бывшего владельца холдинга Валерия Хорошковского и в январе этого года — у Общественного телевидения России (Первый канал, "Россия-1"). В качестве основных претензий к сделкам депутаты озвучили завышенную стоимость покупки в 2013 году (тогда медиахолдинг Group DF был продан за 2,5 миллиарда долларов) и непрозрачность недавней сделки — владельцем 29 процентов акций, выкупленных у ОТР, стала кипрская компания Vacea Ventures Limited.
	«Есть пока неподтвержденная информация, что деньги были выданы по указке [президента РФ Владимира] Путина, который уже тогда готовился к захвату Украины (официальный Киев неоднократно обвинял Россию в эскалации вооруженного конфликта в Донбассе, в то время как Кремль все обвинения опровергает. — Прим. «Ленты.ру»). Второй вопрос — на каких основаниях месяц назад была совершена продажа 29 процентов акций общественного российского телевидения через какую-то компанию, возможно какой-то офшор», — заявил Антон Геращенко, которого цитирует "Цензор.НЕТ".
	В рамках расследования обстоятельств сделок Геращенко предложил допросить нынешних владельцев медиаходинга «Интер» Сергея Левочкина и Дмитрия Фирташа, а также бывшего владельца Валерия Хорошковского и всех ответственных лиц, причастных к сделкам.
	В Inter Mediа Group входят телеканалы «Интер», «Интер+», НТН, К1, К2, «Энтер», «Энтер-Фильм», «Мега», Zoom, а также другие компании в сфере продакшн и маркетинга. Наиболее популярным из них является телеканал «Интер», у которого по данным на декабрь прошлого года, ведущая доля телезрителей (15,15 процента). Вместе с тем, по информации «Интерфакс-Украина», в прошлом году чистый убыток телеканала возрос в 2,9 раза — до 761 миллиона гривен (1,8 миллиарда рублей). При этом штат компании за отчетный период был увеличен почти на 67 процентов — до 287 человек.
	По данным ЛІГАБізнесІнформ на конец 2012 года 61 процент медиагруппы «Интер» принадлежало бизнесмену Валерию Хорошковскому, 29 процентов — ОТР, еще 10 процентов — вдове основателя телеканала Светлане Плужниковой. 3 февраля 2015 года владельцы «Интера» сообщили о концентрации 100 процентов акций медиахолдинга в управляющей компании.