
	
	В настоящее время специальные учреждения для содержания нарушивших режим пребывания иностранцев и лиц без гражданства обходятся федеральному бюджету в 2,7 млрд рублей ежегодно, еще почти 23 млн рублей в минувшем году было потрачено непосредственно на депортацию (выдворение) нарушителей. Также, по данным ФМС, иностранцы ежегодно не уплачивают около 2 млрд рублей административных штрафов.
	Для исправления ситуации миграционное ведомство предлагает взыскивать соответствующие расходы с самих выдворяемых граждан. В расчет будет приниматься стоимость билета, затраты на оформление документов, а также «суточные» исходя из длительности пребывания нарушителя в специальных учреждениях. Причем последние планируется считать «котловым» методом (отношение общих затрат на содержание соответствующих служб к числу прошедших через них граждан, то есть около 200 рублей в день).
	Такой «счет» по установленной Минюстом форме будет в последний день пребывания в спецучрежднии выдаваться под расписку иностранцу и должен быть оплачен им в течение 60 дней. Сделать это можно через банк или иного платежного агента, действующего в рамках российского закона о национальной платежной системе. «Расходы, связанные с административным выдворением за пределы Российской Федерации либо депортацией, считаются возмещенными с даты отражения информации об оплате в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах», – отмечается в документе.
	Вместе с тем механизмов принуждения покинувшего Россию гражданина к выплате долга представленный проект не предусматривает. По действующему законодательству, подвергнутый административному выдворению из России иностранный гражданин в течение пяти последующих лет не вправе получать разрешение на временное проживание или на работу в нашей стране, то есть предъявить ему иск в случае повторного въезда будет невозможно в связи с истечением срока давности. Также неясно, как согласившийся добровольно погасить долг иностранец сможет на своей родине воспользоваться услугами работающего по российскому законодательству банковского учреждения.
	Кроме того, по закону возмещать расходы на административное выдворение иностранца при отсутствии у него необходимых средств должно пригласившее его в Россию лицо (в первую очередь – работодатель). В случае, если установление приглашающей стороны невозможно, мероприятия по административному выдворению признаются расходными обязательствами Российской Федерации. Представленный проект ФМС порядок взыскания соответствующих сумм с работодателей или иных российских лиц не предусматривает.
	По данным миграционного ведомства, в течение 2014 года в специальные учреждения было помещено 37,5 тысяч иностранных граждан. Всего же российские суды вынесли более 195 тысяч постановлений о выдворении.