
11-летний Кирилл два дня назад сообщил отцу: «В школе просят помочь детям Донбасса и принести с собой расческу, хозяйственное мыло и зубную пасту». Дело было в одной из младших школ Адмиралтейского района на уроке информатики, который по болезни учителя заменили классным часом. Класс, где учится Кирилл, не очень большой — всего 16 человек. Судя по рассказам Кирилла, большинство учеников молча поддержало предложение, а один мальчик даже закричал, что готов сразиться с Петром Порошенко. Другая девочка предложила принести как можно больше мыла и пасты, устроить соревнование. «Учительница на это ничего не сказала. А сегодня в класс то, что просили, принесли лишь 4 человека. Каждый еще написал письмо», – говорит четвероклассник.
Сам Кирилл не принес ни мыла, ни расчески, ни пасты – папа выступил против. «Не хочу, чтобы сына вовлекали в политику, не хочу помогать воюющим сторонам», – объяснил отец Евгений. Как он считает, происходящее на Украине — война между Востоком и Западом — исключительно дело рук политиков, проблем и конфликтов у жителей на самом деле нет. Однако, говорит Евгений, эта война уже отразилась на россиянах подорожанием продуктов. «Если бы не этот фактор, я бы не следил за процессом. Но теперь вместо одного магазина вечером я обхожу четыре», – добавляет он.
Как выяснила «Фонтанка», в Адмиралтейском районе ситуация не носит массовый характер. Директора нескольких школ, которые удалось обзвонить, на вопрос: «А вы собираете помощь детям Донбасса?» – чаще всего отвечали так: «Не собираем, а надо?». Большинство опрошенных отмечали, что о такой директиве не слышали, и выдыхали, когда корреспондент объяснял, что причиной интереса стала инициатива одной из школ.
Впрочем, по данным «Фонтанки», в некоторых районах города сбор помощи все-таки носит централизованный характер. Как рассказали в школе №247 Красносельского района, где конфеты и канцтовары собирали на прошлой неделе, акция была организована совместно с районными чиновниками, которые, в свою очередь, сотрудничают с МЧС. В школе не было ни нормативов, ни «обязаловки». «А от политики же все равно никуда не денешься», – рассудил директор Владислав Кузьмин. Помимо данной акции, согласно информации в группе школы, в его учреждении еще собирают макулатуру, а также сдают норматив ГТО по стрельбе. «Мы так постоянно работаем», – добавляет Кузьмин.
По мнению депутата и главы комиссии ЗакСа по образованию Максима Резника, в таких инициативах (благотворительных) нет ничего предосудительного. «Дети Донбасса ни в чем не виноваты, им нужно помогать. Другое дело, что благородные дела не делают по разнарядке, конечно, – говорит он. – Это, конечно, очень тонкая грань, но детей не надо вовлекать в политику».
Нечто подобное, что может быть расценено экспертами как переходящее указанную грань, размещено на сайте одной из наиболее известных московских школ №2010. Там предлагают оказать помощь школьникам Донбасса, а также указаны причины:
  
"
Ксения Клочкова,
 «Фонтанка.ру»


