
	Госдуме придется уточнить, на каких основаниях российские судьи могут рассматривать дела, если они переходят с одной должности на другую. К такому решению пришел Конституционный суд России. Сегодня стало известно, что он признал нелегитимной одну из статей федерального закона «О статусе судей». Дело касается резонансного процесса 
	Напомним, эта группировка орудовала в Москве и Подмосковье в конце 2000-х. По версии следствия, националисты убили 27 человек. Дело «Севера» первоначально рассматривал Московский окружной военный суд. Причем в 2011 году, за месяц до оглашения приговора, председательствующий судья Николай Ткачук был назначен на работу в другую структуру. Тем не менее слушание продолжилось, а Ткачук поставил свою подпись под решением. Члены группировки получили серьезные сроки – от 10 лет тюрьмы до пожизненного заключения. Защита «Севера» полагает такую ситуацию неправомерной. Из-за увольнения Ткачука процесс нужно было приостановить и начать заново – такой аргумент адвокаты отстаивали в ноябре 2014 года, когда представляли надзорную жалобу в Верховном суде. ВС посчитал, что со спорным моментом лучше разберутся конституционалисты, и переадресовал вопрос им.
	КС, рассмотрев обращение, решил, что в российском законодательстве, действительно, содержатся пробелы. Непонятно, на каких основаниях служитель Фемиды может фактически вести процессы в двух местах одновременно, посетовали конституционалисты. В итоге Госдуме и правительству России придется переписать статью 11 закона «О статусе судей».
	Впрочем, на дело группировки «Север» эта ситуация не повлияет.
	Возможность закончить разбирательство по старому месту работы для переназначенного судьи в принципе не исключена – ее просто надо прописать в законе, добавляют в КС.
	– Указ Президента Российской Федерации о назначении лица, уже являющегося судьей, в другой суд не лишает его статуса и полномочий судьи как носителя судебной власти, не ставит под сомнение его квалификацию, независимость и беспристрастность, напротив, подтверждает соответствие требованиям высокого звания судьи, – обосновывают свое решение служители Фемиды.
	«Решение о целесообразности продолжения участия такого судьи» должно быть «обусловлено объективными и не зависящими от самого судьи факторами», рекомендуют в КС. Например, надо учитывать стадию процесса, «организационные сложности и задержки в осуществлении правосудия».
	 