
	Известный японский модельер Иссей Мияке, которому исполнилось 77 лет, впервые признался, что пережил бомбардировку Хиросимы, сообщает РИА Новости со ссылкой на газету «Иомиури». По словам дизайнера, он не хотел искать оправданий за свои неудачи в том, что стал жертвой трагедии. Из-за облучения он тяжело болел в детстве, а позднее перенес операцию.
	Когда на Хиросиму была сброшена атомная бомба, Мияке был в школе. Его дом находился за 2,5 километра от эпицентра взрыва. Мальчик, которому тогда было семь лет, пришел домой только на следующий день и обнаружил, что у его матери обожжена вся верхняя часть тела. Через четыре года у него самого нашли воспаление надкостницы, его чудом удалось спасти. Однако мать умерла вскоре после его выздоровления. Многие из старших друзей Мияке, от которых он получил первые советы и напутствия по дизайну, умерли молодыми из-за облучения.
	«Я думал, что тоже долго не проживу и надо сделать все, что можно, к 30 или 40 годам. И не оправдываться атомной бомбардировкой. Я твердо решил так жить», — рассказал Мияке.
	Свое решение наконец-то рассказать о своем опыте модельер объяснил так: «Если те, кто пережил эту бомбардировку, начнут о ней говорить, наш мир может хоть немного измениться».
	Иссей Мияке в 2009 году написал письмо президенту США Бараку Обаме с приглашением посетить Хиросиму. «Пришло время, когда каждый человек должен решать, как ему жить», — написал модельер.
	Власти Хиросимы постоянно приглашают лидеров стран, обладающих атомным оружием, приехать в город и посетить музей атомной бомбардировки. При этом ни одно такое приглашение не было принято действующими главами государств.
	Атомная бомбардировка японских городов Хиросимы и Нагасаки произошла в августе 1945 года. Тогда США применили ядерное оружие на завершающем этапе Второй мировой войны с целью ускорить капитуляцию Японии. В результате взрывов и их последствий в Хиросиме погибло 140 тысяч человек, а в Нагасаки — 74 тысячи. Подавляющее большинство жертв атомной бомбардировки были мирными жителями.