
	 Госдеп США поприветствовал мирный характер проведения президентских выборов в Белоруссии, одновременно заявив, что «разочарован» несоответствием процесса международным стандартам.
	
	«Соединенные Штаты приветствуют мирное проведение 11 октября президентских выборов в Белоруссии. Тем не менее, мы разочарованы тем, что выборы не отвечали международным обязательствам и обязательствам Белоруссии о свободных и справедливых выборах», — говорится в заявлении.
	
	Ссылаясь на отчеты наблюдателей БДИПЧ/ОБСЕ, в Госдепе заявили о «серьезных проблемах с подсчетом голосов и подведением итогов» выборов. В числе недостатков Госдеп перечислил также состав избирательных комиссий, «отсутствие фундаментальных реформ в несовершенной правовой базе Белоруссии, регулирующей выборы».
	
	«Мы приветствуем участие оппозиционных политических партий и независимых средств массовой информации в процессе выборов, но неспособность международных и местных наблюдателей следить за подсчетом голосов и почти полное отсутствие (представителей) оппозиционных партий или независимых членов в избирательных комиссиях несовместимы с демократическими процессами и нормами», — отмечается в сообщении.
	
	Госдеп также призвал Минск соблюдать пункты совместного заявления США и Белоруссии от декабря 2010 года, в котором «Белоруссия признает, что повышенное уважение демократии и прав человека в Белоруссии остается центральным в улучшении двусторонних отношений и имеет важное значение для прогресса страны и ее граждан».
	
	По данным ЦИК, действующий президент Белоруссии Лукашенко выиграл свои пятые выборы, набрав 83,5% голосов избирателей. ЦИК Белоруссии и наблюдатели из СНГ заявили, что серьезных нарушений на выборах не было. В пятницу комиссия намерена подвести окончательные итоги голосования — к этому времени будут учтены данные с зарубежных участков.
	
	Наблюдатели БДИПЧ ОБСЕ ранее составили предварительный отчет о выборах в Белоруссии, в котором отмечалось, что процесс голосования получил в основном положительную оценку, однако у миссии есть претензии к проверке списков.