
	Законопроект «Об особенностях выплаты пенсий работающим пенсионерам», подготовленный Минтрудом, предлагает приостановку выплаты страховой пенсии, «если общая сумма выплат и иных вознаграждений равна или превысила 1 млн руб.» в год. Текст законопроекта, действие которого предлагается начать с 1 января 2016 года, опубликован на портале regulation.gov.ru для публичного обсуждения.
	По подсчетам Минтруда, в 2016 году федеральному бюджету удастся сэкономить 17,0 млрд руб., в 2017-м – 20,0 млрд, в 2018-м – 25,0 млрд руб. Ранее министр труда Максим Топилин говорил, что экономия в течение трех лет составит 145 млрд руб.
	Топилин предложил отменить пенсии работающим пенсионерам в середине февраля на совещании по пенсионной реформе у президента Владимира Путина. Тогда Путин разрешил членам правительства вновь обсуждать радикальные варианты пенсионной реформы.
	Кроме отмены пенсий работающим пенсионерам в повестке обсуждения правительства уже значатся мораторий на формирование накопительной части пенсии «на 2016 и последующие годы» и увеличение трудового стажа, дающего право на досрочную пенсию бюджетникам.
	В законопроекте о работающих пенсионерах предполагается «общую сумму выплат и иных вознаграждений определять ежемесячно за прошедший период, равный следующим подряд 12 календарным месяцам, истекший за два месяца до месяца, за который осуществляется выплата страховой пенсии». Подсчет общей суммы будет производиться на основании сведений, имеющихся в распоряжении Пенсионного фонда, в том числе представленных страхователями и застрахованными лицами.
	Однозначного мнения о целесообразности законопроекта нет даже внутри социального блока правительства. «Оценка бюджетной экономии сделана без учета увеличивающихся затрат на администрирование этих предложений», – говорит источник РБК в социальном блоке правительства.
	В пояснительной записке к законопроекту Минтруд ссылается на «накопленный опыт регулирования выплаты пенсии в зависимости от уровня заработной платы». Этот опыт почерпнут из «закона СССР от 14 июня 1956 года «о государственных пенсиях СССР», в котором существовал механизм ограничения выплаты пенсий работающим пенсионерам», говорится в материалах Минтруда.