
	 
	Суд Санкт-Петербурга привлек к ответственности передвижной Московский дельфинарий "Дельфин Ленд" за содержание в неволе черноморской афалины, занесенной в Красную книгу России.
	Дзержинский районный суд Северной столицы оштрафовал дельфинарий, в настоящее время гастролирующий в Перми, на 500 тысяч рублей, сообщили "БалтИнфо" в прокуратуре города.
	Как рассказали "Росбалту" в пресс-службе горпрокуратуры, нарушение было выявлено в ходе проверки. Выяснилось, что на содержание и разведение этого дельфина в искусственно созданной среде обитания у организации нет специального разрешения. В результате природоохранный прокурор Петербурга возбудил дело об административном правонарушении по ст. 8.35 КоАП РФ (уничтожение редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных или растений).
	Тревогу по поводу содержания дельфинов в московском дельфинарии во время пребывания в Петербурге еще в 2013 году забили сотрудники центра защиты прав животных "Вита". Они написали жалобу в управление города по ветеринарии и в департамент федеральной службы в сфере природопользования по СЗФО, сообщив, что условия содержания животных не соответствуют нормам и представлениям о гуманности, и попросили проверить дельфинарий, сообщало агентство "БалтИнфо".
	По данным организации "Вита", двух шестиметровых белух, с 1994 года занесенных в Красный список Международного союза охраны природы (МСОП) со статусом "уязвимый", двух черноморских афалин, занесенных в Красную книгу России, и трех морских котиков во время представлений размещали в крошечном бассейне глубиной всего в 3,5 метра и диаметром около 15 метров, который мал для этих животных. В остальное время они ютились в еще более тесных клетках.
	Новый виток скандала вокруг афалин и белух начался в апреле, когда Московский дельфинарий прибыл в Пермь и начал готовиться к открытию. 28 апреля центр защиты прав животных "Вита" заявил, что получил письмо от жительницы Перми, которая с колеса обозрения сняла на камеру двух белух, с трудом помещающихся в тесном контейнере для перевозки. По ее словам, контейнер с животными находился на территории стадиона "Юность" под открытым небом. Однако организаторы представления отрицали нахождение животных в городе до мероприятия, сообщал "Интерфакс".
	По данным защитников животных, с момента гастролей в Белгороде этот дельфинарий побывал еще в восьми городах – Владимире, Орле, Твери, Калуге, Туле, Пензе, Пскове, Великом Новгороде. Зоозащитники указывали, что за год белухи в общей сложности проводят более двух месяцев в тесных контейнерах.
	29 апреля внимание мэра Перми Игоря Сапко к проблеме привлек известный блогер Рустем Адагамов. 30 апреля дельфинарий был временно закрыт, сообщала Русская служба ВВС. Однако уже 1 мая, по данным сайта 59i.ru, дельфинарий возобновил работу, так как оснований для закрытия найдено не было.
	Тем не менее 4 мая стало известно, что дельфинарий в Перми проверят также Росприроднадзор, Госохотинспекция и Россельхознадзор. Наконец, в среду, 13 мая, стало известно о наложении судом Петербурга на дельфинарий штрафа.