
	В Монреале (канадская провинция Квебек) в День Победы состоялся массовый автопробег, посвященный 70-летию окончания Великой Отечественной войны. Как сообщил активист русскоязычной диаспоры Геннадий Дмитриев, в нем приняли участие свыше 700 автомобилей и мотоциклов.
	"Честно говоря, мы не ожидали, что такое огромное количество наших соотечественников примут участие в этом автопробеге. Мы насчитали более 700 автомобилей и мотоциклов. Колонна растянулась на 8 км! – сказал он. – Такого единения русскоговорящих людей в Монреале никогда не было. Победа нас объединила".
	По его словам, в мегаполисе также состоялся митинг, посвященный Дню Победы. Кроме того, в течение трех часов над Монреалем летал самолет с гигантским баннером, на котором была изображена георгиевская лента и поздравление с Днем Победы.
	В Торонто – крупнейшем канадском мегаполисе, расположенном в провинции Онтарио, – свыше тысячи человек приняли участие в акции "Бессмертный полк". "Вопреки нашим ожиданиям в акции приняли участие свыше тысячи человек. Так масштабно День Победы в Канады еще никогда не праздновали", – сообщил один из ее организаторов, президент ассоциации российских соотечественников Канады "Русский конгресс" Валентин Лосев.
	Шествие проходило по улицам района Северный Йорк, где в основном проживают выходцы из России и других стран бывшего СССР. По словам Лосева, в колонне, кроме российских триколоров, были флаги Белоруссии, Украины, Казахстана, Молдавии и Канады.
	"Полиция мегаполиса нам всячески помогала, узнав какому событию посвящен марш "Бессмертного полка": где было надо, перекрывались улицы, все полицейские были очень доброжелательны. Никаких проблем с проведением шествия у нас не было". – уточнил собеседник агентства.
	По словам Лосева, в акции также приняли участие около 80 ветеранов, из которых 60 – фронтовики. Многие из них в силу возраста передвигались в специально арендованных для такого случая гольф-карах. В завершении шествия состоялся торжественный марш. "Колонна из 25 человек со знаменем Победы, флагами СССР, России, Канады и местной ветеранской организации под "Прощание славянки" и "День Победы" промаршировала перед собравшимися. За колонной прошли и некоторые ветераны, многие из которых надели форму образца 1943 года", – сказал глава организации.