
	Вынесен приговор по уголовному делу о взрыве на шахте «Ульяновская» в Кемеровской области в 2007 году. Как сообщает СК РФ, виновными признаны: директор шахты Андрей Функ, начальник смены Юрий Пименов, механик участка вентиляции и техники безопасности Геннадий Краськов, бригадир и электрослесари этого участка Олег Козявин, Денис Бут и Олег Собакин. Им вменяли ч.3 ст.217 УК РФ (нарушение правил безопасности на взрывоопасных объектах, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц). 
	Следствием и судом установлено, что днем 19 марта 2007 года в подземных выработках шахты, расположенных в Новокузнецком районе Кемеровской области, при добыче угля произошел взрыв метановоздушной смеси и угольной пыли. Находившиеся под землей 110 человек погибли от взрывных травм, термических ожогов и отравления окисью углерода, 7 работников получили телесные повреждения различной степени тяжести. Компании «Южкузбассуголь» причинен ущерб на сумму более 616 миллионов рублей. 
	Авария явилась следствием того, что для выполнения плана добычи угля руководители шахты с июня 2006 года до момента взрыва игнорировали требования безопасности при ведении горных работ. Работавшие в подземных выработках из-за угроз увольнения или снижения размера премий продолжали добычу, несмотря на повсеместное наличие взрывоопасной концентрации метана и угольной пыли. 
	Установлено, что на шахте работала приобретенная в Великобритании аппаратура аэрогазового контроля, которая при превышении допустимой концентрации метана в подземных выработках должна была автоматически отключать электромеханизмы во избежание взрыва. Чтобы воспрепятствовать аварийным отключениям, по указаниям директора шахты Функа и других руководителей их подчиненные вносили неисправности в проводные сети системы защиты, устанавливая различные приспособления, которые не позволяли автоматически остановить работу техники под землей, вносили изменения в программное компьютерное обеспечение аппаратуры для сокрытия загазованности, не вносили в журналы записи об опасной концентрации метана и не сообщали об имевшихся нарушениях в органы горнотехнического надзора. 
	Взрыв и столь тяжкие последствия произошли также вследствие того, что руководитель и сотрудники Куйбышевского горнотехнического отдела управления Ростехнадзора по Кемеровской области Слепцов, Костромин и Дмитриев не осуществляли надлежащий государственный горный надзор за соблюдением требований безопасности на этом подконтрольном им опасном производственном объекте, своевременно не пресекли перечисленные нарушения требований безопасности, а также правил по борьбе с угольной пылью, концентрация которой была настолько высока, что позволила распространиться взрывам по сети горных выработок там, где не было опасного количества метана, увеличив масштабы аварии и количество жертв. 
	Уголовное дело в отношении Слепцова, Костромина, Дмитриева, а также 19 инженерно-технических работников шахты прекращено по нереабилитирующим основаниям, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования.
	 Также вынесены постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в отношении еще 5 погибших руководителей предприятия. 
	Приговором суда Функу назначено наказание в виде 6 лет лишения свободы, Пименову – 4 лет 9 месяцев, Краськову – 5 лет, Козавину – 4 лет, Буту и Собакину – по 3 года лишения свободы. Все они будут отбывать наказание в исправительной колонии общего режима. 
	 