
	Следственный комитет завершил расследование уголовного дела о крушении самолета Falcon во Внуково в октябре 2014 года. Напомним, тогда погибли трое членов экипажа и пассажир – глава нефтегазовой компании TOTAL Кристоф де Маржери.
	Как напомнили в СК, обвинение по статье ст. 263 УК РФ (нарушение правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта, повлекшее по неосторожности крупный ущерб и смерть более двух лиц), предъявлено сотрудникам Внуковского центра организации воздушного движения: руководителю полетов Роману Дунаеву, диспетчеру-инструктору Александру Круглову, диспетчеру руления Надежде Архиповой, диспетчеру-стажеру Светлане Кривсун, осуществлявшей под контролем инструктора непосредственное управление экипажем французского самолёта, а также работникам аэродромной службы ОАО «Аэропорт Внуково»: водителю снегоуборочной машины Владимиру Мартыненко, старшему сменному инженеру Владимиру Леденеву.
	Непосредственной причиной крушения самолёта послужило столкновение при взлете воздушного судна со снегоуборочной машиной, которая под управлением водителя Мартыненко выехала в нарушение правил на взлетно-посадочную полосу.
	«Дополнительными факторами, послужившими причиной авиакатастрофы, явились допущенные нарушения авиационных правил со стороны диспетчеров Дунаева, Архипова, Кривсун и Круглова, – заявили в СК. – При наличии информации локатора обзора летного поля на мониторах, которыми оборудованы их рабочие места, обвиняемые ненадлежаще исполняли свои обязанности, нарушили авиационные правила и в результате о движении спецмашины в сторону взлётно-посадочной полосы, а в последующем выехавшей на траекторию движения воздушного судна не сообщили пилотам, осуществлявшим взлёт, о возникшей на их пути опасности».
	Как считает следствие, диспетчеры имели возможность предотвратить столкновение самолёта со спецмашиной, но не предприняли к этому необходимых действий.
	В настоящее время 6 обвиняемых и 14 их защитников завершили ознакомление с материалами уголовного дела, составляющего 68 томов, более 400 вещественных доказательств и приложений к протоколам следственных действий.
	Уголовное дело передано в Генеральную прокуратуру РФ для рассмотрения вопроса об утверждении обвинительного заключения и направления в суд для рассмотрения по существу.
	Кроме того, министру транспорта РФ внесено представление, при положительном рассмотрении которого, по мнению следствия, в будущем при возникновении подобных обстоятельств будет возможность избежать авиакатастрофы и человеческих жертв.
	 