Воюющие против сирийской правительственной армии повстанцы в Алеппо сообщили о получении новой партии американского оружия, в том числе противотанковых ракетных комплексов.
​Как сообщает агентство Reuters со ссылкой на бойцов «Сирийской свободной армии» под Алеппо, к ним поступили новые партии американского оружия сразу после начала наступления сирийской армии и бойцов «Хезболлы», поддерживаемых российской авиацией.
Командир входящей в «Сирийскую свободную армию» группировки «Султан Мурад» Исса аль-Туркмани указал, что речь идет в том числе о поставках противотанковых ракетных комплексов, ракет к ним, а также минометных мин, которые в Сирию направляют Саудовская Аравия, Турция и Катар.
При этом еще один источник агентства посетовал на то, что этого оружия недостаточно для отражения наступления, поддержка которого осуществляется с воздуха. «Несколько противотанковых комплексов не решат судьбу сражения. Нам нужны десятки орудий», — заявил он.
В середине октября издание Washington Post сообщило о том, что ЦРУ через Саудовскую Аравию и Турцию поставляет «Сирийской свободной армии» противотанковые ракетные комплексы BGW 71 TOW, с помощью которых мятежникам удалось нивелировать преимущество правительственной армии в бронетехнике. Издание подчеркивало, что поставки ракетных комплексов продолжились уже после начала российской военной операции, и с их помощью удалось уничтожить несколько десятков танков и бронетранспортеров на западе страны.
Эксперт Washington Post указал, что, по его данным, установленные на машинах ракетные комплексы являются одной из целей российских авианалетов.
При этом в Вашингтоне утверждают, что противотанковыми ракетными комплексами обладают лишь отряды умеренной оппозиции. Связанная с «Аль-Каидой» «Джебхат ан-Нусра», по словам знакомого с ситуацией бывшего американского посланника в Сирии Роберта Форда, захватила лишь два комплекса, о чем сразу сообщила на своих ресурсах.
На прошлой неделе сирийская правительственная армия при поддержке российской авиации начала полномасштабное наступление в провинции Алеппо. В Москве подчеркивают, что бои идут исключительно с «Исламским государством» (запрещенной в России террористической организацией) и с «Джебхат ан-Нусрой».​
