
	Петродворцовому районному суду потребовалось семь минут, чтобы решить политическое дело о формировании избирательных списков в Ломоносове. Такой вывод можно сделать из информации на сайте суда.
	14 сентября в 17.48 судья Валентина Курочкина получила материалы, касающиеся заявления кандидата в муниципальные депутаты Дмитрия Сподина (выдвинут КПРФ). В 17.55 служительница Фемиды уже определила, что обращение будет возвращено.
	– В производстве суда имеется дело между теми же сторонами, – решила Валентина Курочкина.
	Дмитрий Сподин усомнился в том, насколько правомерно сформирован список избирателей по округу № 4 Ломоносова. Политика заинтересовало относящееся к этой территории здание по адресу: Михайловская улица, 22. В прошлом там была зарегистрирована воинская часть численностью 150 человек. Как выяснилось в ходе предыдущих , она переехала или была расформирована. Сейчас на ее месте находится другое подразделение. Где в данный момент проживают 150 контрактников, имевших временную регистрацию в старой части, неизвестно. Тем не менее все они были внесены в избирательные списки.
	– Это нарушает мои избирательные права, – считает Сподин.
	Впрочем, судья, как ясно из отказа принимать иск, в этих доводах разбираться на стала. Сподин говорит, что будет обжаловать это решение: «Я подам личную жалобу на определение суда – буду дело доводить до конца, прекращать не планирую».
	Напомним, выборы местных депутатов прошли в Ломоносове 13 сентября. В 9 из 10 округов одержали победу представители «Единой России». Так, Дмитрий Сподин проиграл действующей главе Ломоносова Светлане Зряховой.
	Ранее петербургские оппозиционные деятели не раз ставили под сомнение действующие правила голосования военных на муниципальных выборах. Контрактники получают временную регистрацию и право голосовать по адресам своих частей, где чаще всего фактически не проживают, указывают политики. Участвовать в выборах военные должны по настоящему месту жительства – например, по адресам своих съемных квартир, считают оппозиционеры. Свое мнение они аргументируют так: местные выборы – на то и местные, что на них жители голосуют за людей, которые будут решать их проблемы в конкретном муниципалитете – заботиться о жилье, вывозить мусор. Теперь вопрос о военных и муниципальных выборах должен разрешить .