
	
	
	В данном сочетании – «бедный, но честный» – это понятие существует в нашем обществе очень давно. Но ведь нам-то известно, что можно быть честным, порядочным человеком и при этом благополучным, обеспеченным. И наоборот – быть бедным и при этом злым, подлым, лживым, далеким от честности и порядочности. Получается, что объединение этих двух понятий в одной связке — ошибочно. Но почему же оно так устойчиво до сих пор?
	Психолог Сергей Степанов считает, что очень многое идет из нашего народного творчества. В нем богач всегда предстает в невыигрышном свете. И всегда в итоге оказывается наказан, лишен своего богатства. А герой-бессребреник, напротив, бывает вознагражден — осыпан золотом. Уже в одном этом проявляется противоречивость народных представлений, что богатство порочно и низменно, стремиться к нему грешно.
	К тому же бедность, как мы знаем, не является гарантией добродетели. Статистика свидетельствует, что очень много правонарушений совершается неимущими, и разгул пьянства, хулиганства и преступности наблюдается как раз в беднейших кварталах. Феномен бедности — это психологический комплекс. Психологи называют его негативным программированием. Глубоко в подсознание внедряется установка на то, что достаток и порядочность исключают друг друга. Впрочем, это не мешает человеку страдать из-за недоступности отрицаемых им благ, подчеркивает психолог.
	
	Каждый из нас, вероятно, встречал людей, чья голова занята мыслями только о высоком, духовном: они ходят по музеям, не пропускают ни одной выставки, посещают театры (если не хватает денег, ловят дешевые билеты, лишь бы пойти на нашумевший спектакль), глотают сотни книг, всегда в курсе литературных новинок, осведомлены, какие премии и кому присуждены в этой области. А придешь к ним домой и увидишь такое… Ну ладно, мебель старая, имущество скромное. Но почему такая запущенность, беспорядок, вековая пыль?
	Такие люди полностью оторваны от земли и мирских забот. Вместо этого они витают где-то в облаках. Деньги зарабатывать, думать о земном? Фу-у, это низко. Гораздо важнее пребывать в высях, наслаждаться своими высокими помыслами. А земное, материальное — это мелочи жизни, не стоящие внимания. Как правило, такие люди очень скромно обеспечены, чтобы не сказать – бедны. Зато они горды собой, своей высокой духовностью, честностью, порядочностью.
	Но согласитесь, ведь на деле — это дисгармония, внимание к одним сферам жизни в ущерб другим, не менее насущным.
	Но бывает и другая картина. Человек талантлив, но сразу не может пробиться, поэтому не способен заработать деньги своим талантом. Отсюда материальное неблагополучие, стесненность в средствах. Но жить без своего творчества он не может. Что делать?
	Здесь очень важно определить, есть на самом деле талант или нет. Если он есть, надо его развивать, искать и находить помощника-продюсера, пробиваться к вершинам. А если нет — ну что ж, тогда пусть любимое занятие останется как хобби. А для земной жизни найти себе другое дело, которое будет кормить, тем более если есть семья. Как определить, есть ли талант? Очень просто. Участвовать в конкурсах, фестивалях, соревнованиях разного уровня. Если у вас есть способности, то рано или поздно вас заметят. Тогда вы сможете постепенно, шаг за шагом двигаться дальше. И возможно, вас ждет большой успех.
	
	Чаще всего главная причина бедности кроется в ошибочных убеждениях. В сознание ребенка их внедряют родители, семья, та социальная среда, в которой он растет и развивается. Если в его присутствии взрослые постоянно твердят: «Деньги достаются тяжело», «Честным трудом больших денег не заработаешь, они достаются только тем, кто проворачивает махинации», «Хорошо, если у человека богатые родители, они помогут встать на ноги», «Тебя на такое теплое местечко не возьмут, туда берут только блатных», то, спрашивается, каким он вырастет?
	Слыша подобные высказывания, ребенок впитывает психологию «бедного, но честного неудачника». Она впечатывается в его подсознание и потом будет диктовать ему определенные мысли, действия, поступки и, в конечном итоге, формировать его жизнь.
	Психологи обращают внимание, что такие утверждения, как «не высовывайся», «не стремись к богатству, ты будешь наказан за это», «деньги портят человека», дают установку на неудачливость, борьбу против успешности. Эти установки буквально впаяны в структуру личности многих из нас. Психологи говорят, что неудачники — это те, кто отказывается от претензий на результат, успех. При этом многие из них бесплодно мечтают о чуде, которое произойдет и благодаря которому они без всяких усилий заживут счастливо. А пока они пассивно ждут этого чуда, годы уходят.
	Психолог Ольга Зингман считает, что у людей, чья психика наполнена такими установками, — низкая самооценка. Они нерешительны, боятся брать на себя ответственность — не во всех начинаниях, но в том, что сами считают для себя главным. Многие из них сдаются, столкнувшись даже с небольшими трудностями. Неудачникам трудно мечтать о хорошем, зато о плохом они думают много и охотно. Неудачникам свойственно жалеть об упущенных возможностях и обвинять в своих бедах жизненные обстоятельства. На самом деле разговоры о несложившихся обстоятельствах — это всего лишь способ оправдать собственную пассивность, убеждена психолог.
	Что делать? Искоренять подобные установки. Каким образом? Заменить ошибочные убеждения правильными — позитивными и созидательными. Например, такими: «Некоторые богатые люди часто происходят из бедных семей. Они ставят перед собой серьезные цели, много и упорно работают и в итоге добиваются своего», «Большие деньги можно заработать честным трудом, например как Билл Гейтс и Стив Джобс. Если я сумею сделать что-то нужное и важное для людей, то я смогу заработать достаточно денег».
	И, конечно, нельзя отрываться от земли. Да, надо поднимать голову в небо, черпать там вдохновение и идеи. Но потом — опускаться на землю и действовать, внедряя их в жизнь. Тогда и деньги придут. И вы, оставаясь честным и порядочным человеком, станете благополучным и обеспеченным.
	Американский психолог Марта Бек советует: «Прекращайте болтать и обсуждать свои проблемы и перспективы с друзьями. Тем более – с недругами. Тогда вы перестанете слышать сбивающие с толку советы и "страшные истории" из жизни неудачников в пересказе еще больших неудачников. Вместо того, чтобы болтать, начинайте работать над осуществлением своей мечты. Представляйте себе то, что вы хотите иметь. Не растрачивайте себя в пустых разговорах. Не рассказывайте никому о своих планах! А как только у вас появятся силы — работайте, переставляйте ноги в направлении вашей мечты. И скоро вы уйдете так далеко вперед, что тот мир, который вас окружал и доставлял неприятности, останется далеко позади».
	Инна Криксунова, для «Фонтанки.ру»