
	О том, на какие подвиги способен влюбленный мужчина, известно. Набор, как правило, стандартен. Сорваться за тысячу километров в другой город, чтобы лично подарить любимой девушке цветы. Спеть серенаду под балконом или залезть в окно. Запустить в небо сотню воздушных шаров.
	Но вся эта романтическая мишура мгновенно исчезает, как только пара сталкивается с настоящими трудностями. Это в радости быть легко и просто. А вот в горе редкий мужчина способен остаться верным и преданным своей единственной. И тогда любовь побеждает смерть, продлевает жизнь… Вот две истории такой любви.
	
	Пять лет назад в Петербурге случилась трагедия, полностью перевернувшая жизнь эстонской студентки Миланы Каштановой. На 22-летнюю девушку с крыши упала глыба льда. Ранение было чудовищным. Льдина раздробила череп, осколки льда попали в мозг. Врачи не давали никаких надежд, заявляя, что она «не доживет и до утра». Но Милана выжила. Как уже сейчас ясно, благодаря своему гражданскому мужу Иринею Калачеву, чьи мужество и жизнелюбие помогли девушке пережить самое страшное время. Ириней верил в чудо, и оно произошло. Милана вышла из комы через 8 месяцев, и первым, кого она увидела, был Ириней, который держал ее за руку.
	"Милана идет на поправку. Сейчас она очень хорошо двигает правой рукой — дотягивается до лица, может держать небольшие предметы, и врачи уже даже потихоньку готовят ее к началу работы с ноутбуком, — писал Ириней в первые месяцы реабилитации. — Улучшается и ее голос — логопед уже тренирует произношение буквы «р», и у Миланы это получается. Голос становится все громче и звонче, говорить становится все легче. Все будет хорошо!"
	«Она была загадкой для меня. Теперь она загадка и для врачей», — пишет Калачев в своем блоге.
	Прошло пять лет со дня трагедии, и Милана постепенно идет на поправку. Интеллект, чувство юмора, долгосрочная память (память о прошлом) вернулись к девушке одновременно с возвращением сознания. Милана упорно занимается, тренируя мозг, – учит наизусть стихи, рисует.
	...Они вместе еще со школы. Учились в параллельных классах в таллинской школе. Потом вместе приехали в Петербург учиться. Он – на дизайнера, она – на психолога. Жили на улице Красного Курсанта. Строили планы на будущее, собирались пожениться. Пока не упала глыба, разделившая жизнь влюбленной пары на "до" и "после".
	Начались мучительные скитания по больницам — Петербург, Эстония, Германия, снова Эстония. Унизительная судебная тяжба с Жилкомсервисом № 2 Петроградского района, по вине которого случилась трагедия, затянулась на годы.
	Семье Миланы удалось выиграть беспрецедентные иски по компенсациям причиненного работниками Жилкомсервиса ущерба. Суд Петроградского района за три года судебных тяжб постановил выплатить семье девушки около 10 миллионов рублей.
	


	Все это время Ириней вел (и продолжает вести) сетевой дневник в Интернете, в котором методично день за днем описывает все события из жизни Миланы: "Новый год встретили в домашней обстановке. Звонили родственникам, друзьям, поздравляли, ведь теперь Милана сама может держать телефон, когда говорит, осталось лишь освоить процесс набора номера. Выпили немного шампанского, загадали желания, обменялись подарками, поели всяких вкусностей, посмотрели салют... В общем, всё как у всех (ну, почти)"…
	
	Петербуржец Александр Конопатский в течение четырех лет в одиночку спасал свою смертельно больную жену Наташу. Это была настоящая борьба со смертью, которая пожирала по частям любовь всей его жизни.
	– Мы познакомились забавно, – вспоминает Александр. – Я только что завалил экзамены в институт, так как был влюблен в одну девчонку. Ревновал ее сильно, поэтому расстались. О женитьбе речь вообще не шла. Я был парнем увлекающимся. А тут зашел в промтоварный магазин и сразу увидел Наташу, она работала продавцом. Вот так прямо с порога и сказал ей: «Вы будете моей женой!»...
	Они прожили вместе 40 лет в радости (родили сына и дочку), а потом в горе.
	У Натальи обнаружилась редчайшая форма склероза. С подобным диагнозом в Питере несколько лет назад было всего двое, одна из них — Наталья. Эта болезнь страшна тем, что забирает человека постепенно — сначала отмирают руки и ноги, потом перестают функционировать внутренние органы, пропадает речь. Без посторонней помощи невозможно даже открыть глаза. И только мозг работает, как прежде, — больной понимает все, что с ним происходит! Страшнее придумать ничего нельзя. Но при должном уходе с такой болезнью можно прожить и 10, и 20 лет, не превратившись при этом в растение.
	Наталье не повезло с врачами. Их лечение ее только окончательно добило. За короткое время из цветущей, здоровой женщины она превратилась в «живую мумию», истыканную трубками. Не могла самостоятельно дышать. В горле – трубка. Не могла есть, давно забыв, что такое вкус еды. Пищу просто вкачивали в желудок через еще одну трубку – гастростому. Каждые 15 минут ей надо было полоскать горло, потому что женщина не могла сглатывать слюну. Александр периодически откачивал слизь из трахеи.
	Он бросил работу, дни и ночи проводил у постели любимой жены. Спал по два-три часа в сутки.
	– Я даже не представлял себе, что так сильно люблю Наташу, – признавался Александр, который сам был похож на больного, исхудал до костей. Но упрямо день за днем нес свою вахту. Менял подгузники, ставил клизмы…
	Врачи отказались от сложной пациентки, сказав, что жить ей осталось недолго. Со скандалом Александр забрал жену домой — «под свою ответственность». Так стандартная трешка в многоэтажном блочном доме на Гражданке превратилась в реанимационный блок.
	За время болезни жены он изучил все тонкости жизни лежачих больных. Знал, какая кровать лучше. Какой матрас удобнее. Он изучил устройство аппарата искусственного дыхания, который прислал из Америки сын. В первое время, пока не был куплен автономный генератор, жизнь  Натальи зависела, в том числе, и от работы жилищных служб – в доме периодически отключали электричество. Александр в панике звонил аварийщикам: «Помогите! Моя жена умирает». Он боялся лишний раз выйти в магазин – вдруг в это время выключат свет…   
	Жена стала для него ребенком — беспомощным, слабым.
	— Я даже не представлял себе, что так сильно люблю Наташу, — признавался Александр. — У нее есть только я. Без меня она погибнет. А пока я жив, я буду делать все, чтобы она жила.
	В течение четырех с половиной лет с отчаянной самоотверженностью Александр Иванович боролся за свою Наташу. Читал ее мысли и эмоции по глазам, научившись распознавать малейшие оттенки чувств. Словно телепат, он понимал: Наташа хочет пить — и бежал на кухню за водой. Наташа хочет смотреть телевизор — и он включал ей фильм. А сейчас она устала, хочет спать, замечал муж и ласково гладил ее по голове: «Все хорошо, Наташенька».
	Но финал у этой битвы не мог быть другим. Находясь в абсолютно парализованном состоянии, Наталья умерла в феврале. Ей было 59 лет. До последнего дня она сохраняла ясность сознания... А когда она еще могла шевелить пальцами, писала мужу короткие записки: «Ты мой ангел-хранитель».Ирина Николаева