
	Петербургского профессора Валентина Сапунова мировое научное сообщество знает в основном как исследователя снежного человека. Это самый крупный знаток йети, доказавший его существование. Статьи доктора биологических наук об уцелевших в лесах троглодитах переведены на многие языки, их изучают в Европе и Америке. Но cнежный человек — лишь одно из направлений деятельности профессора. Уже много лет Валентин Борисович как биолог изучает взаимоотношения полов. И смотрит на общение мужчин и женщин с точки зрения эволюции. Благодаря своим наблюдениям Сапунов пришел к весьма неожиданным выводам. Ему кажется, что современники строят свою семейную жизнь вопреки требованиям науки.
	
	По мнению профессора, для женщины как партнер более всего пригоден мужчина среднестатистический.
	— С нестандартными, выдающимися и яркими парнями связывать свою жизнь опасно, — объяснил Сапунов. — Гений — не значит лучший, а значит – далекий от нормы. Любой врач скажет, что самый здоровый человек — среднего веса и среднего роста. А любой социолог добавит, что устойчивее всего в обществе люди среднего интеллекта (все наши беды либо от большого ума, либо от вселенской глупости).
	Так что если руководствоваться наукой, то дамам нужно выбирать для брака «середнячка» — не шибко умного и талантливого, но и не слишком глупого. Ведь он как раз даст семье нужную стабильность.
	Много лет изучая законы психологии и эволюционной биологии, профессор сделал еще один вывод: женщина (в силу своего психологического устройства) не может по-настоящему влюбиться в ровесника. Браки с одноклассниками и однокурсниками в большинстве случаев терпят фиаско.
	— По-настоящему дама способна полюбить молодого мужчину в зрелости, достигнув возраста 35–40 лет, — cчитает ученый. — В таком случае она будет воспринимать его как представителя следующего поколения, а стало быть — инстинктивно опекать. Сейчас браки, где жена старше лет на 10–15, случаются сплошь и рядом.
	Профессор Сапунов рекомендует женщинам задуматься: стоит ли выскакивать замуж до 30? Ведь союзы, где жена намного старше, дольше держатся. Ибо с точки зрения эволюции задача мужчины — искать новые идеи, а женщины — помогать развивать их.
	


	
	А вот обратную ситуацию (когда мужчина находит себе жену моложе на 15–20 лет) профессор считает тупиковой. Во-первых, она не очень правильна биологически. Даже самая молодая мама не гарантия здорового потомства, в случае если отцу перевалило за 50. А во-вторых, «молодость» мужчины, взявшего себе 20-летнюю игрушку, все равно закончится. Повзрослев, девушка может выгнать надоевшего старика, завладев доброй частью его имущества.
	Сапунов сделал любопытное открытие: секс и размножение у людей связаны довольно условно.
	— Секс предназначен, скорее, для того, чтобы удержать партнера в своей социальной роли, — уверен знаток биологических процессов. — Природа сделала женщину наиболее чувственной в зрелом возрасте, чтобы мужчина не ушел из семьи в тот момент, когда нужно не рожать, а поднимать детей. Именно поэтому дама после 30–40 может дать и испытать больше наслаждений, чем молодая девочка.
	
	Люди сегодня разводятся гораздо чаще, чем раньше. «Виноват» в этом тоже социальный прогресс – так считает ученый. Когда-то без мужчины женщине было не выжить. Если муж не принес из леса дров, жена и дети замерзнут. Вот и терпела и деспота, и пьяницу. Сейчас качество удовлетворения биологических потребностей потомства от мужчины не зависит. Более того, при остро стоящем «квартирном вопросе» муж даже мешает — занимает квадратные метры.
	— Подумайте сами, — приводит пример Сапунов, — проблема с жильем до революции в деревне решалась быстро: мужики строили новую избу. Сейчас денег на покупку квартиры у большинства семей нет, так что, когда ребенок вырастает и ему требуется пространство, самое простое, что может сделать женщина, — выгнать мужа из дома. Ведь с бытовыми задачами она прекрасно справляется и одна.
	Конечно, не все семьи живут по такой схеме. Но в последнее время их становится все больше. Мужчина нужен женщине в XXI веке лишь для того, чтобы зачать ребенка и помочь его дорастить до определенного возраста. После чего его функция — самоустраниться.
	
	«Любовь — высшая эмоция, обеспечивающая выживание и оптимальную структуру вида «человек разумный» ценой определенного морального и физического ущерба (и даже уничтожения) отдельных влюбленных особей», – так пишет профессор Сапунов в одной из своих научных статей. То есть любовь, по его мнению, не что иное,  как двигатель эволюции и прогресса. Путем «морального и физического ущерба», а также «уничтожения», под которым профессор подразумевает самоубийства из-за несчастной любви, отбраковываются наименее пригодные к жизни, «больные» экземпляры рода человеческого.
	К примеру, влюбился подросток в 13–16 лет, объект ответил ему отказом. Нормальный, адекватный человек это переживет. Поплачет и решит: «Я докажу ей (ему), чего я стою. Будет еще локти кусать!» И вперед, к жизненным свершениям! Ненормальный же всерьез задумается о самоубийстве и, возможно, совершит его. А раз несчастного не станет, больные гены не передадутся по наследству. Жестоко, конечно, но что для глобальной эволюции судьба одной особи!Наталья Черных