

- Главное в обмане двух своих жен одновременно и постоянно – тотальный порядок в системе вранья. Метод мне знаком, потому как однажды я  лично являлся винтиком такого сложного механизма конспирации. Вся же машина стояла на балансе отдела уголовного розыска. Так вышло еще в Ленинграде, но прошедшее время не должно смущать любопытных.
...У него и прозвище среди своих шло под псевдонимом – «Так вышло». Кстати, произошло оно от его же выходки перед начальником. Как-то на совещании с него спросили как с дежурного, что случилось за ночь в районе. Он спокойно ответил: «Продавщица кваса убила любовника».
- Ну, так доложи по-людски! – прикрикнул начальник уголовного розыска.
- Так вышло, – вздохнул Виталик.
Так и пошло.
Вот и мы уйдем от повествования, как это он умудрился иметь двух абсолютно законных жен, да еще по малолетнему ребенку от каждой. Да еще служа в Ленинградской краснознаменной милиции.
А дело шло в конце 80-х.
Опустим лирику и сразу начнем с ремесла измены.
Главная трудность при двух супругах – необходимость ночевать дома. Жена же – не любовница, это – вредная реальность, данная нам в ощущениях, задает вопросов больше.
Мой товарищ имел строгий график ночевок. Это якобы обосновывалось оперативными буднями. Мы ему придумали должность, которая – типа –  предусматривала постоянные командировки. «Три через три» он жил то у одной жены, то у другой. А что делать, когда служба и опасна, и трудна?
Но это были лишь рамки конструкции.
Разумеется, ни в какие командировки он не ездил. А вот все его товарищи, в том числе и я, знали, кто гоняет в разъезды, и постоянно просили у тех вещественные доказательства пребывания в разных городах СССР. То были открытки с видами, спичечные коробки с видами, местные газеты и другое ненужное. Но когда это ненужное жена сама достает из дипломата, то небрежно убеждается в естественном отсутствии мужа.
На работе мой товарищ если и брал трубку телефонного аппарата, сидя за столом, то всегда молча – ждал звука голоса. Мало ли что. Если мы были рядом, то отвечали мы. Работало на автомате. По Ленину: «Сила привычки – страшная сила».
Виталик понимал, что легче всего засыпаться на одежде. Гардеробов у него было два. И оба висели в шкафу в нашем кабинете. Он твердо знал, когда и к какому дому одеваться. Да и два кошелька с фотографиями любимых у него тоже было.
Да и вообще, многое в его обиходе было в двух экземплярах. Порой жены дарили ему штучки, от которых избавиться – означало бы их обидеть. Красивая зажигалка, например. Тут как в «Бриллиантовой руке»: «Детям – мороженое, бабе – цветы. Смотри не перепутай».
Ограничений было выработано достаточно. Когда жены звонили, то их по строгой договоренности никто из оперативников и никогда не называл по имени. Чтобы не поплыть на показаниях.
Это была такая история не про раздвоение личности, а про ее клонирование. Плюс абсолютный порядок в танковых войсках.
Невзирая на то, что об этой удивительной истории так или иначе знало человек под двадцать, никто его не выдал. О том, что это немного незаконно и есть даже статья в Уголовном кодексе о многоженстве – не вспоминали. Чепуха – вплоть до одного года исправработ.
Провал произошел по независящей от личного состава причине.
У Виталика был на связи агент. Вернее, агентесса. Работала медсестрой, имела доступ к наркотическим препаратам да сообщала ему, как врачи химичат со строгой отчетностью. Нельзя сказать, что она являлась любовницей, но что-то между ними приключилось.
Девица эта залетела в уголовное дело, так как сама вынесла из больницы и продала какие-то ампулы. На допросе она решила ему отомстить за невозможность третьего брака и оговорила: мол, это она делала по его указанию и далее.
Виталика идиоты арестовали, и две жены одновременно зашли в прокуратуру.
Дальше было еще человечнее. И следователь, и они все поняли. Следователь вошел в положение и не стал разворачивать двоеженство, хотя это было состряпать элементарно, а они не стали писать заявления.
Однако одна из них не перенесла этого шоу и развелась.
Кстати, они тогда обе заглядывали к нам в отдел. Одна хотела плюнуть в рожи, вторая искала, кому выплакаться.
Мы отвечали: «Так вышло».
А заместитель отдела настолько искренне ахнул: «Не может быть!», что даже мы ему на полсекунды поверили.
Через пару месяцев Виталия выпустили. Он, потрепанный, вернулся на работу. Стал жить одиноко – с одной женой. И жизнь пошла своим чередом.
До сих пор он с этой семьей и остался.
Вот это – драма. А вы говорите – «Анна Каренина».
Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»
А про старых холостяков можно почитать 
