
	
	
	Для того чтобы устранить последствия ежедневных стрессов, многим людям необходимы специальные процедуры, так как собственных ресурсов в организме уже не хватает: саморегуляция не справляется с лавиной негативных эмоций, которые облепляют нас на работе, как светлячки фонарь. Для того чтобы устранить последствия гиподинамии (малоподвижного образа жизни), люди ходят в спортзал. А вот грамотно убрать последствия стресса могут не все: кто-то запивает проблемы алкоголем и даже считает, что ему это помогает; кто-то ест много быстрых углеводов (мучное, сладости) и получает тем самым нужные для погашения стресса гормоны удовольствия в комплекте с лишним весом. Наиболее успешные из нас имеют стабильную половую жизнь и предпочитают активный отдых на природе – эти люди получают зачет автоматом и, скорее всего, эту статью не читают. Но не все же так успешны. И даже если вы в принципе в порядке и вам нужно просто мобилизовать силы перед важным совещанием, наши практические советы пойдут вашим нервам на пользу.
	Нейропсихолог Рик Хансон и невролог Ричард Мендиус в своей книге «Мозг и счастье. Загадки современной нейропсихологии», оперируя данными современных научных открытий в области изучения мозга и психики человека, дают ответ на вопрос, где же та самая волшебная кнопка, которая дает нам спокойствие и релаксацию: «В нашем организме много важных систем, в том числе: эндокринная (гормональная), сердечно-сосудистая, иммунная, пищеварительная и нервная. Вегетативная нервная система (ВНС) предоставляет самый удобный доступ к этим системам. Именно она осуществляет связь мозг – тело. И если мы хотим уменьшить стресс, остудить излишний пыл, улучшить здоровье и сохранять его долгие годы, нам нужно обратить внимание на нашу ВНС, а особенно на ее парасимпатический отдел. Дело в том, что вегетативная нервная система, являясь частью нервной системы, тесно связана со всеми клетками и тканями организма и помогает регулировать их деятельность. Притом психическая активность влияет на нее гораздо сильнее, чем на остальные системы нашего организма. Стимулируя парасимпатическую ветвь ВНС, вы успокаиваетесь, умиротворяетесь, лечите недуги вашего тела, мозга и души».
	
	Как же активизировать этот таинственный отдел ВНС? Доктора Хансон и Мендиус предлагают 4 простых упражнения, которые помогут восстановить баланс внутренних сил.
	1. Последовательная релаксация. Для выполнения этого упражнения необходимо научиться концентрировать внимание на отдельных частях тела и поочередно расслаблять их усилием воли: сначала левая нога, потом правая, потом живот, грудь, спина, руки, шея, затылок, челюсть, глаза, лоб (очередность на ваше усмотрение, но лучше снизу вверх). На это уйдет от 3 до 5 минут. При этом нужно полностью остановить мыслительный процесс и целиком погрузиться в ощущение тела, можно сконцентрироваться на своем дыхании. На первый взгляд, звучит очень просто. Но без тренировок выполнить это упражнение под силу не каждому. Если в состоянии полного покоя вам удастся провести хотя бы 10 минут, то через месяц подобных ежедневных практик вы себя не узнаете: нервозность заметно снизится, а умение концентрировать внимание возрастет. Но даже разовый эффект от такого упражнения вас приятно удивит.
	2. Вдохните как можно глубже, задержите дыхание на несколько секунд, потом медленно выдыхайте и вместе с выдохом расслабляйтесь.
	3. Прикосновение к губам. В нервных окончаниях на губах человека много парасимпатических волокон, поэтому, касаясь губ, вы стимулируете ПНС.
	4. Используйте воображение для воскрешения в памяти приятных моментов. Или представьте, что вас окружает лес, океан или что вам больше всего нравится. Вспоминайте, что хорошего с вами было в жизни, что еще может произойти, ведь доказано, что негативные воспоминания впечатываются гораздо сильнее, чем приятные. Поэтому вторые нужно прогонять в памяти еще раз и еще раз, чтобы лучше закрепить эффект.
	
	Бывает, что внутреннее напряжение настолько сильное, что расслабиться не получается вовсе: какие-то мысли стучат в висках, как молоточки, снова и снова заставляя переживать нас какие-то негативные моменты своей жизни. Разобраться с этим самостоятельно не всегда получается. Ресурс личных сил во взрослой жизни во многом зависит от того, какой багаж мы вынесли из собственного детства. Накопление нервного стресса в размерах, не всегда совместимых со здоровой жизнью, зачастую происходит еще в семье, школе, в компании сверстников.
	Каковы последствия уже во взрослой жизни, если детство было, мягко говоря, напряженным: например, рукоприкладство отца по отношению к матери на глазах у детей; постоянные упреки со стороны родителей в адрес ребенка: "Ты растяпа, дурак, вечно все делаешь не так, от тебя одни проблемы" (постоянные фиксации на неудачах)? Каковы же последствия сильного продолжительного стресса в детском возрасте и как разобрать эти завалы уже взрослым людям? С этими вопросами мы обратились к психологу Марине Врубляускене:
	«Во-первых, важно избавится от иллюзий, что возможно вырастить ребенка вообще без психологических травм. Даже если предположить, что родители пребывали в абсолютном психологическом здоровье (а это значит, что и их родители, и родители их родителей: вся семейная система была абсолютно здорова) и давали ребенку в полной мере защищенность, внимание и безусловную любовь, это нереально. Ребенок вынужден встраиваться в какую-либо социальную систему, например, школу, где он, не имея опыта преодоления фрустрации своих потребностей, а проще говоря, опыта стресса, будет раниться об то, что безусловной любви ему тут никто не даст. Так или иначе, его уникальность будут «затачивать», чтобы она встроилась в систему. И снятие этой стружки будет весьма и весьма болезненным. Тем болезненнее, чем больше берегли его родители, как это ни парадоксально. Если на ребенка дома, например, никто не повышает голос, то ему трудно принять, что это делают в садике или в школе.
	В каждом из нас навсегда остается такая часть, которую можно назвать Внутренним Раненым Ребенком. И этот Ребенок всегда будет плакать, бояться или злиться, если ситуация в настоящем как-то напомнит ему травмирующую ситуацию из прошлого. И, что интересно, этот Ребенок склонен притягивать к себе такие ситуации и таких людей, которые похожи на прошлых обидчиков. Если вы сможете обнаружить в себе этого Ребенка – вы уже сможете растождествиться с теми эмоциями, которые испытываете, они перестанут захлестывать вас целиком. Вы уже достаточно выросли, чтобы стать ему Заботливым Родителем, которого ему когда-то не хватило в детстве. «Разгрести завалы» детских травм полностью – невозможно. Некоторые из них уже составляют ядро нашей личности. Внутри нас навсегда поселился этот плачущий малыш. Но хорошая новость состоит в том, что там же находится и Взрослый, который может его взять на ручки и успокоить, дав ему защиту, любовь и заботу».
	Один тибетский буддист сказал: «В конце концов счастье сводится к выбору между неприятностью осознания ваших ментальных огорчений и неприятностью позволить им управлять вами». Как доказали ученые, мы можем управлять даже собственной нервной системой. А значит, счастье и спокойствие точно только в наших руках, что бы ни произошло.
	Елена Шайдаева, для «Фонтанки.ру»