
	
	
	Не поверите, но существует даже градация холостяков. Обычными холостяками называют мужчин до сорока лет, которые ни разу не заглянули в ЗАГС. Таких же, но перешагнувших рубеж в 45 лет, уже называют старыми холостяками. А закоренелые холостяки — это мужчины старше 50 лет, умудрившиеся ни разу в жизни не сходить под венец.
	Психолог Светлана Рахманова приводит один из важных признаков старого холостяка. Романы с женщинами у него могут продолжаться по несколько лет, — говорит она. Но старый холостяк никогда не живет со своей женщиной постоянно под одной крышей (гражданским браком). Такой мужчина любит побыть один.
	Некоторые психологи считают, что старые холостяки вырастают из мальчиков, которые росли в неполных семьях, где верховодила мать. У них отсутствует модель полноценной семьи, они не знают, что такое внутрисемейные отношения, выполнение ролей мужа и жены. Такой мальчик лишен и мужской модели поведения в семейных отношениях. Он не знает, что такое быть главой семьи, брать не себя ответственность за нее. В его жизни главной женщиной всегда была и остается мать. Никакая другая не сможет ему угодить. Ведь другая, какой бы хорошей она ни была, всегда будет что-то требовать от него, а мама всегда служила ему и все отдавала.
	Авторитарная мать настолько привязывается к сыну, что подсознательно не хочет его отпускать. Внешне она может говорить, что желает ему счастья, мечтает, чтобы он имел семью и детей, а она — внуков, но на самом деле она бессознательно желает, чтобы сын всегда оставался с ней. И ни одна женщина, с которой встречается ее сын, не будет ею одобрена; в каждой из них она найдет какие-то недостатки. Светлана Рахманова подчеркивает, что маменькины сынки чаще всего являются любящими, заботливыми, примерными сыновьями.
	Еще одной причиной нежелания создать семью может являться любовная травма, полученная в юности или молодости. Молодой человек был сильно влюблен в девушку, мечтал о женитьбе, совместной жизни, но любимая его предала — не дождалась из армии, вышла замуж за другого... В результате – сильная душевная травма. И с тех пор любые сильные чувства и близкие отношения пугают мужчину, он старается держаться от них подальше.
	Здесь можно привести аналогию с животным, попавшим в лесной капкан. Если зверю удалось оттуда освободиться и остаться живым, то он уже всю жизнь будет избегать охотничьих ловушек, обходить их стороной. Так же и мужчина. Когда он чувствует малейший намек на то, что отношения могут стать близкими, он видит в этом «капкан» и старается его избежать.
	
	По мнению психолога Лизы Лонской, мужчины не женятся потому, что они к этому не готовы. Конечно, каждый из них представляет себе набор тех качеств, которые должны быть у его женщины: это смесь возрастных, физических и психологических черт – пропорций лица и тела, цвета глаз, запаха, характера, увлечений, интересов, рода занятий. При этом старый холостяк на внешнем уровне может думать, что он не женится лишь потому, что еще не нашел ту, единственную. Мол, мечтает встретить лучшую женщину на свете, поэтому находится в поиске. Но на самом деле у него есть сильный внутренний барьер перед женитьбой. Поэтому, даже если ему встретится женщина, полная достоинств, которая могла бы стать прекрасной женой и матерью, он непременно найдет в ней недостатки, которые помешают ему создать семью с ней.
	Психологи предостерегают, что рассчитывать на брак со старым холостяком — бессмысленно. Они не советуют женщинам думать так: «У всех других не получилось, а у меня получится». Так можно лишь потерять время, годы.
	
	В последнее время появилось много мужчин, которые по горло заняты работой или бизнесом. Это стоит у них на первом месте, все остальное отодвинуто на второй план. Такие мужчины очень честолюбивы, хотят чувствовать себя успешными, востребованными и не жалеют сил для этого. Конечно, они живые люди, поэтому порой позволяют себе отдохнуть от трудовых будней, расслабиться. И, разумеется, у них бывают романы, но, как правило, кратковременные. Не может быть и речи о длительных отношениях, требующих затраты времени, душевных сил и энергии.
	Будем помнить и о том, что в наше время бытовые проблемы легко решаются с помощью современной техники. Пылесос-робот уберет квартиру, микроволновка и аэрогриль приготовят еду, посудомоечная машина вымоет посуду, стиральная — постирает белье и т. д. Поэтому у многих мужчин нет поводов (как раньше) жениться, в том числе, для решения своих бытовых проблем. Далеко не каждый готов платить за это своей свободой.
	Есть мужчины, которые считают, что если уж заводить семью, то в ней все должно быть на самом высоком уровне. И не готовы жениться, прежде чем не создадут соответствующую своим представлениям финансовую базу. В нее входят собственный дом, хорошая машина, ежегодные поездки всей семьей на курорт, возможность впоследствии отдать детей учиться за границу и т. д. Но такие мужчины, даже достигнув материального благополучия, постоянно повышают планку, стремясь заработать все больше и больше. На самом же деле такое стремление к высокой материальной обеспеченности – тоже повод отдалить необходимость создания семьи.
	Есть и такие, что панически боятся ответственности. Ведь семья – это люди, за которых надо отвечать. Не все этого хотят, а некоторые просто боятся.
	
	Есть еще тип холостяков, которые знают, что «полюбить всех женщин в мире невозможно, но стремиться к этому надо». Это ловеласы и казановы, у которых всегда множество подруг и любовниц. В атмосфере развеселой жизни, шумных компаний и вечеринок они чувствуют себя, как рыба в воде.
	Психологи считают, что для создания семьи эти мужчины безнадежны. Они могут испытывать потребность в этом лишь в старости, когда станут немощными и больными и им понадобится сиделка. Именно такие престарелые кавалеры пишут в брачных объявлениях: «Хочу жениться на женщине с медицинским образованием».
	Психолог Рашид Кирранов так говорит о холостяках: «Старый холостяк – это хитрый стерв. Только кажется, что он обычный мужчина. На самом деле он для многих женщин оказывается опасней доморощенных донжуанов».
	Этот психолог считает, что если мужчина прожил до 45 лет или старше, обладает нормальной внешностью, прилично зарабатывает, не имеет психических и физических отклонений, но при этом умудрился ни разу не жениться, то он достаточно опасен для женщин. Он может быть полным простофилей во многих житейских вопросах, но именно в том, чтобы не жениться на женщинах, он настоящий профессионал.
	Кирранов же приводит в пример фильм «Ирония судьбы, или С легким паром». Главный герой фильма Женя Лукашин кажется мягким человеком, и вроде бы нет никакой сложности в том, чтобы его женить. Так думает и его невеста Галя, с которой он встречается уже два года. Но, несмотря на мнимую мягкость, Лукашин не единожды оказывается необыкновенно изворотливым, когда речь заходит о том, чтобы избежать ситуации, при которой женщина мелькает перед ним «туда-сюда, туда-сюда»...
	Старые холостяки могут быть разными по характеру, — считает психолог. Такой мужчина может казаться уступчивым, податливым, маменькиным сынком... На самом же деле внутри него заложен мощный алгоритм того, как сбежать от женщины в тот момент, когда дело начинает двигаться к серьезным отношениям. И нельзя недооценивать силу этого алгоритма. Ведь если старый холостяк относительно умен, обеспечен и привлекателен, то он заведомо является желанным объектом для множества женщин. Но от всех он умудрился уклониться. Значит, все не так просто.
	Со старым холостяком женщины часто тратят годы, надеясь на то, что уж на ней-то он непременно женится. Но старый холостяк привык жить один. У него есть несколько друзей, которых ему хватает для общения. Он отлично умеет приготовить себе еду, часто не хуже любой женщины. Старый холостяк особенно и не нуждается в жене. У него недостаточно развита потребность иметь семью, — убежден Рашид Кирранов.
	
	Подчеркнем: старыми холостяками считаются лишь мужчины, которые ни разу в жизни не были женаты. И, кстати, недавно сочетавшийся браком Джордж Клуни, хоть и считался самым завидным голливудским холостяком, на самом деле однажды был разведен.
	В мире есть немало успешных, богатых, привлекательных, сексапильных мужчин, которых, тем не менее, не удалось поймать в супружеские сети ни одной женщине. Например, Леонардо ДиКаприо (40 лет), Киану Ривз (50 лет), Хью Грант (54 года), Аль Пачино (74 года). У последнего, кстати, несмотря на холостяцкий статус, есть трое детей. «Рождение детей — это лучшее, что случилось в моей жизни», – любит он повторять. Среди россиян тоже немало известных холостяков...
	А может, еще и женятся, а?
	Инна Криксунова, для «Фонтанки.ру»