
	
	
	Алена Витохина, девушка прогрессивная и занятая, не видела ничего зазорного в знакомствах по Интернету. У 28-летней переводчицы одновременно завязались два романа – с Гербертом из Бремена и Алексом из Берлина. Интернациональная любовь не выдержала проверки расстояниями и временем. Но Алена не отчаивалась и продолжала искать свою судьбу в Сети. Так на ее горизонте появился Сергей из Австрии.
	"Я никогда не делал так раньше, но одиночество меня уже заколебало, – так трогательно и просто начинается письмо Сергея. – Решил исправить это и попробовать знакомиться в Интернете, я был бы рад найти новых друзей, а может быть и близкого человека... Мне 35, родился в Нижнем Новгороде, там и вырос. Сейчас живу в Австрии. Здесь я работаю по контракту, подписал его 3 года назад, и скоро он заканчивается, и я хочу вернуться в Россию, уже через пару месяцев. Кстати, по образованию я строитель, занимаюсь промышленным строительством".
	В общем, все у Сергея хорошо, если бы не одно «но».
	"Сейчас у меня уже практически не осталось близких людей (родителей не стало, когда мне было чуть больше 20), а друзья разъехались кто куда. Братьев и сестер у меня нет. С личной жизнью не сложилось, конечно были отношения, но до свадьбы и создания семьи так и не дошло. Да и было это до того, как я уехал за границу. Наверное, потому что я был увлечен работой больше, чем всем остальным на свете. Меня смущает одиночество, вокруг куча народу, а по душам поговорить не с кем, да и ужинать в одиночестве тоже порядком поднадоело".
	Заканчиваются «откровения» словами о намерениях найти свою женщину, стать примерным отцом – постулаты, которые всегда почти безотказно действуют на «слабый пол». К письму автор приложил фото довольно симпатичного мужчины в лучах солнечного света.
	Завязалась переписка. Сергей рассказывал о своей работе и быте, правда, в очень общих чертах. Добавлял в письма милые подробности о ныне покойном папе-архитекторе. Для большей умилительности Сергей прислал фото единственного близкого существа – «любимой кошки по кличке Краска». Кстати, кем бы ни был этот Сергей и откуда бы он ни писал свои письма, но продумал он все до мелочей. На заднем плане фото пакета с надписью «Vollmilch» (цельное молоко). Кот, несомненно, австрийский или немецкий.
	Но вскоре Алена начала замечать, что собеседник не читает ее ответов. Она рассказала ему, что в совершенстве знает немецкий, училась там «по обмену», прекрасно знает быт и менталитет немцев. Но Сергей настойчиво продолжал знакомить ее с этим самым бытом, описывая погоду, природу и цены на бутерброды.
	Через две недели с начала переписки он в первый раз закинул удочку. Написал, что приглашен на день рождения. А в качестве подарка имениннице выбрал конфеты «DeLafee». Но не удержался и купил еще одну коробочку для Алены и теперь просит, чтобы виртуальная знакомая прислала свой почтовый адрес и номер мобильного телефона, чтобы можно было отправить ей «приятный пустячок». (Для справки: коробочка швейцарской фирмы "DeLafee" из 8 маленьких трюфелей, покрытых брызгами 24-каратного золота, стоит 500 долларов.)
	Алена сразу же ответила Сергею, что не стоит ставить ее в неловкое положение. Но тот не унимался: "Давай попробуем еще разок, от тебя нужен только индекс или тот адрес, где ты чаще бываешь, и номер телефона, и я в ближайший рабочий день отправлю посылку. Если я тебя чем-то обидел, прости меня, я не хотел как-то давить на тебя или торопить события, просто я увидел это чудо и не смог сдержаться, я думаю, это лучший подарок для девушки".
	
	Адрес Алена Сергею так и не сообщила. И не зря. О том, что происходит, когда девушки оставляют интернет-ухажерам свои адреса, рассказала другая петербурженка — Ольга.
	– Мой знакомый Константин из Англии «отправил в подарок браслетик». И вот что он мне написал: «С подарком есть одна не очень приятная ситуация. Ты не переживай, я взял все расходы на себя, но тебе нужно оплатить таможенную пошлину. Ее может заплатить только гражданин, которому эта посылка отправлена. Это закон. Я сам никак не могу. Это сумма 30% от оценочной стоимости посылки. Но все под контролем, эти деньги ты получишь одновременно с посылкой! Я вложил их в коробочку с подарком, так как я обещал, что все расходы несу я!»
	Через неделю Ольга получила СМС со скрытого номера и заголовком «Доставка»: «Чтобы получить посылку в срок, вам необходимо оплатить таможенную пошлину в течение 48 часов с момента получения данного документа. Мы идем вам навстречу, и теперь вы можете оплатить посылку почти в любом месте с помощью терминала оплаты. Для оплаты таможенной пошлины вам нужно найти ближайший терминал, найти в меню оплаты QIWI-кошелек и зачислить сумму на наш расчетный счет (дальше указан номер. — .). Сумма для зачисления: 3000 рублей».
	Еще через сутки стали приходить СМС о том, что за каждый день просрочки уплаты пошлины начисляется пеня. Женщина оплатила и «пошлину», и «пеню» и стала ждать свой подарок. Но не дождалась ни посылки, ни следующего письма от Константина.
	
	Алена продолжила переписку с Сергеем. И вскоре тот прибег к другому методу выкачивания из нее денег. Сообщил, что его отправляют в командировку на обучение в Швейцарию. Оттуда он писал каждый день письма-жалобы: таксисты ломят цены, отель плохой, коллеги скучные. Одно только хорошо, познакомился с русской семьей (стоит обратить внимание на последний факт, он логично впишется в продолжение истории).
	В следующем письме Сергей начал готовить почву для обмана: "Как дела? У меня плохо. Вернулся в отель, а весь номер перерыт, и вытащили вообще все, что только можно: ноутбук, карточки, деньги, рабочий телефон, короче, все, кроме документов, стащили. Сижу вот в соседнем номере у русского, пишу тебе письмо с его ноутбука, пытаюсь дозвониться на работу, но там трубки не берут, оно и понятно, все уже ушли с работы, наверное. Вызвал полицию уже час назад. Так и нету. Администрации гостиницы вообще по барабану".
	И наконец, Алене пришло письмо-кульминация (публикуем его с сокращениями, так как в нем автор повторяет одну и ту же мысль по три раза, видимо, чтобы лучше донести суть собеседнику):
	"Только сейчас понимаю, как все "хрупко", вроде бы я не бедный человек, а остался без "связи", и все, даже не могу вспомнить номер близких людей, которые выручили бы из ситуации. Ты извини, что так, мне самому неудобно, но остаться тут совершенно без денег и без связи будет большей бедой. Поэтому переступаю через свою гордость, не могла бы ты мне одолжить 7 – 8 тысяч рублей? Если это невозможно, то поможет и сумма меньше, выбора у меня нет все равно. Этих денег мне точно хватит, чтобы ничего страшного со мной не случилось, и я их тебе верну, как прилечу домой или если дозвонюсь до начальства компании. Уверен, они их тебе отправят на карточку или денежным переводом".
	Сергей не только просил об услуге, но и торопил девушку:
	"Только отправить их нужно будет сегодня или завтра, потому что у меня нету теперь своей карты. Я попросил помощи у русской семьи, воспользуюсь их картой. А они улетят через три дня, и если ты сегодня или завтра не отправишь, то деньги я не получу. Пожалуйста, поторопись. Сообщаю тебе данные карты, банк "Связной банк", это любой магазин "Связной", они работают до 9 вечера, тебе нужно зайти в любой и попросить пополнить карту. Для этого нужно подойти к консультанту и сказать ему, что хочешь пополнить счет в Связном банке (дальше номер счета.– .). Пожалуйста, выручай! Не прощаюсь, жду ответа!"
	– В Швейцарии полиция не едет? Это, наверное, смутило меня больше всего. И я решила подыграть, – рассказывает Алена. – Я ответила, что уже выслала деньги горемыке на указанный счет (хотя, конечно, ничего не отправляла), но поскольку на сервисе некие технические неполадки, они могут прийти с задержкой. Итог был вполне предсказуемым. Ответа больше не последовало, Сергей удалил свою электронную почту и контакт из скайпа. Видимо, решил, что раз деньги вот-вот придут, то дело сделано.
	
	Алена после этой истории перестала отвечать на письма неизвестных интернет-ухажеров. А мы, изучив ее опыт и многие другие похожие истории, попробуем сформулировать несколько советов о том, как распознать мошенника.
	 Обращайте внимание на стиль письма «принца из Интернета». Зачастую тексты мошенников написаны особенным «неживым» языком. В них нет ошибок, но много повторов одной и той же мысли. Нет конкретики и личных данных – названия компании, в которой работает, адресов, имен «родственников и друзей». Обычно мошенники не отвечают на письма, а просто шлют следующую заготовку. Если вы написали «мне предложили выйти замуж», не удивляйтесь, если получите ответ: «Как жаль, что такая прекрасная девушка одна». Мошенник часто даже не удосужится прочитать ваше послание.
	 Аферисты рассказывают похожие душещипательные истории: предстают то в роли вдовца с маленьким ребенком, то в роли обобранного до нитки предыдущей женой. Многие уже на третьем письме «попадают в аварию». Кто-то из них уже собирался лететь к девушке в гости, но был ограблен в аэропорту, и теперь ему нечем заплатить таможенную пошлину. Но при этом сердца всех без исключения полны любви, и каждый и них обязательно будет у ног девушки – только сначала надо вытащить его из беды, перечислив от 1000 до 10 000 рублей. Суммы называются не очень большие, чтобы не спугнуть жертву.
	 Попросите мужчину поговорить с вами в скайпе, дать номер мобильника или фактический адрес, «чтобы отправить открытку к празднику». Мошенники откажутся. Отговорки будут одинаковые: не получается зарегистрироваться в скайпе, по мобильному говорить дорого и некогда, адрес не дам, потому что часто переезжаю с места на место.
	 Если вам предлагают прислать презент, помните, что на сегодняшний день все пересылаемые из-за рубежа вещи стоимостью больше 120 евро облагаются пошлиной в 30 процентов от их стоимости. Но прежде, чем расставаться с деньгами, позвоните в российский филиал компании фирмы USPS. Узнайте, есть ли посылка на ваше имя. Если ваш «даритель» прислал фото или номер посылки – проверьте его. В нем должны быть цифры и буквы (всего 13 знаков) и штрихкод. И самое важное, пошлина и цена доставки не оплачивается через «Киви-кошелек», а отдается только лишь курьеру после получения груза на руки и оформления документов.
	 Если вы заподозрили неладное, проверьте своего нового знакомого. Наберите в поисковике запросы «черные женихи» или «черный список женихов». Многие девушки делятся там своим опытом, и имена мужчин-мошенников всплывают на разных форумах, блогах, страницах социальных сетей. Также можно проверить, одной ли девушке отправлено письмо от «друга из-за границы». Аферисты рассылают одинаковые письма, исправляя лишь имя в обращении. Скопируйте несколько предложений из полученного текста и вставьте в поисковик: если письмо не уникально, то вы увидите его дубликаты, которые уже опубликовали предыдущие жертвы мошенника.
	Лариса Климентьева, для «Фонтанки.ру»