
	
	
	 «Во-первых, мужчины бывают робкими. Во-вторых, инициативу можно проявлять, если хочется. В моей жизни был случай, когда женщина первая инициировала общение. Правда, история закончилась через полгода, но только потому, что у нее были другие планы... Если мы говорим о любви, то это космическое чувство, не поддающееся логике. А если говорим об игре «мужчина — охотник», а «женщина — жертва», то любовь к ней не имеет никакого отношения. Игра заканчивается тогда, когда кто-то достигает своей цели. Поймите, если женщина мужчине не нравится, она может использовать разные уловки, хоть голой перед ним ходить, хоть на голову ему сесть — он все равно не влюбится».
	 «Существует тип мужчин, которым, наоборот, нравится, когда девушка проявляет инициативу. Я скептически отношусь к подобного рода советам. На 100 процентов уверен, что нет универсального рецепта для всех ситуаций и для всех людей. Ведь обстоятельства и характеры у всех разные. Как бы это сложно ни прозвучало, но нужно слушать свое сердце, свои желания – чего ты хочешь на самом деле? И следовать своему сердцу, даже если это приведет к ошибке...»
	 «По-разному бывает. У меня были романы, когда девушка сама звонила или писала. Главное, в каких словах и выражениях она это предлагает».
	
	 «Это верно. Потому что когда мужчина подходит к одинокой девушке, то все, что он скажет, останется между ними. И если знакомство будет неудачным, то у него не будет лишних свидетелей, которые потом могут посмеяться над ним или как-то припомнить его неудачу».
	
	 «Правильно, заинтересованность нужно проявлять заранее! Даже если мужчина много работает, он найдет возможность пригласить девушку, которая его зацепила, на свидание загодя!»
	 «Не согласен. Женщина и мужчина настолько разные, что рассчитать их поведение заранее невозможно. Когда мужчина влюбляется, а это случается на клеточном уровне, он теряется – начинает на многое реагировать неадекватно, утрачивает чувство юмора, если оно у него вообще было, начинает серьезно относиться к разным мелочам и вообще становится похожим на беспомощного ребенка».
	
	 «Если женщина ищет любовь, то, пожалуй, действительно не нужно допускать близости на первом свидании. Мужчину надо использовать, когда он сам будет за женщиной бегать».
	 «Могу привести обратный пример начала  отношений: я встретил девушку в гостях у друзей — на следующий день мы были уже вместе».
	 «Первое свидание может состояться даже через минуту после знакомства! Почитайте «Ромео и Джульетту». Любовь — это бои без правил. Это электричество, не связанное с богатством, талантом или социальным статусом, оно не поддается расчетам. Если в отношениях включается логика, то значит, женщина просто хочет замуж за богатого мужчину или мужчина просто хочет жениться на 20-летней девушке с длинными ногами. Я был свидетелем таких браков, зачастую женщины в них несчастны: сидят в золотой клетке, на золотом мешке и в одиночестве пьют шампанское на Новый год».
	
	 «Когда женщина звонит и постоянно напоминает о себе, приглашает куда-нибудь, это ужасно и это раздражает. Я убежден, что женщина сама выбирает мужчину. Но браки совершаются на небесах. Ни один мужчина не ходит на свидание с мыслью: «Я пошел искать себе жену». Поэтому женщине надо быть просто женщиной. Естественной и опрятной во всем — в поведении, запахах, макияже, маникюре, своей речи... Ее образ складывается из многих факторов — как она ест, как  красит глаза, как садится, ходит, какие слова употребляет...  Если женщина сделает так, чтобы ее мужчина не раздражался, значит она победила... Как я понял, что нашел свою «половинку»? С моей супругой (актрисой Ларисой Луппиан. – .) мы работали на одной сцене, а сцена раскрывает многое в человеке. Можно сказать, что именно совместная работа на сцене нас и соединила, вряд ли мы бы еще где-то так сблизились».
	
	 «Не согласен. Мне встречались внешне неуверенные в себе девушки, которые на самом деле внутри были очень сильными, прекрасными. И наоборот. Мужчины падки на другое. Если настоящий мужчина видит, что женщина нуждается в помощи, он ей поможет. Женщина, как правило, принимает это желание за любовь и садится ему на шею. Однако это всего лишь желание помочь, а не любовь».
	 «Отталкивает не печаль в глазах, а постоянный негатив. Истерики, капризы и злость. Кроме того, все эти девушки, живущие по «правилам», на самом деле отпугивают, так как их фальшь заметна в общении. Будьте честными, открыто смотрите на мир — и вы встретите любовь. А все «правила» – это для тех, кто хочет найти «богатых папиков». Я знаю таких, они до сих пор одиноки и несчастны... Поймите, нельзя постоянно жить в режиме «срочно ищу мужа». Я даже заметил, кто больше всего хочет замуж, тот позже всех играет свадьбу».
	Эвелина Барсегян, для «Фонтанки.ру»
	 «Тариф на лунный свет» (2001), режиссер Ральф Хюттнер.
	Блестящая немецкая романтическая комедия о том, как девушка сама «инициировала отношения» с сексапильным доктором, нарушила все писаные «правила», и что с ней после этого стало.