
Весь пул российских журналистов на главной презентации IzHard в Сиэтле в минувшую среду, 29 июля, держал кулаки за петербургских ребят. Мнение у всех было единое – только Ovivo достойна первой премии. После того, как завершились презентации конкурентов, это мнение лишь укрепилось. Петербургская команда смогла показать уникальную во всех отношениях разработку и с точки зрения геймплея и с точки зрения игрового «арта». Ребята создали черно-белый мир из фигур и символов, по которому путешествует сфера под воздействием гравитации. При этом направление гравитации меняется в зависимости от того, в черной субстанции находится сфера или в белой. Цель игры – как можно дальше продвинуться по виртуальному миру и не кануть в бездну, защитив себя от гравитации.
Изюминкой проекта стала возможность нарисовать на бумаге любой символ и простым щелчком камеры на смартфоне поместить его в игровой мир. Сам процесс игры, благодаря музыке и символам, затрагивающим бессознательное любого пользователя, завораживает и удивляет. Символы меняются, на них интересно смотреть, разглядывать и получать эмоции. Один только «арт» этого проекта достоин всех первых премий. «Креативили» над символами две Даши: Кружинская и Чернова.
Никто не мог сравниться с Ovivo. Например, команда из Китая, занявшая второе место в категории «Игры», была моментально разоблачена журналистом «Европы плюс» Павлом Бесединым, который прямо во время китайской презентации со своего гаджета нашел в Сети практически полный аналог представленной китайцами игры. Российский пул журналистов чуть ли не начал свистеть в этот момент. Однако судьи Imagine Cup все равно посчитали китайцев достойными второго места. 
В четверг, 30 июля, стало окончательно известно, что IzHard стал победителем в своей номинации, и все ждали пятницу, когда глава Microsoft Сатья Наделла должен был выбрать окончательного победителя конкурса Imagine Cup из трех номинаций: «Социальные проекты», «Игры» и «Инновации». Помимо петербургских студентов в тройку лучших пробились бразильцы с проектом «Clothes for me» и австралийцы с проектом ADVDE. 
ADVDE показался несколько странным. Австралийцы решили показать пользователям мир глазами человека, больного деменцией. Что касается «Clothes for me», то это приложение, позволяющее людям с нестандартной фигурой размещать заказы на пошив одежды, а портным видеть эти заказы. Сложно сказать, что именно инновационного в этом проекте, но именно он выиграл первое место. Возможно, это связано с тем, что под «нестандартной фигурой» в презентации подразумевался излишний вес, о чем, собственно прямо говорила одна из участниц презентации. Об этом же свидетельствовал и ее собственный вес. Для США люди с избыточным весом известная проблема, не исключено, что именно поэтому «Clothes for me» и победил в Imagine Cup. По иронии судьбы, абсолютный победитель не получит ничего, кроме ужина с Сатьей Наделлой.


Петербургские студенты, хоть и не стали победителями всего конкурса, но поддержали традицию, по которой российские разработчики игр разбивают в пух и прах конкурентов на Imagine Cup. В прошлом году в этой номинации победили ребята из Перми – команда Brainy Studio, которая уже создала собственную компанию и занимается новыми игровыми проектами. Не исключено, что IzHard будет ожидать еще больший успех после победы в Сиэтле.
Борис Горлин специально для «Фонтанки.ру», Сиэтл – Лас Вегас (США).
