
	Google получил патент, описывающий носимое устройство, которое могло бы проецировать панель управления и клавиатуру на различные части тела. Об этом сообщает технологический блог Quartz.
	Чертежи, сопровождающие патент, дают основание предполагать, что инженеры Google придумали, как проецировать информацию на ладонь пользователя. Речь идет о носимом устройстве в форме очков: скорее всего, Google Glass.
	Патент предусматривает несколько вариантов клавиатуры: только цифры, чтобы набрать телефонный номер, или полный набор символов в привычной Qwerty-раскладке, чтобы набирать текст. Размер проекции может меняться в зависимости от поверхности ладони. Проецируемая клавиатура будет подстраиваться под движения руки для максимального удобства пользователя. При этом камера носимого устройства научится различать, какую руку пользователь выбрал в качестве дисплея, а какой набирает текст, чтобы не возникло путаницы.
	Как отмечают авторы Quartz, это изобретение могло бы решить проблему, которую пока не решили ни одни очки дополненной реальности. Пока взаимодействовать с очками сложно: причиной тому — небольшой размер кнопок на самом устройстве и необходимость дополнительно задействовать смартфон. Представитель Google в комментарии технолоблогу предостерег авторов Quartz от того, чтобы делать выводы о разрабатываемом устройстве только на основе публикуемых патентов и отметил, что команда «уткнувшись в чертежи» работает над проектом.
	16 июня компания запатентовала новый дизайн носимого устройства в форме очков, который значительно отличался от оригинального прототипа Google Glass. В новой версии дисплей и камера переместились на внутреннюю сторону очков, исчезла характерная для прототипа асимметрия, дужки стали одинаковой ширины, а линия их присоединения к линзам — плавной.
	Продажи прототипа очков дополненной реальности Glass Explorer Edition завершились 19 января (стартовали в апреле 2013 года. Создатели пообещали представить новую версию очков, как только она будет готова. Даты возможного релиза названо не было.