
	Сегодня Россию, одновременно с Турцией и Новой Зеландией, «накрыло» четвертой волной продаж смарт-часов Apple Watch. По словам ретейлеров, старт продаж нельзя назвать ярким. Но так и задумано. Яблочная корпорация решила позиционировать свой продукт как люксовый и продавать его помимо специализированных магазинов в модных универмагах. Такой бутик уже открылся в московском ЦУМе и может появиться в его питерском филиале ДЛТ.
	Спустя четыре месяца после мировой премьеры умные часы от Apple стало официально возможно купить и в России. С сегодняшнего дня они представлены в собственном интернет-магазине бренда и у авторизованных реселлеров — в Северной столице это четыре магазина iPort и один магазин re:Store.
	Однако, по словам продавцов, большого ажиотажа это событие не вызвало. «Из-за длительной разницы между презентацией продукта и стартом ее официальных продаж в РФ нетерпеливые гаджетоманы уже успели приобрети новинку за рубежом и по иным каналам», – пояснили в сети iPort.
	


	Под иными каналами имеются в виду «серые» игроки. В начале этой недели Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) даже пожаловалась Федеральной таможенной службе на магазины, выставляющие товары на «Яндекс.Маркете», так как те забирают клиентов у официальных продавцов.
	В сети re:Store говорят, что спрос все же оказался выше ожидаемого — даже создалась небольшая очередь. Судя по фотографиям ретейлера, к открытию магазина на Среднем проспекте в 7 утра пришло около 10 человек. «Предзаказа не было», – уточнила представитель ретейлера.
	


	Точных данных о количестве проданных устройств сети не раскрывают, ссылаясь на договоренность с Apple. Однако, по информации «Фонтанки», за первый день объем реализации прогнозировался в диапазоне 200 – 400 устройств на пять магазинов.
	По словам ретейлеров, итоги первых часов говорят о том, что реальный результат окажется примерно посередине этой границы. Для сравнения: после старта предзаказов на устройство в странах первой волны (Австралии, Великобритании, Германии, Гонконге, Канаде, Китае, США, Франции и Японии) Apple в течение первой недели продала 1,5 млн умных часов, или 200 тыс. в день, посчитала аналитическая компания Slice Intelligence. Сама Apple эту информацию не раскрывает.
	Напомним, помимо функции собственно часов и фитнес-трекинга Apple Watch позволяет принимать сообщения и звонки, поддерживает технологию Apple Pay, которая маловероятна в России в сколько-нибудь ближайшем будущем, навигацию, распознавание речи, голосовые уведомления. Управлять гаджетом можно с помощью сенсорного экрана и колесика, расположенного сбоку устройства. При этом Apple Watch автономным не является и работает лишь при наличии iPhone не младше пятой серии. Батарея часов рассчитана на полноценную работу без зарядки в течение 18 часов.
	
	Ретейлеры уверяют, что, запуская продажи новинки, Apple вовсе стремилась к массовости. «Было решено позиционировать товар как люксовый», – отмечает представитель сети iPort.
	Подход к клиенту соответствующий. Например, просто так примерить часы нельзя — нужно записываться и подходить к специальной стойке. Под каждого клиента отводится 20 минут, это время регламентировано самой Apple.
	Основания для такого позиционирования, безусловно, есть. Так, самая дешевая модель Apple Watch Sport с алюминиевым корпусом стоит от 23 990 до 27 990 рублей, классическая модель в стальном корпусе — от 37 990 до 78 990 рублей. По словам ретейлеров, у первых клиентов самым большим спросом пользуется более дешевая спортивная модель. «Классическая пока продается чуть хуже, но думаю, впоследствии спрос выровняется», – говорят в iPort.
	Лимитированая линейка с золотым корпусом Apple Watch Edition в России пока недоступна, но должна поступить в продажу до конца года, сообщается на сайте интернет-магазина Apple.
	Будут ли Apple Watch продаваться в мультибрендовых сетях, пока непонятно. Так, в «М.Видео» сообщили, что переговоры идут, но сроки не назвали. В «Связном» пока продают устройства только в магазинах C-store в Москве, перспективы появления в других городах и в основной сети в компании не прокомментировали.
	В самой Apple такие планы также не озвучили, зато отметили, что для продаж умных часов расширили свою дистрибьюторскую стратегию, включив в нее наиболее влиятельные модные универмаги и бутики. В России первым магазином такого формата стал салон Apple Shop в московском ЦУМе.
	Участники рынка не исключают, что такой же может появиться в петербургском ДЛТ. «Сначала планировалось, что официальные продажи Apple Watch в Северной столице стартуют в шести, а не пяти магазинах», – рассказали в одной из сетей, продающей технику Apple. Наиболее подходящей площадкой для запуска бутика был именно ДЛТ, поскольку тот принадлежит владельцам ЦУМа, компании Mercury, уточняет собеседник «Фонтанки». В самом ДЛТ на запрос не ответили.
	Впрочем, несмотря на относительно низкий старт, новый гаджет найдет своего покупателя. Благо есть с кого брать пример. Так, умные часы уже сверкнули на запястье председателя правительства Дмитрия Медведева, а также вице-премьера Ольги Голодец.
	


	


	В Северной столице счастливым обладателем устройства является, к примеру, глава Кронштадтского района Василий Пониделко. Он поделился с «Фонтанкой» своими впечатлениями от использования умных часов:
	«У меня модель Sport с черным резиновым ремешком. Купил в магазине в Москве около месяца назад. Но в общем и в Петербурге достать их до официального старта продаж не было проблемой. Пользоваться нравится, потому что удобно принимать звонки и видеть СМС, не доставая телефон. Во всем остальном, конечно, игрушка, но думаю, станет хорошим подарком».
	


	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»