
	Американская компания Russian Weapon Company, занимавшаяся импортом российского огнестрельного оружия производства концерна «Калашников», намерена в ближайшее время развернуть производство автоматов Калашникова на территории США. Как сообщает CNN, производство оружия начнется во втором квартале 2015 года. Помимо автоматов в США будут выпускаться и гладкоствольные охотничьи карабины, ранее ввозившиеся из России.
	По словам исполнительного директора RWC Томаса Маккроссина, поводом для такого шага стали американские санкции, запретившие ввоз на территорию США российского огнестрельного оружия. До введения санкций компания успела накопить на своих складах значительные запасы российского оружия, однако на долгое время их не хватит; спрос на продукцию «Калашникова» в США остается достаточно высоким.
	С маркировкой Made in USA американская компания намерена производить автоматы, известные в США под обозначением АК-47. Такое оружие по лицензии и без в настоящее время выпускается в нескольких странах мира. Какие именно охотничьи карабины будут выпускаться в США, Маккроссин не уточнил. По его словам, в настоящее время компания RWC, которой принадлежит бренд Kalashnikov USA, занимается поиском площадки, где будет размещено производство.
	В январе 2014 года концерн «Калашников» подписал с RWC эксклюзивный пятилетний контракт, предполагавший поставку гражданского огнестрельного оружия в США и Канаду. На тот момент стороны оценивали потенциальный объем экспорта оружия в 80 – 200 тысяч единиц в год. Кроме того, в рамках подписанного соглашения RWC должна была занять продвижением продукции «Калашникова», ее сервисным и гарантийным обслуживанием.
	В середине 2014 года американская компания Itadesa обратилась к «Рособоронэкспорту» с просьбой об организации производства автоматов АК-102 на территории США, а также запчастей к ним. Благодаря этому на оружии можно было бы ставить клеймо Made in USA, что позволило бы обойти действие американских санкций. Объем первоначальной лицензии на производство автоматов оценивался в 90 тысяч единиц.
	Просьба Itadesa была отклонена советом директоров «Калашникова». Причина не уточнялась. До введения санкций на США приходились около 90 процентов поставляемого «Калашниковым» на экспорт оружия.