
	Американское аэрокосмическое управление НАСА планирует в 2025 году впервые отправить астронавтов к астероиду в рамках научной миссии по изучению возможности изменять направление их движения (Asteroid Redirect Mission, АRМ), сообщил журналистам заместитель главы НАСА Роберт Лайтфут.
	Согласно планам агентства, сначала планируется запуск космического аппарата-робота. Ему предстоит с помощью специального манипулятора захватить валун с поверхности астероида, двигающегося по земной орбите, и доставить его к Луне. Аппарат планируется запустить в 2020 году. По расчету специалистов, путь до стабильной лунной орбиты займет около шести лет. К какому именно астероиду полетит миссия АRМ, станет известно не раньше 2019 года. Сейчас в качестве кандидатов НАСА рассматривает астероиды Itokawa, Bennu и 2008 EV5.
	«Возможность взять валун с астероида окажет непосредственное влияние на то, как мы будем планировать будущие полеты экипажей в далекий космос, и начнет новую эру в изучении космоса», — заявил в связи с началом миссии заместитель главы НАСА Роберт Лайтфут.
	Согласно дальнейшим планам, первый полет экипажа астронавтов к астероиду на космическом корабле Orion состоится не раньше 2025 года. Кораблю предстоит совершить стыковку с аппаратом АRМ. В агентстве подчеркивают, что этот полет станет самым далеким полетом человека в космос. Предполагается, что экипаж из двух астронавтов проведет на орбите астероида 24-25 дней, после чего вернется на Землю с образцом грунта космического тела для последующего изучения.
	В НАСА подчеркивают, что миссия АRМ, стоимость которой превышает 2,6 миллиарда долларов, станет важным шагом в реализации программы по изучению Марса и полетам человека на Красную планету, передает .
	«АRМ позволит изучить возможности нескольких космических аппаратов и отправить астронавтов в далекий космос и на Марс», — отметил Лайтфут. Помимо технологии захвата космического тела, изменения траектории его движения и доставки на другую орбиту, в ходе реализации миссии АRМ будет испытана новая тяжелая ракета SLS и двигатель на солнечных батареях.