
	
	Для анализа тарифных планов операторов сотовой связи ComNews Research применили адаптированную к российским особенностям методологию Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), используемую для мониторинга тарифов на сотовую связь в странах-членах ЕС.
	Методология позволяет рассчитать стоимость сотовой связи для трех уровней потребления: низкого, среднего и высокого. Каждому из них соответствует набор услуг сотовой связи, так называемая «мобильная корзина». В 2015 году ComNews Research внесли ряд изменений в методологию расчета корзин, существенно увеличив входящие в них пакеты услуг. Это обусловлено стремительным развитием сетей 3G/4G в России и широким использованием операторами пакетных тарифов. Получив среднее значение каждой из трех корзин – «малой», «средней» и «дорогой», аналитики сравнили стоимость услуг как по регионам страны, так и по операторам.
	Tele2 четвертый год подряд становится самым выгодным оператором в общероссийских категориях «малая корзина» и «средняя корзина».
	Кроме того, Tele2 лидирует по количеству субъектов Российской Федерации, где компания предоставляет самые выгодные цены в рамках «малой», «средней» и «дорогой» корзин – это 54, 51 и 33 региона соответственно. Таким образом, компания достигла лучших результатов одновременно во всех категориях, чего не удавалось ни одному другому оператору за предыдущие шесть лет исследований.
	По мнению аналитиков ComNews Research, уровень конкуренции оказывает значительное влияние на стоимость услуг сотовой связи. В регионах, где работает больше трех операторов, цены ниже. Самые выгодные услуги сотовой связи в сентябре 2015 года были отмечены в Иркутской и Нижегородской областях, а также в Республике Адыгея. Наиболее высокая стоимость мобильной связи была зафиксирована в Чукотском АО, Магаданской области и Камчатском крае, которые являются самыми удаленными от центра регионами. А также в Москве и Московской области, где в исследуемом периоде компания Tele2 еще не была представлена.
	Более подробная информация об исследовании доступна на сайте ComNews Research .