
	Сооружение Белорусской АЭС идет по графику, ввод в эксплуатацию первого блока состоится в 2018 году, специалисты называют это образцовой стройкой, заявил президент РФ Владимир Путин.
	«По графику идет реализация нашего крупнейшего инвестиционного проекта — сооружение Белоруской АЭС. Специалисты считают, что это образцовая стройка, ввод в эксплуатацию первого блока запланирован на 2018 год», — сказал Путин на заседании Высшего госсовета Союзного государства России и Белоруссии.
	Путин отметил, что промышленная кооперация между РФ и Белоруссией приобретает более глубокий структурный характер.
	«Мы вплотную приблизились к формированию единого инновационного пространства, активно продвигается взаимодействие в области прикладных космических исследований, био- и наноматериалов, суперкомпьютеров. Дальнейшее расширение сотрудничества в высокотехнологичных отраслях подкреплено серьезными финансовыми ресурсами, в том числе и союзного бюджета», — сказал президент РФ.
	Он отметил, что средства бюджета Союзного государства пойдут на реализацию 36 совместных программ и проектов в наукоемких сферах, в гуманитарных и социальных областях.
	Одним из традиционных приоритетов союзной повестки дня он назвал укрепление внешнеполитической координации и обеспечение безопасности РФ и Белоруссии. Он также отметил важность совместной работы в области миграции, добавив, что, по сути, на территории России и Белоруссии уже создано единое миграционное пространство. «В рамках нынешнего заседания ВГС предпримем дополнительные шагни по упрощению миграционных формальностей», — сказал Путин.
	Белорусская АЭС, строящаяся рядом с городским поселком Островец (Гродненская область), будет состоять из двух энергоблоков суммарной электрической мощностью до 2400 мегаватт. Для ее строительства выбран проект «АЭС-2006» – типовой российский проект атомной станции нового поколения «3+" с улучшенными технико-экономическими показателями, а также соответствующий всем современным нормам безопасности, передает .