
	
	Tele2 продолжает реализацию масштабного проекта по развитию телекоммуникационной инфраструктуры России. С ноября 2014 года коммерческий запуск сетей скоростного мобильного интернета прошел уже в 50 регионах России.К концу года компания планирует покрыть сетями 3G практически все регионы присутствия Tele2.
	


	Всем пользователям скоростного мобильного интернета оператор предлагает универсальную и простую линейку пакетных тарифных планов: «Черный», «Очень черный» и «Самый черный». Тарифы различаются включенным в абонентскую плату объемом интернет-трафика, а также количеством минут и SMS. Абонентам Tele2 в Пскове и Сочи доступен тариф «Сверхчерный», предоставляющий ежемесячно 6 Гб и 7 Гб интернет-трафика соответственно. Все пакетные предложения традиционно просты, не содержат скрытых условий и позволяют абонентам Tele2пользоваться современными услугами связи.
	Помимо выгодных тарифов, оператор предусмотрел дополнительные услуги: «Пакет интернета», «Портфель интернета» и «Чемодан интернета». Эти опции с различными объемами трафика подойдут абонентам, которые хотят использовать все возможности скоростного мобильного интернета, но предпочитают оставаться на текущем тарифе.
	Конфигурация тарифных планов и опций может отличаться от региона к региону. С подробной информацией об услугах и ценах можно ознакомиться на сайте .
	Справочная информация
	Tele2 запустила скоростной мобильный интернет в 50 регионах России. В настоящее время услуга доступна абонентам Архангельской, Белгородской, Брянской, Владимирской, Волгоградской, Вологодской, Воронежской, Иркутской, Калининградской, Калужской, Кемеровской, Кировской, Костромской, Курганской, Курской,Липецкой, Мурманской, Нижегородской, Новгородской, Новосибирской, Омской, Орловской, Пензенской, Псковской, Ростовской, Рязанской, Саратовской, Сахалинской, Свердловской,Смоленской, Тамбовской, Тверской, Томской, Тульской, Тюменской, Ульяновской и Челябинской областей, а также в республиках Адыгее,Карелии, Коми, Татарстан, в Удмуртской и Чувашской республиках, в Краснодарском, Красноярском, Пермском и Приморскомкраях, Ханты-Мансийском автономном округе, Санкт-Петербурге и Ленинградской области.
	                                             