
	
	Такое поведение сотовых компаний в условиях кризиса и существенного роста расходов (в том числе на закупку импортного оборудования и погашение валютных кредитов) связано с высокой конкуренцией на рынке Северной столицы. Ее ужесточение стимулировало выравнивание тарифов между операторами.
	
	Как и , в зависимости от объема потребляемого трафика (минут связи в разных направлениях, отправленных SMS и скачанных мегабайтов), мы поделили абонентов на профили.
	Исследования показали, что почти все участники рынка существенно (порой в полтора раза) повысили цены для малоговорящих частных клиентов. Например, 100 минут и 35 SMS у «Мегафона» теперь стоят минимум 233 рубля (в ноябре за них нужно было платить 178 рублей – рост 31 процент), у «Билайна» – 185 против 155. На 9 процентов подорожала связь для редко использующих мобильный телефон и у «Теле2» – теперь вышеуказанный пакет обойдется абоненту дискаунтера в 126 рублей.
	Увеличились цены на услуги и для потребителей «среднего уровня» (проговаривающих в месяц 200 минут, скачивающих 100 МБ и отправляющих 50 SMS): примерно на треть их повысили «Билайн» и «Мегафон». Тогда как для абонентов «высокого уровня» (600 минут, 200 Мб и 60 SMS) цены снизили почти все участники рынка: «Мегафон» – на 35 процентов, «МТС» – на 31 процент. Благодаря такой оптимизации «Билайн» сейчас предлагает самые низкие цены для средне- и многоговорящих пользователей. Дискаунтер «Теле2» лидирует по дешевизне услуг для так называемых гостевых абонентов (звонящих преимущественно в страны СНГ).
	
	Вместе с тем основные усилия все операторы вкладывают не в продвижение традиционных голосовых услуг, а в развитие сетей передачи данных. В 2012 году «МегаФон», а в прошлом году «Билайн» и «МТС» запустили в Санкт-Петербурге сети 4G (LTE).
	Альтернативный оператор «Теле2» в ноябре открыл сеть 3G, что позволило ему составить конкуренцию на рынке услуг мобильного Интернета и предложить самые низкие цены пользователям планшетов и USB-модемов. «Пакет Интернета» в 5 Гб можно купить за 250 рублей (у «Мегафона» аналогичная услуга стоит 299), а «чемодан» в 30 «гигов» – за 350 и 450 рублей соответственно (у ближайших конкурентов они стоят 495 и 499 рублей).
	У операторов «большой тройки» тарифы в этом сегменте выросли в среднем на 5 процентов. Причем маркетологи этих компаний считают выбранные профили пользователей гаджетов (5, 10 и 25 Гб) заниженными – их тарифы заточены на скачивающих большие объемы данных (порой до 40 Гб в месяц). Исследования консалтинговой компании J’son&Partners Consulting подтверждают 60-процентный рост трафика, однако по итогам 2014 года средний активный абонент мобильной передачи данных потреблял всего 1,6 «гига» в месяц, пользователь планшета – 2,2, USB-модема – 5,4 Гб.
	Ориентируясь на «многокачающих» пользователей и громко рекламируя гиперскорости в сетях 4G, все операторы отказались от полностью безлимитных тарифных планов. До последнего времени их предлагал «МТС», но теперь за ту же цену (700 рублей в месяц) у него можно купить лишь 30 Гб в дневное и неограниченный трафик в ночное время. Схожие опции есть у «Билайна» (695 рублей) и «Мегафона» (799 рублей).
	
	Совсем иную ценовую политику операторы вынуждены проводить в корпоративном сегменте. Ведь кризисные явления привели к снижению доходов компаний большинства отраслей, что вынудило их сокращать или как минимум оптимизировать расходы, в том числе на связь. С учетом возможности свободного переноса номеров (услуги MNP), для многих бизнес-абонентов цена стала одним из главных критериев выбора, а жесткая конкуренция не позволяет операторам диктовать свои условия.
	Поэтому за последние пять месяцев тарифы для корпоративных клиентов существенно снизились, причем во всех «профилях». Так, пакет из 550 минут и 70 SMS у «Билайна» можно приобрести за 250 рублей, у «Мегафона» – за 290 рублей, хотя в ноябре он стоил почти в полтора и даже два раза (!) дороже. Существенно подешевели портфели для малоговорящих пользователей и у «МТС».
	«Средний» профиль (720 минут, 100 SMS и 100 МБ) абоненту «Мегафона» обойдется в 550 рублей (снижение цены на 35 процентов). Почти в два раза подешевели услуги для многоговорящих абонентов «Билайна» – пакет из 1200 минут, 140 SMS и 200 МБ стоит у него всего 950 рублей в месяц.
	В отличие от «большой тройки», корпоративные тарифы «Теле2» в среднем не изменились и оказались выше предлагаемых «Билайном», а иногда и «Мегафоном». Исключение составляют опять же услуги мобильного Интернета, хотя благодаря демпингу со стороны «большой тройки» разница между тарифами дискаунтера и «большой тройки» порой не превышает нескольких рублей.
	Эксперты считают политику снижения цен оправданной: «В целях увеличения доходности операторы заинтересованы не столько в привлечении новых клиентов, сколько в удержании действующих и стимулировании их к активному потреблению услуг, – говорит Денис Кусков, генеральный директор информационно-аналитического агентства TelecomDaily. – Для этого сотовики вынуждены снижать цены. Также продвигаются пакетные тарифы, включающие определенный объем минут, SMS, Мбайт интернет-трафика и так далее. Операторы понимают, что чаще всего абонент этот объем не выработает. Кроме того, в последние месяцы они ввели или повысили плату за дополнительные услуги, которые раньше были бесплатными (например сервис «Вам звонили» и тому подобное)».
	Справка:
	По данным Федеральной службы государственной статистики, средняя стоимость минуты мобильной связи в Санкт-Петербурге в декабре 2014 года составляла 1,38 рубля, в январе – уже 1,28 (снижение на 7,2 процента). В целом в России голосовая сотовая связь подешевела на 4,5 процента, в Москве – на 2,1 процента.
	А «Теле2» считает себя лидером по средней стоимости минуты разговора (APPM – Average Price per Minute), которая в целом по России в 2014 году составила 90 копеек.
	Павел Нетупский,
	"Фонтанка.ру"
	 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	 