
	
	Прообразом «облачных» версий можно считать сервисы электронной почты с доступом через веб-интерфейс (в том числе бесплатные Mail.ru, Yandex и тому подобные). Арендуя приложение, пользователь не рискует потерять данные в результате сбоя на локальном компьютере (равно как и утери мобильных гаджетов), не нужно устанавливать, обеспечивать безопасность и многое другое.
	Поставщики программных средств убеждены в выгодности аренды: «Стоимость апгрейдов в облаках заложена в цену аренды, и за счет этого клиент всегда пользуется актуальным программным средством. В целом это тоже снижает общую стоимость владения, если смотреть в перспективе нескольких лет», – поясняет директор по развитию компании PROMT Юлия Епифанцева.
	
	Для примера «Фонтанка» решила сравнить ценовые условия использования коробочного пакета «Microsoft Office для дома и учебы 2013» и облачного «Office 365 персональный».
	Установка пакета, включающего Word, Excel, PowerPoint и OneNote, обойдется примерно в 3,5 тысячи рублей. На винчестере программа займет около трех мегабайт, локально будут храниться и созданные файлы. Чтобы использовать их с другого компьютера (например – с ноутбука), необходимо будет купить еще одну лицензию, опять же установить пакет, а также каждый раз «перекидывать» файлы.
	Доступ к облачному сервису стоит почти 2 тысячи рублей в год – локальная версия окупится меньше чем за два года. За эти деньги клиенту для хранения собственных файлов предоставляется терабайт дискового пространства на сервере (интернет-хранилище OneDrive), а также приложения Outlook, Publisher и Access. Причем пользоваться всеми сервисами можно как с основного компьютера, так и с планшета и смартфона.
	Каждый разработчик использует свою ценовую политику. По мнению директора департамента компании ABBYY Ивана Бодягина, в среднем годовая подписка обычно равняется цене полноценной коробочной версии. А вот годовой доступ к PROMT Cloud с неограниченным числом пользователей обойдется примерно в шесть раз дороже минимальной лицензии для локальной версии. «Но частные пользователи не покупают доступ к облаку – у нас есть бесплатный онлайн-переводчик, как сервис и как мобильное приложение», – поясняет Юлия Епифанцева.
	
	Но кроме плюсов у облаков есть и существенные минусы, в первую очередь – зависимость от канала связи. Ведь без качественного доступа в Интернет пользователь арендуемого программного средства не сможет даже открыть документ или иной файл. По мнению Юлии Епифанцевой, проблемы с коммуникациями касаются больше частных пользователей, чем корпоративных клиентов: «Все-таки решения для бизнеса, как правило, предназначены для офисного использования, где проблемы со связью возникают редко», – говорит она.
	Существеннее всего вопрос доступа к облакам стоит у путешествующих. Далеко не во всех даже крупных городах и дорогих гостиницах можно найти качественный Wi-Fi, или он платный. В роуминге каждый мегабайт обойдется российскому абоненту минимум в 10-25 рублей. Отказавшиеся от локальных средств (в том числе Word) не смогут работать с текстами в самолетах, круизных лайнерах и во многих других ситуациях. Связи там просто нет, либо каждый «метр» стоит баснословных денег (на самолетах «Аэрофлота» – 350 рублей, в других авиакомпаниях и в круизах – 630 рублей и так далее).
	Кроме того, далеко не всегда по окончании оплаченного периода пользователь, не желающий продолжать использовать облако, может бесплатно скачать накопленные личные файлы. Хотя крупнейшие провайдеры все же либерально относятся к пользователям. Так, по словам руководителя направления стратегии платформ Microsoft в России Ивана Боброва, Microsoft предоставляет полный функционал в течение 30 дней после окончания подписки, еще три месяца экс-клиент может бесплатно копировать и просматривать хранящиеся файлы. Только после этого вся информация удаляется.
	«Обычно по истечении срока аренды хранение данных является затратной для провайдера услугой. Оборудование можно было бы сдать в аренду другому заказчику вместо пассивного хранения неоплаченных услуг. И хотя некоторые провайдеры идут на уступки и некоторое время хранят данные после истечения срока аренды, в общем случае полагаться на это не следует», – констатирует руководитель отдела Endpoint-решений «Лаборатории Касперского» Константин Воронков.
	Иную политику проводят в ABBYY: «Поскольку мы не являемся сервисом хранения, то мы удаляем файлы пользователей после истечения определенного срока, о чем, конечно, предупреждаем», – говорит Иван Бодягин.
	
	Исследования, проведенные информационно-аналитическим агентством TelecomDaily, свидетельствуют, что почти три четверти компаний используют для рабочей переписки бесплатные сервисы электронной почты (тот же Yandex). Но большинство бизнесменов не считают их надежными – почти треть опасаются потери данных, еще 30 процентов не исключают утерю конфиденциальной информации.
	Опрошенные «Фонтанкой» производители сводят вопрос безопасности исключительно к технической защите и рассказывают о применении современных средств криптографии и так далее. «Обычно доступ к данным пользователя получают только разработчики и только для устранения неисправностей. В некоторых областях, например в здравоохранении, правила еще более жесткие. Но есть и исключения в другую сторону, например, некоторые крупные интернет-компании сразу предупреждают, что будут использовать данные пользователя для улучшения качества своих сервисов», – говорит Иван Бодягин.
	Хотя, в отличие от абонентов операторов связи, на пользователей облачных систем не распространяется конституционная гарантия о тайне связи, никто не мешает полиции, прокуратуре, Банку России или иному органу изъять у провайдера («арендодателя» приложений) пользовательские данные, в том числе частную или рабочую переписку, личные фото- и видеофайлы (возможно, даже интимного характера) и так далее. Корпоративные клиенты могут лишиться массива бухгалтерских документов, включающих сведения обо всех клиентах, и другой информации.
	«В России правоохранительные органы могут получать информацию из «облака», – говорит Владислав Архипов, советник практики в области интеллектуальной собственности, IT и телекоммуникаций Dentons. – В том числе во время проведения предварительного расследования при условии соблюдений общих требований к выемке, определенных Уголовно-процессуальным кодексом РФ. При этом данные предварительного расследования не подлежат разглашению без согласия следователя или дознавателя. Также выемку документов (это, опять же, распространяется и на документы в электронной форме) вправе производить налоговые органы».
	В то же время он отмечает, что физически информация в «облаке» может храниться в разных юрисдикциях. «Будет разумно исходить из того, что правоохранительные органы, по крайней мере, той юрисдикции, где фактически хранятся данные, могут так или иначе получить легальный доступ к такой информации только при определенных условиях – например при наличии возбужденного уголовного дела и решения суда», – заключает Владислав Архипов.
	«PROMT не передает третьим лицам информацию о действиях клиентов или переводимый контент. Что касается органов власти, то пока прецедентов не было, однако мы стали бы действовать исключительно в соответствии с нормами российского права», – говорит Юлия Епифанцева.
	
	Вместе с тем государственная политика по использованию облачных технологий пока остается противоречивой. С одной стороны, в Министерстве связи и массовых коммуникаций РФ убеждены, что их применение позволит снизить бюджетные расходы на создание и эксплуатацию однотипных информационных систем – офисных приложений, систем автоматизации органов власти (электронного документооборота, кадрового и бухгалтерского учета, геоинформационного и картографического обеспечения и других). Такие цели предусмотрены Концепцией региональной информатизации, одобренной правительством России в конце минувшего года.
	Вместе с тем то же ведомство инициировало законопроект, жестко регламентирующий использование «облаков». В частности, предлагается ввести лицензирование деятельности разработчиков (арендодателей софта), а также запретить государственным органам заключать контракты с иностранными компаниями или арендовать софт, физически расположенный за границей. «Надлежащее нормативное правовое регулирование вопросов использования услуг облачных вычислений является ключевым фактором для широкого перехода на их использование», – убеждены чиновники.
	Справка:
	По данным проведенного «Лабораторией Касперского» опроса, 48 процентов российских компаний работают в виртуальной среде с базами данных (Oracle, Microsoft SQL Server и другие), еще 37 процентов используют виртуализацию для приложений по управлению финансовой деятельностью и для бухгалтерских программ, 36 процентов – для почты и коммуникационных приложений.
	Антон Одынец, "Фонтанка.ру"