
	Почти все компании, разрабатывающие прикладное и профессиональное программное обеспечение, помимо продажи "коробочных" локальных версий начинают предлагать облачные сервисы, или ИТ по модели аренды.
	По этому пути идут как разработчики "офисных" приложений, так и создатели узкоспециализированных программ. Это и мировые гиганты, такие как Microsoft или SAP, это и российские компании: 1С, ABBYY или «Лаборатория Касперского». Даже новая версия Windows будет поставляться из «облака», а офисный пакет Microsoft Office получил свою облачную версию, Office 365, еще четыре года назад. С 2013 года по подписке доступен самый популярный у профессиональных фотографов графический редактор Adobe Photoshop СС, покупка которого раньше обходилась в очень существенную сумму.
	Но появление новой модели использования софта вовсе не означает отказа от традиционной — путем приобретения лицензий или «коробочных» версий продуктов. В чем же разница, и каким видам компаний стоит выбрать аренду ПО, а не его приобретение?
	Принципиальное отличие — в подходе. В «классическом» случае программное обеспечение приобретается сразу на весь срок действия лицензии. Устанавливать его, обслуживать, обновлять версии, организовывать использование сотрудниками — все это придется делать или своими силами, или при помощи сторонних сервисных компаний.
	При модели аренды использования ПО нет нужды инвестировать в оборудование и создание сложной инфраструктуры предприятия. Облачные решения работают на собственных серверах поставщика услуг. То есть современному бизнесу иногда достаточно оформить только подписку на требуемые программы. Правда, для этого необходим доступ в Интернет, но, , уровень проникновения сети Интернет составляет порядка 51%, что означает, что каждый второй житель России хотя бы раз в сутки выходит в сеть, а соответственно, имеет к ней доступ. Также важно отметить, что некоторые облачные сервисы работают и в офлайн-режиме.
	При этом ПО оплачивается по мере его использования. Как правило — ежемесячно. Такая схема позволяет арендовать софт только в тех количествах, в которых он нужен. К примеру, при привлечении временных сотрудников можно обеспечить их рабочими местами только на то время, что они будут работать в компании. И наоборот — при сокращении штата автоматически сокращается и количество используемых лицензий, а значит, и общая сумма расходов на программное обеспечение.
	В преимуществах использования ИТ как сервиса убеждены и поставщики ПО. «Они помогают снизить информационное неравенство: теперь небольшие и средние компании могут использовать новейшие технологии корпоративного уровня. И, кроме того, развитие облака дает возможность консолидировать ресурсы, в том числе и человеческие. Это особенно актуально в условиях дефицита IT-специалистов, с которым рынок сталкивается сегодня», – убеждена директор департамента по работе с малыми и средними организациями и партнерами Microsoft в России Анна Кулашова.
	Так ли это на самом деле?
	Прежде всего облачная модель использования ПО делает доступными самые современные технологии и во многом решает проблему «цифрового неравенства». Не секрет: большинству небольших компаний самые последние разработки были недоступны в первую очередь из-за их высокой стоимости или сложности настройки систем. Облако решает эти проблемы во многом автоматически: здесь всегда предлагаются только самые актуальные версии, причем в «готовом к употреблению» виде.
	Согласно , порядка 73 процентов из них постоянно сталкиваются с  необходимостью работы вне офиса. Неудивительно, что примерно столько же из них пользуются IT как сервисом. В то же время, согласно проведенным информационно-аналитическим агентством TelecomDaily исследованиям, 75% компаний используют в рабочей переписке бесплатные почтовые сервисы. Парадоксально, что большинство из них не считают их надёжными – треть опасаются потери данных, а ещё треть – утечки конфиденциальной информации. Использование же облачных офисных пакетов позволяет избежать данных опасений, создав собственную сеть корпоративной почты.
	Далее,облачное ПО позволяет работать откуда угодно и с какого угодно устройства. Сотрудник компании может взять с собой планшет или смартфон, воспользоваться личным ноутбуком, чтобы в командировке (или в отпуске, почему бы и нет?) поработать с документами, внести необходимые изменения в них и т.п. Это преимущество можно использовать и в офисе — даже если на рабочем компьютере не установлено необходимое программное обеспечение, доступ к его аналогу на сервере провайдера можно получить через обычный браузер. К примеру, логистическая компания «Силмар СПб» столкнулась с нетривиальной проблемой: синхронизация данных в текущих проектах стала часто запаздывать. Для компании, филиалы которой работают в Китае, Германии, Италии, это было чревато срывом заказов. В «Силмар СПБ» выбрали MicrosoftOffice 365 и получили одновременно и инструмент для работы с документами, доступный с любого устройства (а сотрудники компании часто работают буквально в дороге), и место на сервере для хранения документов, которые доступны всем сотрудникам, участвующим в проекте.
	Немало опасений облачные сервисы вызывают теоретической вероятностью утечки данных. Однако на практике сервера крупных компаний имеют более качественную защиту от неверифицированного доступа или же взлома. Тот уровень защиты данных, который обеспечивается на серверах крупных провайдеров, просто недоступен обычной компании.
	«Уровень защиты от внешних угроз в дата-центре просто несравним с тем, что доступен для обычного корпоративного сервера. Это и системы верификации доступа с многоуровневой защитой от взлома, и эшелонированная «оборона по всему периметру», и системы мониторинга, и резервное копирование данных, и множество других систем защиты. Использовать такой комплекс средств не в состоянии ни один бизнес-пользователь. Недаром дата-центры поставщиков облачных услуг имеют высочайший уровень надежности и сертифицированы по самому высокому классу защиты», — подчеркивает генеральный директор компании Infobox Алексей Бахтиаров.
	Проблемой может стать сохранность данных после того, как подписка на сервисы и ПО закончилась. Большая часть провайдеров облачных технологий удаляет пользовательские данные или сразу, или же по истечении краткого времени после окончания подписки. «Обычно по истечении срока аренды хранение данных является затратной для провайдера услугой. Оборудование можно было бы сдать в аренду другому заказчику вместо пассивного хранения неоплаченных услуг. И хотя некоторые провайдеры идут на уступки и некоторое время хранят данные после истечения срока аренды, в общем случае полагаться на это не следует», – констатирует руководитель отдела Endpoint-решений «Лаборатории Касперского» Константин Воронков.
	Однако крупнейшие игроки рынка предоставляют пользователям время на скачивание их данных – от месяца до трёх.
	По данным проведенного «Лабораторией Касперского» опроса, 48 процентов российских компаний работают в виртуальной среде с базами данных (Oracle, Microsoft SQL Server и другие), еще 37 процентов используют виртуализацию для приложений по управлению финансовой деятельностью и для бухгалтерских программ, 36 процентов – для почты и коммуникационных приложений.
	Так что же такое облако для потребителя? Очередная технологическая революция? Отнюдь. Это еще одна модель использования информационных технологий в компании, которая может стать преимуществом некоторых видов бизнеса. Выбор между облачной и традиционной моделью остается за потребителем, которому и предстоит решать, какую из этих моделей выбрать.
	 
	 