
	
	За первые шесть месяцев 2015 года  «МегаФона» на Северо-Западе реализовал почти на 20% больше заказов, чем за аналогичный период прошлого года, при этом значительно выросли продажи бюджетных смартфонов и планшетов.
	«Наши покупатели все чаще ориентируются на устройства, которые обладают хорошими характеристиками, но при этом их стоимость более чем разумна. Ассортимент интернет-магазина «МегаФона» постоянно увеличивается, и во многом за счет как раз таких доступных устройств. Рост продаж ясно говорит о том, что и сейчас мы умеем делать предложения, от которых трудно отказаться! Плюс ко всему, мы регулярно устраиваем акции для посетителей, предоставляем скидки на устройства и даем бонусы на счет», – говорит директор Северо-Западного филиала «МегаФон-Ритейл» Дмитрий Домницкий.
	По данным компании, в интернет-магазине увеличилось как число доставок, так и количество подключений к сети «МегаФона». В первом полугодии 2015 года интернет-магазин «МегаФона» доставил на 9,7% больше заказов, чем годом ранее. А количество подключений к сети «МегаФона», выполненных через интернет-магазин, выросло на 17,6%.
	Главным драйвером роста выручки интернет-магазина, как и в прошлом году, является продажа смартфонов. В первом полугодии 2015 года количество реализованных смартфонов увеличилось на 11,4%, а выручка от их продажи выросла на 3,4%. Лидерами стали устройства «до 5 тысяч рублей», их доля в продажах составила около 40%.
	В пятерку наиболее популярных моделей смартфонов среди посетителей интернет-магазина, помимо брендированного устройства МегаФон Login+, входят также смартфоны ZTE V815W, Lenovo S580, ZTE Blade L2 и Micromax BOLT A79.
	Также в 2015 году заметно выросли продажи планшетов. Прежде всего, это связано с увеличением доли бюджетных устройств в этом сегменте и с расширением их ассортимента. В первом полугодии 2015 года в интернет-магазине «МегаФона» примерно в 60% случаев стоимость реализованных устройств составила менее пяти тысяч рублей. По сравнению с первым полугодием 2014 года, средняя цена проданного планшета снизилась почти на 30% – до отметки в 7 734 рубля.
	Что касается ТОПовых моделей, то среди планшетов первое место занимает МегаФон Login 3, также среди популярных у покупателей устройств – Oysters T72H 3G, Oysters T72HA 3G, Lenovo Tab A7–30 A3300 8GB 3G и Prestigio MultiPad Visconte Quad 3G PMP881TD.