
	Cognitive Technologies и «КамАЗ» объявили о начале совместного проекта по созданию беспилотного грузового автомобиля. Разработка серийного образца обойдется в 390 миллионов рублей. Это следует из совместного сообщения компаний, поступившего в редакцию «Ленты.ру».
	На реализацию проекта Минобрнауки России выделило 300 миллионов рублей. Компания Cognitive Technologies одержала победу в конкурсе ведомства по федеральной целевой программе (ФЦП) «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2014-2020 годы». Согласно условиям конкурса, еще 90 миллионов рублей внесет в проект «КамАЗ».
	Российские фирмы планируют совместно разработать беспилотный грузовой автомобиль к 2020 году, а создание первого прототипа ожидается до конца текущего. В 2016 году прогнозируется начало эксплуатации беспилотных автомобилей на площадках компании «КамАЗ», а в 2017-м — запуск пилотного проекта в Республике Татарстан на дорогах общего пользования и подготовка изменений в региональное законодательство.
	Предполагается, что созданный беспилотный автомобиль будет способен передвигаться по дорогам общего пользования. По замыслу создателей, беспилотные машины повысят безопасность автомобильного движения на междугородных трассах.
	Cognitive Technologies, специализирующаяся на системах распознавания и потокового ввода документов, разработала для проекта пассивную модель компьютерного зрения: навигация осуществляется по информации с камер. Компания считает главным отличием своей модели от зарубежных возможность работы в сложных условиях, например при отсутствии разметки или в плохих условиях видимости. Система должна будет обнаруживать опасность менее чем за 0,3 секунды, реагировать на любые препятствия на дороге, включая животных. Также планируется распознавать дорожные знаки, сигналы светофора и участников движения.
	В этом году в мире ожидается тестовый запуск беспилотных легковых машин Google (Калифорния) и Audi (Сингапур) на дорогах общего пользования. В России прототип беспилотной «Газели» демонстрировала компания ХХ, являющаяся резидентом «Сколково».