
	
	"
	«Вечер. Я делами на кухне занимаюсь. Ребенок в соседней комнате на айпаде смотрит мультики. Я ей доверяю планшет, потому что есть навык ни на какие всплывающие окна не нажимать ничего, кроме отмены, – рассказывает петербурженка Александра. – Вдруг прибегает ребенок, что выскочило окно. Нажали отмену. Она ушла обратно. Вернулась через пару минут. На экране была надпись про «пропавший iPad» с предложением писать письма по указанному адресу. Я к телефону, мужу позвонить. И он стал требовать пароль. В общем, та же картина, только в профиль. Поэтому на ужин внезапно оказалось общение с сервисным центром Apple». 
	


	


	После почти спецслужбовской проверки как хозяина "яблочных" гаджетов, Александре сообщили, что ей помогут. Но через сутки. Специалист выслал письмо с кодом, который должен был активизироваться вечером на следующий день. Его нужно было  использовать для перепрошивки телефона и планшета. Напоследок молодой женщине прочитали лекцию о том, какие почтовые сервисы небезопасны (конечно, тот, где была почта, к которой Саша привязала планшет и телефон), а на каких можно заводить аккаунт.
	
	Специалисты Apple, конечно, несколько лукавят.
	Дело в том, что спустя пять месяцев с момента выхода в массы ios 7 (сентябрь 2013 года) два хакера (один из Нидерландов, второй из Марокко) нашли в оболочке форточку, через которую можно разблокировать любой "яблочный" гаджет. Сначала, уверяют на IT-форумах, они сообщили о сквозняке в системе в Apple. Но реакция последовала только в мае 2014 года. К этому времени пара взломщиков не только поделилась знаниями в Сети, но и заявила о создании специального сервиса. С его помощью можно было бы обойти функцию Activation Lock.
	Эту функцию "Яблоко" презентовало как заградительную, способную обезопасить от кражи или утери устройств. Однако именно с ее помощью хакеры-мошенники получили возможность зарабатывать.
	Весной прошлого года тысячи учетных записей Apple ID оказались в свободном доступе. Это, а также легкость, с который на ряде почтовых ресурсов можно получить доступ к пользовательским данным, позволяет прикрепить ID к новому адресу. Пароль меняется. Затем с помощью функции Find my iPhone устройство блокируется. И разблокировать его может только тот, кто знает новый пароль. Дальше дело техники: озадаченному пользователю предлагается выкупить этот пароль. В мае 2014 года мошенники начинали в Австралии с суммы, равнозначной 100 долларам. Затем, когда волна обрушилась на Европу и США, аппетиты уменьшились до суммы, равной 50 долларам. В России, где первые случаи удаленной блокировки начались летом 2014 года, «разблокировка» стоила 1000-2000 рублей. Зимой 2015 Александру попросили перевести 1200 рублей на QIWI-кошелек.
	


	
	Универсального способа обезопасить гаджеты от подобного взлома, если у вас стоит от ios7 и выше, нет. Есть несколько заградительных действий, которые могут усложнить жизнь мошенникам, а то и вовсе отвадить их от вашего "Яблока".
	Во-первых, это пароль на все устройства. Желательно, чтобы единственным местом, где он хранится, были чертоги вашего разума.
	Во-вторых, почта, почта и еще раз почта. Ее желательно, как и советовал сотрудник сервисного центра Apple Александре, иметь на сервисах с большой степенью  защиты — gmail, yahoo. Но если вы привязаны к своей почте, то почаще меняйте пароли и делайте их сложными. Хранить, опять же, – в чертогах.
	В-третьих, если вас взломали, то никогда не платите мошенникам. Пользуйтесь сервисом Apple iForgot или звоните в службу техподдержки Apple.
	Александра, кстати, спустя сутки и еще часа 4 на загрузку-перезагрузку гаджетов смогла их вернуть под свой контроль.
	P.S. В 2014 году компания Apple впервые обогнала Samsung по объему от продаж в России. "Яблоко" продало 2 миллиона 700 тысяч смартфонов, заработав на этом 67 миллиардов рублей.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»