
	
	В октябре 2014 года Tele2 первой из российских операторов связи запустила это приложение в Челябинской области, а затем в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. Сервис, работающий в фоновом режиме на телефоне абонента, передает информацию о возникающих проблемах технической службе компании. Кроме того, абонентыTele2 с помощью приложения могут самостоятельно измерять скорость передачи данных, уровень сигнала в помещениях и на улице.
	В 2015 году приложение станет доступно во всех регионах присутствия Tele2. Это позволит существенно сократить сроки проведения работ по улучшению качества связи за счет точной настройки сети и более оперативного определения проблемных мест для установки новых базовых станций. В первую очередь «Компаньон» станет доступен в тех регионах, где Tele2 уже запустила сети 3G и 4G: в Новосибирске, Челябинске, Тамбове, Нижнем Новгороде и Туле.
	Сам сервис будет усовершенствован – например, появятся виджеты для быстрого доступа к основным функциям приложения и кнопка временной приостановки работы «Компаньона». Также абоненты смогут поделиться результатами тестов качества связи Tele2 в социальных сетях.
	За время работы «Компаньона» приложение установили около 10 000 абонентов Tele2. За этот период в фоновом режиме зафиксировано более 70 000 случаев снижения качества сервиса, что позволило выделить проблемные зоны в крупных городах. Через «Компаньон» абоненты отправили свыше 800 обращений, которые содержали координаты и комментарии, –это значительно ускорило решение проблем. На основании полученных данных Tele2 провела оптимизацию сети и запланировала строительство новых базовых станций для улучшения качества услуг в регионе.
	Наиболее популярными функциями среди пользователей «Компаньона» являются тестирование уровня сигнала сети внутри помещений и измерение скорости передачи данных – их опробовали более 20% абонентов, установивших приложение. Тестируя уровень приема сигнала в движении, пользователи сервиса проехали более 600 км.
	Благодаря приложению абоненты могут не только отправить обращение и оценить качество услуг Tele2, но и найти ближайшие салоны связи, полезные номера оператораи получить информацию о зоне покрытия Tele2.
	
	Приложение «Компаньон» доступно для скачивания в GooglePlay и AppStore. Узнать больше о «Компаньоне» можно на официальном канале Tele2 на  и на сайте компании: 