Европейские физики запланировали провести одну из самых строгих проверок общей теории относительности (ОТО). Ученые с максимальной точностью исследуют эффект замедления времени, а сделать это они собираются при помощи пары спутников Galileo, ранее выведенных Роскосмосом на нецелевые орбиты. Об этом сообщается на сайте Nature News.
Согласно ОТО, гравитация замедляет ход времени. В частности, время идет медленнее на поверхности Земли, и быстрее — при удалении от нее. Спутники выведены не на круговую, а на вытянутую орбиту (26 тысяч километров в апогее и около 14 тысяч километров в перигее). На них установлены атомные часы.
Это позволило ученым выдвинуть идею проведения самой точной в истории проверки ОТО. Специалисты из Центра прикладных космических технологий и микрогравитации в Бремене и Парижской обсерватории намерены отслеживать положение пары спутников на орбите, сравнивая ход часов на Земле и аппаратах Galileo.
Предсказания ОТО ученые собираются проверить с точностью до 0,0004 процента. Результаты эксперимента физики планируют получить до конца 2017 года. По мнению специалистов ЕКА, в случае успеха получится самая точная, быстрая и дешевая проверка эффекта замедления времени, предсказываемого ОТО.
«Даже неудача (некорректный вывод на орбиту спутников Galileo — прим. "Ленты.ру") может быть превращена в нечто полезное и увлекательное. Это классический случай, когда жизнь дает вам лимоны, чтобы вы могли приготовить лимонад», — заметил физик Джеральд Гвиннер из Манитобского университета в Канаде, не участвующий в эксперименте.
Ранее эффект замедления времени при помощи атомных часов, запущенных в космос на специальном аппарате Gravity Probe A, проводился в 1976 году в США. Тогда аппарат на высоте 10 тысяч километров использовался для эксперимента в течение двух часов, и удалось подтвердить предсказание ОТО с точностью 0,00007 процента .
Новый эксперимент — первый такого рода с того времени. В отличие от предыдущего, спутники в распоряжении ученых будут не на пару часов, а целый год. Также в 2017 году ЕКА планирует отправить на МКС атомные часы, позволяющие проверить замедление времени с точностью до 0,0002 процента.
Первая пара рабочих спутников европейской навигационной системы Galileo запущена 22 августа с космодрома Куру во Французской Гвиане российской ракетой-носителем «Союз-СТ-Б» с разгонным блоком «Фрегат-МТ». Через 35 минут после пуска аппараты не вышли на запланированную орбиту.
Причиной случившегося экспертная группа, в состав которой входили представители Arianespace, ЕКА и Европейской комиссии, назвала неполадки в разгонном блоке «Фрегат-МТ», возникшие из-за замерзания ракетного топлива (гидразина). Ракета «Союз-СТ-Б» , согласно выводам экспертов, отработала в штатном режиме.
Выведенные на нецелевую орбиту аппараты Galileo были признаны ЕКА непригодными для навигации. Позднее специалистам ЕКА удалось повысить нижнюю точку орбиты первого спутника на 3,5 тысячи километров и сделать ее менее вытянутой. Европейские специалисты в настоящее время не оставляют попыток самостоятельного довыведения спутников на целевые орбиты.
