
	
	Каждый сможет пользоваться всеми включенными в тариф услугами: высокоскоростным интернетом, звонками внутри сети, а также пакетом SMS и звонками на другие сотовые сети. Все расходы дополнительных абонентских номеров будут оплачиваться с единого баланса основного номера главы семьи.
	«Билайн» первым в России предложил услугу «Интернет на все», позволяющую использовать один пакет интернет-трафика на нескольких устройствах. Теперь семья может использовать не только интернет-трафик, но и все пакеты услуг, что поможет сократить расходы на услуги связи. Раньше возникали ситуации, когда у главы семейства быстро кончались минуты, а у хранительницы домашнего очага – SMS, и получалось, что каждый член семьи не до конца использовал услуги, включенные в тарифный план, а некоторых из них наоборот не хватало. Отныне всем хватит и интернета, и минут, и SMS, а единая абонентская плата избавит от ежемесячных хлопот по пополнению счета каждого номера в отдельности.
	Преимуществом тарифных планов «Все за 500», «Все за 1000» и «Совсем Все» линейки тарифов «ВСЁ!», идеально подходящих для семьи, является большой пакет голосовых минут для звонков не только на местные, но и любые российские сотовые номера, что позволит поддерживать связь с родственниками из других городов без угрозы бюджету на мобильную связь. Подключить можно не только смартфоны, но и другие устройства, например, планшеты. Обновление старших тарифных планов «Все за 500», «Все за 1000» и «Совсем Все» линейки «ВСЁ!» стало логичным продолжением услуги «Интернет на все». И, конечно, все Клиенты любых тарифов «ВСЁ!» смогут бесплатно и неограниченно пользоваться 4G-интернетом (при наличии устройства, поддерживающего технологию, и замены SIM-карты на поддерживающую 4G).
	Комментирует «Билайн» стал первым оператором в России, который позволил Клиентам делиться интернетом между несколькими устройствами. Увидев высокий спрос на услугу, мы пришли к выводу, что было бы здорово дать нашим Клиентам возможность делиться не только интернетом, но и другими услугами связи. За рубежом распространены «семейные тарифы», но отличие нашего предложения в том, что абонентам «Билайна» достаточно оплачивать лишь основной номер, тогда как остальные подключенные номера смогут пользоваться услугами связи в полной мере. Все мы видим картину, когда в начале месяца главы семейств приходят пополнять счета всех членов семьи. Отныне достаточно будет лишь подключить их к основному тарифу и подобрать тот пакет услуг, которого хватит на всех».
	Подключиться к любому из тарифов «Все за 500», «Все за 1000» и «Совсем Все» линейки «Всё!» можно в личном кабинете и собственных офисах «Билайн». С подробной информацией о способах подключения можно ознакомиться здесь: 
	Акция «Безлимитный и бесплатный 4G» на тарифах популярной линейки «ВСЁ!» и «Все для бизнеса» для владельцев смартфонов действует до 15 января 2016 года включительно во всех городах присутствия 4G/LTE «Билайн» в России.
	 