
	ОАО «Мобильные ТелеСистемы» (МТС) ввело новые Условия оказания услуг подвижной связи, обязательные для всех абонентов.
	Как пояснили журналисту «Фонтанки» в пресс-службе оператора, условия договора приведены в соответствие с изменившимся законодательством. В частности, в новом документе уточняются отдельные термины (роуминг, телефонный номер, SIM-карта, лицевой счет и так далее), абоненту предоставляется возможность получать счет по электронной почте либо в системе самообслуживания и так далее. Корпоративные клиенты обязаны будут уведомлять компанию о смене конечных пользователей – сотрудников, получивших выданные компании SIM-карты.
	Между тем, некоторые условия нового договора теоретически могут спровоцировать проблемы даже законопослушных клиентов. Так, «МТС» допускает 30-дневную задержку в получении данных об оказанных в роуминге услугах, что «может привести к образованию задолженности абонента перед оператором». Хотя утвержденные правительством России и вступившие в силу еще 15 января правила обязывают сотовые компании приостанавливать обслуживание исчерпавших аванс клиентов, если договором не предусмотрено использование кредита (отложенного платежа). Более того, еще четыре года назад «МТС» официально объявило о введении онлайн-тарификации услуг по доступу в Интернет «для всех своих абонентов», находящихся «во всех странах». Означает ли внесенная в условия договора норма отказ от таких обязательств, в пресс-службе оператора прояснить не смогли.
	Одновременно «МТС» вводит новые технические требования и значения показателей качества предоставляемых услуг связи. По данным компании, такие изменения связаны с появлением высокоскоростной сети LTE в большем количестве населенных пунктов России. Между тем, конкретные гарантированные пользователю показатели качества в документе не прописываются – устанавливаются лишь максимальные скорости мобильного доступа в Интернет в зависимости от применяемой технологии (GPRS/EDGE/3G/LTE).
	Не желающие принимать новые условия договора и технические требования абоненты вправе до 18 апреля направить оператору соответствующее письменное уведомление.
	 