
	
	При этом число клиентов, поставивших высшую оценку «5» после разговора с оператором, составило 94%.
	Время ожидания ответа оператора при звонке по бесплатному номеруконтактного центра 611 не превышает40 секунд, что является одним из лучших показателей в отрасли. Чтобы это стало возможным, в Tele2 действуетудобный IVR (InteractiveVoiceResponse) — система предварительно записанных голосовых сообщений дляэффективной маршрутизации звонков.Также сотрудники контактного центра Tele2 обладают расширенными полномочиями, что позволяет им без лишних согласований максимально оперативно решать вопросы абонентов.
	Важным направлением работы Tele2 с клиентами, которое стремительно развивается,является поддержка пользователей в интернете. Специалисты Tele2 рассматривают обращения не только в социальных сетях, но и в популярном приложении Telegram, где среднее время ожидания ответа на вопрос абонента не превышаетодну минуту.
	Отличительная особенность обслуживания бизнес-клиентов оператора – индивидуальный подход и возможность оперативного решения вопросов, связанных с мобильной связью, с личным менеджером. Также для корпоративных абонентов Tele2 действует специальный номер для связи со службой поддержки – 636. Время ожидания ответа оператора не превышает 20 секунд. Помимо этого, бизнес-клиентымогут получить консультацию в фирменных салонах компании, число которых на Северо-Западе выросло с начала 2015 годана треть.
	руководитель департамента абонентского обслуживаниямакрорегиона «Северо-Запад»Tele2:
	«Главная задача абонентского обслуживания – оперативно и деликатно решать любые вопросы абонентов, касающиеся мобильной связи, чтобы сэкономить их время и повысить лояльность. И в этом мы придерживаемся самых высоких стандартов качества. Все наши сотрудники компетентны, доброжелательны и способны самостоятельно решить большинство проблем абонента в кратчайшие сроки. Сейчас, когда на всем Северо-Западе запущены сети с поддержкой скоростного интернета, возросло количество вопросов о новых услугах, их подключении, настройке, переходе на новую линейку пакетных тарифов.Это требует от наших сотрудников досконального знания деталей, касающихся предоставляемых услуг, не говоря уже о таких очевидных вещах как доброжелательность и умение наладить контакт. Уверена, что благодаря нашему честному и открытому диалогу с абонентами, услуги Tele2 стали еще более удобными, простыми и понятными».