
	
	Мнение бизнеса: какие специалисты наиболее востребованы, с какими вузами вы работаете и как решаете проблему нехватки кадров?
	
	Когда "Яндекс" начал очень быстро расти, мы остро почувствовали нехватку разработчиков, так как в университетах не давали нужных для разработки массовых сервисов знаний. За последние годы число людей в нашем петербургском офисе удвоилось — сейчас у нас 823 сотрудника, а в начале 2011 их было 350. Из них большая часть — разработчики. Чаще к нам приходят опытные специалисты, но мы росли и за счет найма выпускников собственных центров обучения и ребят с подопечных факультетов в вузах. Около семи лет назад создали собственную Школу анализа данных, которая стала фундаментом для магистратур и совместных программ в МФТИ, МГУ, ВШЭ, а совсем недавно — на матмехе в СПбГУ. Затем сформировали программу для Computer Science Center (CSC) в Санкт-Петербурге, где с факультетами и кафедрами некоторых вузов мы дружим годами, особенно активно – с кафедрой компьютерных технологий  ИТМО и кафедрой информационно-аналитических систем СПбГУ.
	
	От года к году ситуация с нехваткой квалифицированных кадров ухудшается. Это связано не только с тем, что сегодня немного вузов, готовящих ИТ-специалистов, но и с качеством выпускников. Зачастую они получают сильную теоретическую базу, но не умеют решать реальные задачи и нуждаются в длительной адаптации на рабочем месте. Дает о себе знать и демографический провал 1990-х годов, который привел к дефициту хороших специалистов во многих сферах, не только в нашей. Так что фактически единственный способ для ИТ-компании регулярно получать сильных молодых специалистов – это готовить их самостоятельно. Именно поэтому три c небольшим года назад мы с МГТУ имени Баумана запустили свой первый образовательный проект — "Технопарк Mail.Ru", а потом повторили этот опыт на базе факультета вычислительной математики и кибернетики МГУ — проект "Техносфера Mail.Ru". За всю историю "Технопарка" в него поступили 222 человека; конкурс за это время вырос в три раза — с двух до шести человек на место; порядка 50% выпускников работают в Mail.Ru Group.
	
	В отрасли, безусловно, отмечается кадровый голод. Чтобы ИТ-сегмент российского рынка продолжал расти и достиг запланированных амбициозных показателей в перспективе 5-7 лет, ему, по опубликованным данным Минкомсвязи, потребуется не меньше 350 тыс. квалифицированных специалистов, программистов и разработчиков. Бизнес должен развивать собственные программы, однако хочу акцентировать внимание на том, что это не только российская специфика, но мировая практика.
	На наш взгляд, вовлекать молодежь в процесс профессионального обучения надо как можно с более раннего возраста. Для этого в 2012 году в рамках глобальной инициативы Microsoft YouthSpark нами была создана «образовательная лестница» для детей и молодежи в возрасте от 6 до 24 лет. Например, в рамках одного из проектов «Твой курс: ИТ для молодежи» школьники могут очно или дистанционно пройти бесплатные курсы по профориентации в ИТ, основам программирования и введению в ИТ-предпринимательство. Сегодня этот проект охватывает более 2500 школ.
	Мы регулярно проводим собственные конкурсы, ориентированные на школьников, один из ярких примеров – недавно завершившийся конкурс школьных технологических проектов «Магистр кода». После нескольких отборочных туров были определены три победителя, которые приняли участие в съемках видеоролика на популярном молодежном канале. А обладатель Гран-при 15-летний Илья Дементьев из Альметьевска будет сопровождать и поддерживать российскую команду на международном финале студенческого конкурса Imagine Cup в штаб-квартире Microsoft в Сиэтле. Илья получил свой приз за создание проекта Protecty.me – это технология, не позволяющая злоумышленникам получить доступ к сообщениям пользователей в социальных сетях и мессенджерах даже при получении доступа к аккаунту.
	Что касается поддержки студентов, то на этой ступени «лестницы» находятся такие проекты как «Студенты-партнеры Microsoft», DreamSpark, и, конечно, конкурс Imagine Cup – крупнейшее технологическое соревнование в мире, на сегодняшний день в нем задействовано более 1,65 млн студентов. Дважды победителями на международном финале, где главным призом является грант в $50 000, являлись команды из России. В 2005 году – музыкальный проект OmniMusic и в 2014 году – команда Brainy Studio с платформенной игрой Turn On.В конце апреля этого года ребята преобразовали свой проект в настоящий стартап и выпустили Turn On для Windows Phone. Уже более 15 000 пользователей скачали игру в магазине Windows Phone Store.
	Еще один важный аспект для формирования профессиональной среды – поддержка стартапов. В рамках нашей глобальной программы поддержки начинающих ИТ-компаний BizSpark участники бесплатно получают доступ к технологиям и профессиональную поддержку Microsoft. Уже более 5000 российских стартапов стали ее участниками, 49 получили гранты Фонда посевного финансирования Microsoft на общую сумму около $1,5 млн.
	
	Подтвержу, что на российском рынке всегда ощущалась острая нехватка разработчиков. Например, мало высококвалифицированных разработчиков автоматизированных тестов и узконаправленных ИТ-специалистов, в частности, исследователей вирусных угроз, – готовят их очень мало, притом что они очень ценятся на рынке труда. Наверное, высокого уровня подготовки сложно добиться в условиях постоянно развивающейся и меняющейся ИТ-отрасли, поэтому вузы и дают фундаментальное универсальное образование, а задача компании – подготовить специалиста «под себя».
	Нехватка хороших ИТ-специалистов оказывает большое влияние на скорость отбора кандидатов и их дальнейшую подготовку уже внутри компании. Это довольно затратно, но позволяет компании работать эффективно, а сотрудникам – постоянно развиваться и совершенствовать свои знания и навыки уже в процессе работы.
	Мнение вузов и выпускников: что мешает подготовке специалистов?
	
	Одна из самых важных трудностей – нехватка кадров в университетах. Хорошо известно, уровень зарплат в ИТ-индустрии сейчас в разы превышает уровень заработка преподавателей, следовательно, университетам крайне сложно привлекать профессионалов.
	Безусловно, стоит заниматься популяризацией естественнонаучного образования, в том числе и программирования, и информатики,  и робототехники. Одним из инструментов могут служить различные конкурсы и соревнования среди школьников и студентов. Также крайне важно развивать и модернизировать учебные программы, поскольку ИТ – довольно молодая отрасль, следовательно, ежедневно здесь разрабатываются новые концепции и подходы.
	Только в тесной связке образования и бизнеса можно добиться существенных результатов в совершенствовании уровня подготовки. Преподаватель с опытом работы в индустрии – это самый ценный преподаватель. Поэтому совместные программы (вузы + компании) развития преподавателей – очень сложный с точки зрения реализации, однако эффективный метод. Подобный опыт существует на физтехе на факультете инноваций и высоких технологий совместно с его базовыми организациями – ведущими российскими ИТ-компаниями, такими как "Яндекс", 1С, ABBYY, "Сбербанк-Технологии", Mail.Ru, CognИТive Technologies и другие.
	
	Чтобы вырастить квалифицированного преподавателя, нужно не менее пяти лет, при этом его ждут высокие зарплаты в промышленности, с которыми мы должны конкурировать. А высокий спрос на специалистов со стороны бизнеса приводит к тому, что на работу выходят неоперившиеся старшекурсники, которым не хватает практического опыта и профессиональных наставников. В результате они очень быстро начинают испытывать перегрузку, которая приводит к потере мотивации и остановке профессионального роста. Ну и наконец, в последние годы усилился отток специалистов за рубеж – в европейских университетах спрос на них высок, и многие выбирают для себя жизнь в более комфортных условиях.
	Соглашусь, что очень большое значение имеет сотрудничество с промышленностью, которое должно наращивать динамику: нужно больше рисковать, и со стороны бизнеса, и со стороны обучения.
	
	Хотелось бы, чтобы вузы больше уделяли внимание современным технологиям и именно промышленному программированию. Сейчас такое время, когда практика очень важна. То, что я вижу по своим коллегам и одногруппникам – это высокую востребованность специалистов в области Web-приложений и облачных сервисов, software engineering – это одна из востребованных профессий в наши дни.
	А возможности для молодых специалистов сегодня есть, хотя для многих это в новинку. Мы, например, с командой запустили свой стартап – необычную черно-белую игру OVIVO, который выиграл GamesJam 2014 в Москве и принимает участие в конкурсе Imagine Cup от Microsoft. А началось все с хакатона от Imagine Cup в конце ноября 2014 года. Я пришел на него один, не было ни команды, ни четкой идеи, но было желание что-то делать.
	Позиция власти: что делается для решения проблемы нехватки специалистов в ИТ?
	
	Общаясь с отраслевым сообществом в рамках экспертного совета и рабочих групп, мы постоянно получаем запросы на увеличение числа выпускников по ИТ-специальностям. В 2014 году нам удалось совместно с Минобрнауки увеличить на 34% контрольные цифры приема (КЦП) в вузы по ИТ-специальностям на 2015–2016 учебный год. В этом году по итогам проработки профильными ведомствами КЦП по ИТ-специальностям на следующий учебный год увеличены еще на 31%. Таким образом, за последние два года государственный заказ на ИТ-специалистов вырос более чем на 70%, поднявшись с 25 тыс. до более чем 42,5 тыс. бюджетных мест. В условиях высокой импортозависимости, особенно в области мобильных и офисных приложений, систем управления и автоматизации производства, с развитием российских аналогов, спрос на квалифицированных ИТ-специалистов будет только расти. Мы знаем немало примеров, когда крупные игроки российского сегмента ИТ-отрасли уже начали создавать собственные центры обучения, и рассчитываем на плодотворное взаимодействие подведомственных вузов с лидерами российского ИТ-рынка.
	