
	
	Компания Apple анонсировала выпуск собственных «умных часов» еще в сентябре 2014 года, но тогда основные характеристики гаджета были обозначены лишь в общих чертах. Самое главное, что интересовало пользователей, – время работы часов без подзарядки, стоимость и наличие принципиальных отличий от десятков моделей smart watch, которые за последнее время появились на рынке. Презентация нового продукта прошла в Сан-Франциско утром 9 марта (в 20.00 по Москве). Примечательно, что за полчаса до ее начала Google выпустил ролик, посвященный рекламе операционной системы Android Wear, специально разработанной для «умных часов».
	Ответ на основной вопрос разочаровал даже ярых поклонников продукции от Apple: как рассказал гендиректор компании Тим Кук, батарея будет рассчитана на 18 часов. «Часы будут работать один день», – восторженно сообщил Кук, что вызвало волну шуток в Твиттере на тему того, что в Apple не знают, что в сутках не 18, а 24 часа. Таким образом, подзаряжать часы придется как минимум один раз в день – вечером перед сном. Подзарядка будет вестись через специальный адаптер с магнитом на конце, который нужно закрепить на задней стенке часов. «"Сколько времени?" – "Я скажу тебе позже, только заряжу свои часы"», – еще одна популярная шутка из Твиттера, связанная с особенностями Apple Watch.
	Библиотека циферблатов, которые можно вывести на экран Apple Watch, включает в себя как стандартные в стиле обычных наручных часов, так и анимационные с Микки-Маусом, руки которого изображают часовую и минутную стрелки. «Точность времени – до 50 миллисекунд при синхронизации с iPhone», – подчеркнул в ходе презентации Тим Кук. Для того, чтобы часы имели привычный вид, Apple разместила сбоку на корпусе колесико. Но заводить электронный гаджет, естественно, не нужно: колесико используется для прокрутки контента на экране. При этом выполнять это действие можно и более привычным способом – с помощью тачскрина. Под колесиком также располагается кнопка Home (возврат к основному списку приложений).
	Функционал Apple Watch мало отличается от того, что предлагают пользователям другие разработчики «умных часов». С iPhone на гаджет будет поступать информация о входящих звонках. Владелец часов даже сможет ответить на них, но нужно учесть, что Apple Watch оснащены только микрофоном и динамиками, то есть ваш разговор услышат все окружающие. Таким образом, часы в первую очередь рассчитаны на то, что пользователь подключил к телефону наушники, а через часы просто управляет звонками. Чтобы отменить звонок, нужно будет накрыть часы рукой.
	На часы будут также выводиться с телефона новые сообщения и письма, а об их получении устройство будет сообщать легкой вибрацией. На них можно ответить либо шаблонными фразами, либо голосовым сообщением, либо различными смайликами – учитывая, что самые большие часы будут иметь диагональ 42 мм, набрать даже самый короткий текст было бы весьма проблематично. Кроме того, на экран часов могут выводиться сообщения от многочисленных приложений, которые разработчики делали с 2014 года. В частности, судя по презентации, уже готово приложение для Твиттера, Instargam и сервиса вызова такси Uber. Работает и программа для поиска музыкальных композиций Shazam. Однако очевидно, что пользователи будут до минимума ограничивать количество уведомлений, иначе часы будут постоянно звенеть и вибрировать, что может вывести из себя кого угодно.
	Существенным отличием Apple Watch от других «умных часов» является поддержка Apple Pay – возможности оплачивать покупку бесконтактным способом с помощью iPhonе через технологию NFC. Однако Apple Pay пока работает только в США, поэтому оценить ее возможности жители России смогут еще не скоро. Наконец, Apple Watch оснащен стандартным набором фитнес-приложений – шагомером, пульсомером, счетчиком сожженных калорий. При этом часы будут напоминать своему хозяину о пользе регулярных занятий спортом – например, они будут сообщать о необходимости разминки, если вы сидите на одном месте почти час.
	Предусмотрены три линейки Apple Watch. Самые дешевые – Sport – будут делаться из алюминия. Часы с экраном 38 мм будут стоить 349 долларов, 42 мм – 399 долларов. Таким образом, при текущем курсе доллара стоимость гаджета в Штатах составляет минимум 21 тысячу рублей. Очевидно, что в рознице на территории нашей страны он обойдется на десяток тысяч дороже. Отметим, что стоимость «умных часов» Samsung Gear сейчас начинается от 16 тысяч рублей. При этом линейка часов из стали будет стоить 549 и 599 долларов соответственно, а стоимость элитных Apple Watch из 18-каратного золота будет начинаться от 10 тысяч долларов.
	Продажи Apple Watch начнутся 24 апреля (с 10 апреля – предзаказ). Однако в списке стран, где в первую очередь появится новинка, России нет: больше, чем россиянам, повезло жителям США, Великобритании, Франции, Японии. Впрочем, некоторые пользователи после презентации в Сан-Франциско усомнились в ценности Apple Watch, особенно с учетом их цены. «Вещь, несомненно, красивая с точки зрения промдизайна, но совершенно ненужная в повседневном использовании. Ну для понтов только ок», – написал, к примеру, известный блогер Рустем Адагамов.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»