
	Минкомсвязь готовит поправки в ряд нормативных актов, уточняющие требования к криптозащите sim-карт, чтобы предотвратить утечку персональных данных абонентов и соблюсти тайну переговоров, заявил журналистам глава Минкомсвязи Николай Никифоров.
	"Мы считаем, что вопрос технических подробностей использования sim-карт на территории РФ должен быть определенным образом специфицирован, и соответствующие конкретные предложения в нормативные акты мы готовим. С учетом необходимости защищать и персональные данные граждан в целом, и, в том числе, тайну переговоров, мы считаем, что нужно более четко прописать требования к криптографической защите, которая используется в сотовых сетях, в том числе ее элементов, находящихся на sim-картах", — сказал Никифоров.
	Спецслужбы США и Великобритании похитили шифровальные ключи крупнейшего в мире производителя sim-карт Gemalto, базирующегося в Нидерландах. Это даст спецслужбам возможность следить за большей частью происходящих в мире мобильных коммуникаций, включая разговоры и переписку, сообщил 20 февраля интернет-ресурс Intercept со ссылкой на информацию экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена.
	"То, что определенный технологический риск здесь существует, совершенно понятно. Поэтому мы, вне зависимости от данной утечки информации от зарубежных коллег, определенный комплекс мероприятий планировали", — отметил глава Минкомсвязи. По его словам, ранее эта зона никак не регулировалась, и в министерстве считают, что "с учетом распространения сотовой связи, значимости этого вопроса и широкого общественного резонанса, это должно быть сделано".
	Министр также отметил, что утечка данных с sim-карт Gemalto объясняется тем, что они были зашифрованы таким образом, что спецслужбам "определенных стран" их проще расшифровать. "Мы считаем, что такое странное спекулирование на интересах конкретных граждан (потому что это вопрос тайны их переговоров) здесь недопустимо. Поэтому нужно очень четко определить правила, как используются те или иные элементы криптографической защиты в самих sim-картах", — сказал министр.
	При этом он добавил, что в РФ широко производятся sim-карты. В частности, зеленоградский завод "Микрон" (принадлежит АФК "Система") производит миллионы sim-карт для многих операторов.