
	
	Начиная с 26 октября 2015 года клиентам «Билайн», подключенным к самому популярному тарифному плану «Всё», больше не придется оплачивать трафик данных WhatsApp, самого популярного мессенджера в России. Это первое партнерство такого рода между телекоммуникационной компанией и ОТТ-сервисом на российском рынке. Предложение будет доступно клиентам «Билайн» вплоть до 15 января 2016 года.
	«Билайн» уже полностью обнулил стоимость связи 4G/LTE на тарифах «Всё» и «Всё для бизнеса», чтобы предоставить клиентам безлимитный и бесплатный доступ к высокоскоростному мобильному интернету.
	«Сегодня мы отмечаем историческое событие для семейства тарифов «Всё», которые набирают все большую популярность среди Клиентов «Билайн». Мессенджер – жизненно-важное приложение для любого пользователя смартфона в России, и мы гордимся тем, что именно наши Клиенты смогут насладиться таким максимально доступным предложением. Партнерство с WhatsApp – это исторический шаг, который мы сделали специально для наших Клиентов».
	 «Это отличное предложение для клиентов «Билайн». Партнерство с «Билайн» означает то, что мы можем помочь еще большему количеству людей оставаться на связи с друзьями, родными и близкими с помощью WhatsApp. «Билайн» и WhatsApp едины в своем стремлении предоставлять лучшие средства коммуникации, и тот факт, что абоненты оператора получат безлимитный доступ к сервису WhatsApp, показывает «Билайн» как новатора в области мобильной связи в России».
	Пакетные тарифные планы, которые включают в себя минуты и СМС-сообщения, а также интернет-трафик, набирают все большую популярность среди клиентов «Билайн». По данным компании, количество пользователей таких тарифных планов за год увеличилось на 86%, в то время как их доля в клиентской базе выросла на 11,3%, достигнув показателя в 30,5% от общего количества клиентов. Клиенты «Билайн» могут подключиться к тарифам «Всё» бесплатно, новые клиенты должны оплатить соответствующую стоимость подключения. Более подробная информация об условиях и ценах доступна на  «Билайн».
	По данным WhatsApp, Россия, наряду с Бразилией, Мексикой и Индией входит в топ-10 стран по количеству пользователей мессенджера. В России у WhatsApp более 30 миллионов ежемесячных активных пользователей.
	 