
	Операторов связи обяжут установить оборудование, позволяющее спецслужбам контролировать передаваемые пользователями мультимедийные сообщения. С такой инициативой выступило министерство связи и массовых коммуникаций РФ.
	По данным ведомства, в настоящее время российские операторы внедряют новую технологию коммутации пакетов информации (IP Multimedia Subsystem – IMS). Она позволяет предоставлять расширенный набор услуг, основанных на различных комбинациях голоса, текста, графики и видео, способных осуществлять персональные коммуникации в реальном масштабе времени (например – сеансы голосовой связи) на сети пакетной коммутации и так далее. При этом обеспечивается взаимодействие с внешними сетями традиционной телефонии как для фиксированной, так и для мобильной связи.
	Тогда как действующие требования к системе оперативно-разыскных мероприятий (СОРМ) не позволяют уполномоченным органам (ФСБ и МВД России) с помощью удаленных пультов прослушивать (просматривать) передаваемые с использованием технологии IMS разговоры и сообщения. Поэтому, по мнению Минкомсвязи, возникает проблема «невозможности использования 100-процентного контроля передаваемой по сетям связи информации при проведении оперативно-разыскных мероприятий».
	Подготовленный чиновниками проект предусматривает модернизацию устанавливаемого операторами сотовой связи оборудования. Оно должно гарантировать контроль всех соединений и сообщений электросвязи независимо от используемых идентификаторов. В частности, на удаленный пульт должна транслироваться передаваемая пользователями информация (голос, факсимильные сообщения, видеовызов, SMS, EMS, USSD-сообщения и так далее), данные о местонахождении абонента и так далее. «Целью предлагаемого регулирования является обеспечение целостности, устойчивости функционирования и безопасности единой сети электросвязи Российской Федерации при оказании пользователям услуг подвижной радиотелефонной связи с использованием технологии IMS», – убеждены в Минкомсвязи.
	При этом в ведомстве убеждены, что реализация такого проекта не потребует не только бюджетных ассигнований, но и дополнительных затрат со стороны операторов связи. Изменения отразятся исключительно на производителях коммуникационного оборудования.
	Вместе с тем, сами сотовые компании неоднозначно оценивают перспективы внедрения IP Multimedia Subsystem (технологии IMS). В «Мегафоне» ее не используют, тогда как в ОАО «Вымпел-Коммуникации» (торговая марка «Билайн») применяют в том числе для передачи голосового трафика. «Такая архитектура является де-факто стандартом для построения сервисной сети нового поколения. В перспективе все коммуникационные сервисы в сетях, построенных на технологии передачи данных, будут оказываться на базе IMS», – пояснили журналисту «Фонтанки» в пресс-службе оператора.
	 