
	
	«Час кода» проходит в России второй раз. В 2014 году специальные уроки информатики провели более чем для 7 млн учеников из 35 тысяч школ страны.
	Российская акция перекликается с международной ​кампанией Hour of Code, запущенной в 2013 году. Однако цели и задачи российского и международного кодов различаются.
	«Каждый учащийся должен иметь возможность изучать информатику. Мы считаем, что информатика должна быть частью основной учебной программы, наряду с другими курсами, такими как биология, химия или алгебра», – говорится на сайте Code.org.
	Если в Hour of Code ставит общую задачу продвижения информатики среди учеников, которые, согласно устройству системы образования, могут выбрать для изучения в школах любые предметы, то в России ориентированы на воспитание абитуриентов технических вузов:
	«Цель акции — привлечь внимание детей к этой сфере, в стране наблюдается нехватка программистов. Согласно исследованиям, большинство выпускников школ делают выбор профессии неосознанно, мы бы хотели поменять эту тенденцию», – говорят организаторы «Часа кода».
	Идея проводить «Час кода» в России родилась у представителей министерства связи, чиновники поделились ею с коллегами из министерства образования, а те в свою очередь дали рекомендации школам участвовать в кампании по вовлечению детей в IT.
	В Министерстве связи отмечают, что в 2015 году увеличилось количество бюджетных мест в вузах по специальностям в сфере информационных технологий. В частности, контрольные цифры приема по ИТ-специальностям на 2016–2017 учебный год увеличены на 31% по сравнению с 2015–2016 учебным годом. А за последние два года государственный заказ на ИТ-специалистов вырос более чем на 70% — с 25 тысяч до почти 42,5 тысяч бюджетных мест.
	В Петербурге участвовать в акции школы будут тотально. Как объяснили в городском комитете по образованию, с 4 по 13 декабря ученикам всех классов будет предложено воспользоваться учебным тренажером, разработанном на основе популярной российской мобильной игры. В прошлом году школьники доводили игрушечного персонажа Ам Няма до леденца с помощью команд, код для которых был прописан в тренажере.
	«Игра имела несколько уровней, каждая команда была сложнее предыдущей. Над последними шагами даже некоторые взрослые по несколько дней сидели. Тренажер рассчитан на логику, дополнительные знания для управления Ам Нямом не нужны, поэтому игрушка доступна даже младшим школьникам», – объяснили организаторы «Часа кода».
	В этом году завлекать детей в IT вновь будет «ходилка», однако до цели нужно будет вести уже не Ам Няма, а подушку с глазами по имени Король Воров. Какие именно задания предложат в этот раз ученикам, организаторы пока не раскрывают, однако уверяют, что теперь они будут сложнее.
	В Москве в рамках «Часа кода» открытый урок для школьников проведет министр связи Николай Никифоров вместе с менеджерами компаний – партнеров акции. Как объяснили в петербургском комитете по образованию, за приглашение гостей на специальные уроки информатики в Северной столице отвечает каждая школа самостоятельно: «Многие учреждения приглашают родителей учеников и выпускников, которые работают в сфере информационных технологий. Кроме того, привлекаются специалисты вузов – преподаватели из ИТМО, Политеха, Института физики им. В.А. Фока».
	Организаторы «Часа кода» тем временем выпустили для пап и мам специальное обращение:
	«Давайте вместе расскажем нашим детям о магии программирования, приоткрыв перед ними дверь в этот удивительный мир будущего, где информационные технологии могут стать не просто хобби, но и успешной карьерой для молодого поколения. 
	
	Оксана Лоткова, «Фонтанка.ру»