
	В Швеции ученые смогли встроить электронные микросхемы в живые розы. Они надеются использовать уникальные способности растений для создания датчиков нового типа, «зеленых» антенн и получения электричества из хлорофилла. Об открытии сообщается в журнале Science Advances.
	Сотрудники Лаборатории органической электроники Линчепингского университета бились над созданием таких растений больше 20 лет, но из-за недостатка средств исследования продвигались очень медленно.
	Ученые изобрели полимер PEDOT-S, который всасывается в сосудистую систему растений, подобно воде. Попав внутрь розы, полимер образует «провода» в ксилеме (основной водопроводящей ткани наземных сосудистых растений) — по ним можно посылать электрический ток, при этом не блокируя доступ воды и питательных веществ в организм.
	В растениях, как и в теле человека, присутствуют электролиты (вещества, проводящие электрический ток благодаря распаду молекул в растворе на ионы). Подсоединив провода к электролитам, ученые получили работающий транзистор и логический вентиль — базовый элемент цифровой схемы.
	Кроме того, шведские ученые поместили листья розы в шприц со смесью PEDOT-S и нановолокон из целлюлозы. С помощью вакуума они убрали воздух из тканей, а в освободившиеся полости закачали раствор PEDOT-S. Затем они включили ток, а листья начали медленно менять цвет, переходя от синеватых к зеленоватым оттенкам и обратно.
	«Теперь можно будет всерьез говорить об электричестве растений: мы сможем устанавливать в них датчики, использовать вырабатываемую в хлорофилле энергию, строить "зеленые антенны" и делать новые материалы. И все это будет происходить естественным путем», — заявил руководитель проекта Магнус Берггрен (Magnus Berggren).
	Однако пока самым реалистичным приложением нового открытия являются датчики здоровья растений (аналогичные тем, что используются для мониторинга состояния сердца или активности мозга). Кроме того, биологи из других подразделений университета помогают Берггрену создать систему по выработке электричества из сахаров растений.