
	Компания United Launch Alliance (ULA), являющаяся совместным предприятием американских аэрокосмических и оборонных гигантов Boeing и Lockheed Martin, рассказала о подробностях концепции ракеты будущего. О носителе, поучившем название Vulcan, сообщает BBS News.
	Как ожидается, новая ракета придет на смену тяжелым ракетам-носителям Atlas V и Delta IV, производимым ULA. Сообщается, что Vulcan станет более дешевым в эксплуатации, чем его предшественники. Кроме того, на нем будут установлены исключительно американские двигатели, а не российские РД-180, как в ракете Atlas V.
	В новой ракете ULA собралось использовать агрегаты компаний Blue Origin, Aerojet Rocketdyne или XCOR. В ее первой ступени будут использоваться двигатели, работающие на жидком топливе, тогда как во второй — на твердом. Также ожидается, что двигатели первой ступени Vulcan могут быть повторно использованы после их приземления при помощи защитных щитов (для предотвращения перегрева от трения при падении в атмосфере) и парашютов.
	Vulcan будет собираться по модульному принципу (таким же образом организовано проектируемое семейство российских ракет «Ангара») и будет включать в себя 12 ракет среднего и тяжелого классов с различными возможностями по выводу полезной нагрузки на орбиту.
	Первый пуск нового носителя запланирован на 2019 год. В качестве космодромов для Vulcan компания ULA собирается использовать площадки на мысе Канаверал во Флориде или Военно-воздушную базу Ванденберг в Калифорнии.
	Ожидается, что в 2020-х годах Vulcan сможет осуществлять до десяти пусков в год, а стоимость каждого из них не будет превышать ста миллионов долларов. Для сравнения: при существующей статистике стартов разовый пуск самой мощной действующей на сегодняшний момент ракеты в мире (Delta IV Heavy) оценивается в 400 миллионов долларов. Возможности этой ракеты, позволяющие выводить на низкую околоземную орбиту (на высоту до 2 тысяч километров) грузы массой до 25 тонн, носители семейства Vulcan, как ожидается, превзойдут к 2023 году.