
	
	Люди в обычной одежде в полутемном помещении показали новое поколение необычных устройств от Apple. Ставшей уже традиционной сентябрьской презентации предшествовало такое количество слухов, что для удивления публики организаторам пришлось бы сильно постараться. И они смогли.
	
	«Это самый большой и мощный iPad, который мы когда-либо создавали», – заявил глава Apple Тим Кук, держа в руках планшет с диагональю 12,9 дюйма. iPadPro появился после увеличения габаритов предыдущего «великана» iPadAir 2 в пропорциях 4:3. Теперь дисплей Retina демонстрирует изображение с разрешением 2048 на 1536 пикселей.
	


	Планшет получил процессор A9X, который, по утверждению Apple, делает новый iPad мощнее, чем 70 процентов существующих персональных компьютеров и 90 процентов выпущенных ноутбуков. К примеру, теперь на планшете можно одновременно проигрывать сразу четыре видеоролика.
	iPadPro чуть толще своего предшественника и на несколько граммов тяжелее самого первого iPad, представленного пять лет назад. Новые габариты позволили Apple создать для него дополнение в виде клавиатуры, которая теперь встроена в защитный чехол. Это первое подобное устройство от Apple. Она подключается к планшету с помощью магнита в районе трех круглых отметок на торце устройства, через которые идет электропитание и обмен данными.
	


	Представляя устройство, старший вице-президент по маркетингу корпорации Apple Филипп Шиллер рассказал о «прекрасных рисунках, которые создают пользователи iPad при помощи своих пальцев». После этого Шиллер заявил, что в Apple придумали новый аксессуар, который позволит рисовать аккуратнее и проводить более точные линии.
	«Мы называем это iPencil», – заявил Шиллер. Из зала послышался смех, а на экране возник девайс из 2000-х – стилус. «iPencil сочетает в себе удивительные технологии, – возразил ему в заочном споре спустя восемь лет Филипп Шиллер. – Теперь вы можете использовать планшет как блокнот, чтобы создавать в нем удивительные рисунки. Или вы же можете делать пометки прямо в приложении к письму в вашей электропочте, а затем отсылать их назад». Новая технология позволяет работать буквально с каждым пикселем, уверяют в Apple, благодаря чему траектория движения стилуса по экрану планшета имеет высокую точность.
	
	«А теперь... – по-заговорщицки продолжил Шиллер, – рассказать о новых свойствах iPadPro мы пригласим наших коллег, которые разработали для него приложение. Из Microsoft». Зал не смог сдержать удивленного вздоха, а на сцену бодро выскочил глава команды технической разработки MicrosoftOffice Кирк Кенигсбауэр.
	Он рассказал, что разработанные для iPad приложения Word, PowerPoint и Excel позволяют работать в составе целой команды. Внесенные на iPad изменения будут доступны и в документах на ПК. Кроме того, с помощью iPencil можно от руки рисовать контуры (стрелки или круги), которые автоматически будут распознаны системой и конвертированы в стандартные фигуры.
	Любопытно, что в Apple сделали ставку на своих прямых конкурентов, а о приложениях ApplePages и Keynote во время презентации никто со сцены не вспомнил. В соцсетях, тем временем, шутили: «Еще не вечер, и на сцене могут появиться ребята из Google». Шутка оказалась не так далека от истины, как могла бы быть.
	Правда, о Google вспомнили только во время показа главного «лота» этого вечера – iPhone 6S. Представлявший смартфон Филипп Шиллер рассказал о технологии переноса данных с Android в iOS. «Много пользователей Android переходит на iPhone. И это правда, – выдавал по большей части желаемое за действительное Филипп Шиллер. – И мы хотим им в этом помочь. В AppStore и на Android вы найдете приложение, которое перенесет все данные из вашего смартфона в iPhone. Это легко и быстро».
	
	Привлечь новых владельцев iPhone 6S, видимо, должна новая цветовая гамма, где теперь встречается розовый цвет. Также в новой версии смартфона появилась специальная кнопка для создания селфи. «Срочно требуется сделать селфи? Просто нажмите сюда», – заявили в Apple. Фотокамера для селфи имеет разрешение 5 мегапикселей и может использовать в качестве вспышки экран устройства, который загорается белым в зависимости от степени освещения.
	Фронтальная камера имеет разрешение 12 мегапикселей и позволяет снимать видео в качестве 4К, а также использовать замедленную съемку. Еще одна новинка – «живые фотографии». В соцсетях сразу вспомнили анимированные«фотоснимки» из «Гарри Поттера». Новая функция записывает несколько секунд до снимка и замирает, что создает новое впечатление от прошедшего события, считают в Apple.
	


	Эти и другие функции открываются в меню после усиленного нажатия, которое отныне воспринимается аналогично нажатию правой кнопки мыши в ПК. В Apple ее назвали «3Dtouch». С ее помощью, например, можно включить быстрый просмотр сообщения в электропочте, не открывая его. Таким образом пользователь избавляется от необходимости нажимать «назад» после прочтения письма, что экономит время.
	
	Новый iPadPro поступит в продажу в ноябре 2015 года. Стартовая цена устройства с 32 гигабайтами памяти – 799 долларов США. За устройство с 128 гигабайтами памяти придется отдать уже 949 долларов. Дополнительно стилус Pencil обойдется в 99 долларов, а новая клавиатура от Apple – в 169 долларов.
	iPhone 6S и iPhone 6S Plus поступят в продажу с 25 сентября, предзаказ можно делать уже с 12 сентября. iPhone 6S с 16 гигабайтами памяти будет стоить от 199 долларов, 64 гигабайтами – от 299 долларов, 128 гигабайтами – от 399 долларов. iPhone 6S Plus с 16 гигабайтами памяти – от 299 долларов, 64 гигабайтами – от 399 долларов, от 128 гигабайтов – от 499 долларов.
	Кроме того, для клиентов, которые каждый год хотят получать новую версию iPhone, Apple запустила новую программу iPhoneUpgrade. Участие в ней обойдется от 32 долларов в месяц и доступно только владельцам не заблокированных телефонов. В стоимость включена услуга техподдержки AppleCare+. Таким образом, участник программы будет получать новую версию iPhone каждый год, сдавая в обмен свой старый телефон от Apple.
	Также во время презентации анонсировали выход девятой версии iOS. Уведомление о возможном обновлении должно появиться у владельцев iPhone и iPadуже 16 сентября.
	Андрей Меньшенин, для "Фонтанки.ру"