
	Последняя версия немецкого танка «Леопард-2», известная как «Леопард-2А7», может проиграть бой новейшей российской машине Т-14 «Армата» из-за недостаточно мощных снарядов, не способных пробить броню российского танка. Такое мнение высказал американский военный эксперт Дейв Маджумдар в журнале The National Interest. В настоящее время для Бундесвера разрабатывается новый танк «Леопард-3».
	По мнению эксперта, немецкий танк, являющийся лучшим на сегодняшний день боевым танком в мире, может столкнуться с проблемами, когда новая российская машина пойдет в серию. Причиной этого может стать политически мотивированный отказ Германии от применения обедненного урана в конструкции бронебойных подкалиберных снарядов и броневой защите танка, что уменьшает шансы «Леопарда-2А7» в дуэли с новой российской машиной.
	Издание отмечает также, что современные немецкие снаряды, сердечники которых изготовлены из карбида вольфрама, не всегда могут гарантировать пробитие лобовой брони танков предыдущего поколения, таких, как Т-80 и Т-90. В качестве выхода эксперт предлагает адаптировать к орудиям новых немецких танков американские снаряды М829, в конструкции которых используется обедненный уран.
	14 сентября гендиректор научно-производственной корпорации «Уралвагонзавод» Олег Сиенко сообщил, что российская армия до 2020 года должна получить 2300 танков на базе бронеплатформы «Армата». По его словам, при массовом производстве цена машины составит около 250 миллионов рублей.
	Основной боевой танк Т-14 на платформе «Армата» имеет принципиально новые тактико-технические характеристики, оснащен новым автоматом подачи боеприпасов, 125-миллиметровой пушкой и дистанционно управляемой необитаемой башней. Боевая машина позволяет сохранить жизнь экипажу даже при условии детонации снарядов.
	Танк «Леопард-2А7», разработанный концерном KMW (Краусс – Маффей – Вегманн), представляет собой последнюю версию известной машины «Леопард-2», созданной в 1970-х годах. Машины этого типа, как и предшествующие «Леопард-2А5» и А6, строятся путем модернизации прежде выпущенных танков. Первые танки этого типа были переданы немецким военным в декабре 2014 года. Версия А7 отличается усовершенствованной силовой установкой с пониженной заметностью выхлопа в ИК-диапазоне, новым цифровым оборудованием связи и прицелами. Конструкция танка предусматривает возможность усиления его защиты за счет установки дополнительных броневых листов, защищающих борт машины в дополнение к уже имеющимся.