
	
	На сегодняшний день сеть LTE работает во всех регионах Северо-Западного филиала. Более 2 000 базовых станций, оснащенных технологией LTE, обеспечивают доступ к высокоскоростному интернету абонентам «МегаФона» в Санкт-Петербурге и Ленинградской области, Архангельске, Вологде, Череповце, Калининграде, Великом Новгороде, Мурманске, Петрозаводске, Пскове, Иваново, Костроме, Смоленске, Твери и Ярославле. «МегаФон» является лидером в Северо-Западном филиале по количеству базовых станций 4G+.
	Растет количество как базовых станций, так и 4G-устройств. На момент запуска LTE на рынке было представлено всего несколько моделей, работающих в этой сети, а сегодня их десятки. Кроме того, за последний год количество 4G-устройств, зарегистрированных в сети «МегаФона» на Северо-Западе, увеличилось в два раза. При этом за три года абоненты Северо-Западного филиала «МегаФона» скачали в сети LTE объем трафика, сопоставимый с десятками миллионов фильмов в отличном качестве. Трафик в сети четвертого поколения увеличивается постоянно: так, за второй квартал 2015 года в среднем он вырос на четверть по сравнению с тем же периодом прошлого года.
	«Мы постоянно работаем над улучшением покрытия, над расширением сети, поскольку технология LTE быстро набирает популярность в регионах. Например, наши абоненты в региональных отделениях во втором квартале 2015 года скачивали в сети четвертого поколения до семи раз больше трафика, чем во втором квартале прошлого года», – говорит директор по инфраструктуре СЗФ ПАО «МегаФон» Алексей Титов.
	Почти 25% пользователей мобильного интернета в Северо-Западном филиале выходят в Сеть с помощью технологии LTE. Чаще всего – в 60% случаев – для выхода в сеть LTE абоненты СЗФ ПАО «МегаФон» по-прежнему используют смартфоны, при этом количество этих устройств в сети за последний год выросло более чем в два раза. На втором месте по популярности – USB-модемы, а третье и четвертое места остались, соответственно, за планшетами и роутерами.
	Напомним, что в сентябре прошлого года жители и гости Санкт-Петербурга также получили возможность доступа к мобильному интернету на скорости, достигающей 300 Мбит/с. Сегодня технологией LTE Advanced в Северной столице обеспечено уже более половины базовых станций 4G, в том числе те, которые обслуживают центр города и исторические маршруты. Частично сетью LTE-A покрыты Приморский, Калининский, Выборгский, Фрунзенский, Московский, Василеостровский, Петроградский районы Петербурга, а также Стрельна и Кронштадт.