
	
	На сегодняшний день возможностями сетей третьего поколения могут пользоваться около 80% жителей Северо-Запада.
	Приоритетным направлением для Tele2 в 2015 году стало развитие сетей 3G, а также LTE – в Санкт-Петербурге и Республике Коми. На сегодняшний день скоростной мобильный интернет оператора доступен во всех городах и районных центрах Архангельской, Мурманской, Калининградской, Ленинградской, Вологодской, Псковской, Новгородской областей, республик Коми и Карелии.
	Число активных пользователей скоростного интернета в сети Tele2 за второе полугодие 2015 года увеличилось на 35%. Также в течение всего года сохранялась тенденция к росту доли пакетных тарифов – абонентов, предпочитающих пользоваться тарифами с включенным объемом трафика, SMS и минутами звонков, стало больше в 4 раза.
	В Санкт-Петербурге и Ленинградской области оператор уделил внимание развитию всех трех стандартов связи. В 2015 году Tele2 увеличила число базовых станций 3G на 80%, 2G – на 25%. С момента запуска 4G в июне текущего года техническая служба оператора нарастила число базовых станций с поддержкой стандарта LTE в 3,5 раза.
	В 2015 году 3G Tele2 был запущен в Выборгском, Всеволожском, Гатчинском, Кингисеппском, Приозерском, Тосненском, Тихвинском районах, в том числе в городах Выборге, Сясьстрое, Гатчине, Волхове, Бокситогорске, Пикалеве, Ивангороде, Сланцах и других.
	Результатом масштабных инвестиций оператора в развитие сети стало расширение зоны покрытия и ощутимый рост качества связи. В декабре сеть 3G Tele2 была признанапо результатам исследования информационно-аналитического агентства Telecom Daily лучшей как по передаче голоса, так и по скорости мобильного интернета. По данным агентства, в 3G-сети компании зафиксирована самая высокая средняя скорость интернет-доступа на одного абонента и она составляет 7,7 Мбит/с, а также одна из самых высоких максимальных скоростей – 27,5 Мбит/с. Скорость установки голосового соединения в сети 3G составила 726 мс, что почти в 2 раза быстрее, чем у ближайшего конкурента.
	