
	В Антарктиде прошли успешные испытания оборудования, созданного в Петербургском институте ядерной физики (ПИЯФ) специально для того, чтобы взять пробы из подледникового озера Восток. Об этом сообщил ТАСС начальник Российской антарктической экспедиции Валерий Лукин.
	Пробоотборник был опущен в скважину, которая ведет к озеру на глубину 3500 метров, выше границы лед – вода (она находится на глубине 3769 метров). Сотрудник лаборатории криоастробиологии Валерий Соловей проверил работу прибора на герметичность и убедился, что заливочная жидкость, состоящая из смеси керосина и фреона, заполняющая скважину, не попала внутрь прибора. Это говорит ученым о том, что при заборе воды из озера проба будет чистой, без примесей заливочной жидкости.
	Пробоотборник представляет собой двухметровую титановую трубу с системой прокачки воды и подогрева. Вес прибора – около 50 кг. В нем может поместиться литр воды из реликтового озера.
	Устройство было создано специально для того, чтобы взять пробу воды из озера Восток после проникновения в него с тем, чтобы озерная вода не смешалась с заливочной жидкостью из скважины. Это даст возможность ученым ПИЯФ изучить состав воды и выяснить, есть ли там живые организмы.
	5 февраля 2012 года, когда ученые впервые проникли в подледниковое озеро Восток, проба воды смешалась с заливочной жидкостью, поэтому найденные в пробе неизвестные ранее формы жизни нельзя однозначно связать именно с озером, пояснил корр. ТАСС руководитель лаборатории криоастробиолоии Сергей Булат. Поэтому был создан специальный прибор, который позволит получить чистую пробу воды и исследовать ее.
	Задача буровых работ этого сезона на озере Восток, как сказал начальник Российской антарктической экспедиции, – обеспечить постоянный доступ к скважине, чтобы озеро было доступно для исследований на протяжении длительного времени. "После проникновения в озеро мы создадим небольшую – в несколько метров ледовую пробку. Основные исследовательские работы запланированы на последующие сезоны", – уточнил Лукин.
	Озеро Восток было открыто 33-й советской антарктической экспедицией в 1987 году, предполагается, что оно было закрыто льдом около полумиллиарда лет назад. Буровые работы начались в 1989-м. В 2012 году ученые впервые проникли в озеро, но на следующий год вода из озера поднялась на 380 метров и замерзла, и скважину разбуривали заново на протяжении трех летних сезонов.