
	Вице-президент Google по дизайну Матиас Дуарте раскритиковал новую операционную систему Windows 10 от Microsoft, назвав ее устаревшей и похожей на XP, выпущенную софтверным гигантом 14 лет назад. Свое мнение он высказал в Twitter.
	«Только что установил на свой планшет Surface 4 Windows 10. Был очень взволнован попробовать что-то новое, а оказалось, что это (новая операционная система Microsoft .— ) практически XP с плоским дизайном. #небудущее», — написал он. «#Windows10? Скорее "Windows 10 лет назад"», — добавил он в следующем посте.
	Дуарте пояснил, что больше всего он разочарован тем, что новая ОС Microsoft «работает как XP». «Может быть, для кого-то в этом что-то и есть, но не для меня», — написал он. Закончил рассуждения о Windows 10 Дуарте фразой о том, что будет «очень грустно, если управление в Android через 10 лет будет то же, что и сейчас».
	Непонятно, что конкретно в самом интерфейсе Windows 10 не понравилось топ-менеджеру Google. Как предполагает The Verge, недовольство могла вызвать новая иконка «Корзины», которая не соответствует принципам «плоского» дизайна. Другой причиной может быть невыдержанность дизайна в Windows 10: «Пуск» и панель настроек не соответствуют друг другу по стилю.
	Дуарте является сторонником «материального» дизайна — Material Design, в котором выдержана мобильная операционная система Android от Google (начиная с версии 5.0 Lollipop). Впервые ее концепт был представлен на конференции Google I/O в 2014 году. Сейчас Material Design используется во всех продуктах компании, в частности в Chrome, Gmail, YouTube.
	Идея дизайна заключается в приложениях, которые открываются и сворачиваются как карточки, используя эффекты теней. По мнению Google, у приложений не должно быть острых углов, карточки должны переключаться между собой плавно и практически незаметно.
	Операционная система Windows 10 стала доступна по всему миру с 29 июля 2015 года. Она является единой для всех платформ (десктоп, смартфоны, планшеты) и распространяется бесплатно для владельцев лицензионных версий Windows 7 и 8. C 2016 года компания превратит ОС в «рекомендуемое обновление».