
	
	На первый взгляд система визуальной идентификации устроена просто. Примерно так работает современный фотоаппарат, когда автоматически наводит рамку на человеческое лицо. Но бытовая техника часто ошибается – видит человека в воздушном шарике, глобусе, любом круглом предмете с тремя точками. А главное, она не совершает более сложных операций.
	«Есть цифровое изображение лица, которое получено с фото- или видеокамеры. Компьютер прогоняет его через определенный набор фильтров и преобразует в биометрическую модель – в набор чисел, который описывает лицо как уникальный объект», – объясняет процесс работы системы «ВИЗИРЬ» менеджер по продукту биометрических систем ООО «Центр речевых технологий», руководитель проекта по внедрению системы на стадионе «Петровский» Аркадий Рушкевич.
	Учитывается расстояние между глазами, длина от основания до кончика носа и еще несколько десятков параметров, регистрация которых требует тонкой настройки. Высокая точность гарантирует, что человек, биометрические данные которого хоть сколько-нибудь совпадают с портретом нарушителя, будет задержан. Этот режим оправдан на объектах высокой секретности и при поимке особо опасных преступников. Спортивные мероприятия предполагают менее жесткую настройку критериев.
	
	Опытная эксплуатация системы на стадионе «Петровский» продолжалась с октября по декабрь прошлого года; с середины декабря она была запущена в рабочем режиме.
	«Было необходимо решить несколько технических задач, – вспоминает директор научно-исследовательского департамента ЦРТ Кирилл Левин. – Например, что делать со съемкой против солнца. Фанатский вираж выходит аккурат на запад, матчи происходят на закате. Владея всеми алгоритмами системы, мы быстро нашли решение. Отчасти аппаратное – установили козырьки, отчасти программное».
	Говорить об успехе проекта можно только сейчас, когда заказчик, ФК «Зенит», убедился в экономической рентабельности системы.
	Меньше чем за год через нее прошли 30 тысяч болельщиков. И только 10 не были допущены на стадион – именно те фанаты, которым в судебном порядке запрещено посещение спортивных мероприятий. При этом система ни разу не отреагировала на болельщика, не причастного к беспорядкам.
	«Заказчикам важно остановить радикальных фанатов, которые срывают матчи и приносят клубам реальные убытки. Ведь самые большие потери вызывают санкции, когда матч остается без зрителей», – объясняет Аркадий Рушкевич.
	Теперь поднят вопрос об обязательном внедрении аналогичных устройств на все новых стадионах, а также всех площадках клубов Премьер-лиги.
	
	В Латинской Америке специалисты из петербургского ЦРТ столкнулись с задачей другого масштаба, там они впервые в мире внедрили две системы национального биометрического учета. Правда, в Мексике речь шла исключительно о голосовой биометрии. Зато в Эквадоре полицейский получил возможность фотографировать прохожего на улице и пересылать снимок в единую базу данных, чтобы с вероятностью убедиться: это преступник.
	Не поверите, но никто ничего подобного до нас не делал. Я говорю о системах для гражданского применения и полагаюсь на информацию, которая есть в открытых источниках, – признается руководитель управления маркетинга ЦРТ Михаил Досов. – В Эквадоре наша команда не только систему поставила, но и набрала базу. Мы объехали все тюрьмы страны, 32 штата, записали образцы голосов заключенных.
	Не все специалисты знали испанский, но технология не зависит от языка – система распознает форманты, индивидуальные речевые характеристики, которые проявляются в любом случае.
	Михаил, руководивший мексиканским проектом, привез в Россию самые противоречивые впечатления о поездке:
	«Эксперты-криминалисты, с которыми я там работал, интеллигентные люди с высшим образованием. А преступность в Мексике значительно выше, чем у нас, там действуют наркокартели, у людей много оружия. У дверей в полицейские участки мощные оборонительные сооружения и люди с автоматами. По улицам ездят пикапы, на которых установлены пулеметы. В России такого не встретишь…»
	
	Понятно, что основные заказы на разработку систем идентификации поступают от силовых ведомств – они чаще других заинтересованы в поиске определенных лиц, в создании картотек, подобных тем, в которых сейчас хранятся отпечатки пальцев.
	Но есть и мирные способы применения биометрических технологий – они, например, могут сделать ненужными пропуска и ключи-карты. Устройство, открывающее и закрывающее двери, будет узнавать вас в лицо.
	Еще визуальную биометрию предлагают использовать в бизнесе, для обработки клиентских баз.
	«Постоянный клиент компании входит в офис, работник уже знает, что это Иван Иванов, он пользуется такими-то нашими продуктами, у него известные предпочтения. Это позволяет обеспечить индивидуальный подход», – гарантирует Аркадий Рушкевич.
	«Технологию можно применять в  банках. Сейчас, если вы хотите произвести операцию по телефону, вас спрашивают о девичьей фамилии матери или кличке собаки. Тот, кто правильно ответит на эти вопросы, сможет сделать с вашим счетом все что угодно. Если в  контактном центре появится система голосовой идентификации, она будет реагировать только на голос владельца карты», – обещает Михаил Досов.
	Причем искажения, неизбежные при телефонном разговоре, никак не скажутся на распознании – разработки ЦРТ рассчитаны именно на разговоры по телефону. Пилотное внедрение системы уже идет в нескольких российских банках.
	
	Кстати, о банках. С 2013 года владельцем компании стал Газпромбанк. Говорят, одной из причин покупки 100% акций стали важные проекты ЦРТ, совместные с силовыми российскими органами, которые якобы государство не хотело упустить. В том, что новый владелец не повлиял на решение по зенитовскому стадиону, сотрудники центра уверены.
	«Был абсолютно честный конкурс с презентацией, предварительным анализом, промышленной эксплуатацией, в которой принимала участие и наша техника, и словацкая система Colosseo. Четыре сектора дали нам, четыре им, мы просто показали более высокую эффективность», – утверждает Михаил Досов. Сказалось более высокое качество распознавания лиц и, главное, скорость работы системы. Там, где работала Colosseo, выстраивались большие очереди из болельщиков. «ВИЗИРЬ» никак не влиял на пропускную способность.
	
	Кирилл Левин так объясняет превосходство петербургских технологий:
	«Уникальные проекты – наш конек. Мы не просто совершаем передовые научные разработки, мы объединяем все компоненты в уникальное техническое решение. За рубежом компания, как правило, работает с университетом, он предоставляет компонент, который встраивается в существующую систему. Потом начинается долгий процесс настройки и наладки. Мы в рамках одного проекта подключаем и научных сотрудников, и технических специалистов, и системных архитекторов, которые в конечном итоге создадут красивое законченное решение».
	Название системы тоже результат стратегического подхода. До недавнего времени она называлась Smarttracker.ARENA. Происхождение бренда «ВИЗИРЬ» описывает Аркадий Рушкевич:
	«Он вызывает сразу два ряда ассоциаций. Первая со словом «визир» – «нечто смотрящее», вторая с мудрым министром».
	«Это вопрос маркетинга: происходит импортозамещение, мы понимаем, что лучше сменить английское название на русское», – признается Михаил Досов.
	
	Бесспорные достоинства биометрических систем слежения омрачает один вопрос. Не приближают ли они наступление антиутопии, мира, в котором, о человеке можно узнать всё, просто сверив портрет или голос с базой данных?
	Аркадий Рушкевич не видит в этом проблемы:
	«Поголовное видеонаблюдение и внедрение систем безопасности скорее ведут  к снижению криминальной обстановки, чем к проблемам вторжения в личную жизнь людей».
	«Мы все равно пользуемся средствами идентификации, встроенными в организм – узнаем человека по голосу, по лицу, по походке. И никого это не пугает. Хорошего физиономиста можно использовать для злодеяний, а можно для спасения жизней. Технология тоже сама по себе не добрая и не злая», – уверяет Кирилл Левин.
	А для тех, кого не убеждает такая аргументация, есть хорошая новость: японцы на днях заявили о создании очков, которые не позволяют камерам фокусироваться на лице. Возможно, этот гаджет защитит граждан от вторжения в частную жизнь, возможно, позволит опасным преступникам скрыться от правосудия, но в любом случае ненадолго – до тех пор, пока ученые не найдут новые более совершенные способы фокусировки приборов и обработки изображения.
	Александр Яцуренко, специально для «Фонтанки.ру»