Запуск автоматической межпланетной станции «ЭкзоМарс» №1 с помощью ракеты-носителя «Протон-М» перенесли с января на март 2016 года. Как сообщается на сайте Роскосмоса, такое решение было принято «из-за необходимости заменить оборудование на демонстрационном спускаемом аппарате Schiaparelli (Скиапарелли)».
«Специалистами ESA (Европейского космического агентства— прим. «Ленты.ру») были выявлены проблемы с датчиками подачи топлива в трубопроводах демонстрационного спускаемого аппарата», — говорится в сообщении. Как отмечается, окончательное решение о дате запуска управляющий совет миссии «ЭкзоМарс» примет 24 сентября.
Источник РИА Новости в российской космической отрасли, в свою очередь, сообщил, что запуск миссии с космодрома Байконур состоится 14 марта. Он также уточнил, что старт перенесли «по двум техническим причинам, не зависящим от российской стороны». «Ничего страшного в переносе запуска с 7 января на март нет, пусковое окно без проблем позволяет осуществить пуск 14 марта и вовремя доставить научную станцию к Марсу с помощью российского "Протона"», — добавил он.
В октябре 2014 года эксперты выбрали четыре площадки на Красной планете в качестве кандидатов на спуск аппарата миссии «ЭкзоМарс». В качестве места для высадки миссии специалисты рекомендовали районы долин Mawrth, Hypanis, плато Oxia и болото Oxia (современное название — Aram Dorsum). Все они находятся в относительной близости к экватору планеты и друг другу.
Проект «ЭкзоМарс» был разработан Роскосмосом совместно с Европейским космическим агентством для исследования Марса. Целью программы является изучение возможных условий для существования жизни на Красной планете в прошлом, настоящем или будущем. По мнению ученых, около 3,5 лет миллиардов лет назад климат на Красной планете мог способствовать возникновению жизни на ней.
Планируется, что в 2016 году к Красной планете запустят орбитальный зонд. В 2018 году в рамках второго этапа проекта планируется доставить марсоход «Пастер», для которого российский Институт космических исследований (ИКИ) РАН разрабатывает инфракрасный (ИСЕМ) и нейтронный (Адрон-РМ) спектрометры.
Вклад ЕКА в проект «ЭкзоМарс» миссии 2016 года заключается в ее обеспечении орбитальным и демонстрационным десантным модулями. Орбитальный модуль (TGO, Trace Gas Orbiter) необходим для исследования водяного пара в атмосфере Марса и примесей в грунте планеты. ИКИ РАН для этого модуля разрабатывает спектрометрический комплекс АЦС и нейтронный спектрометр «Френд».
