
	Европейская организация по ядерным исследованиям (ЦЕРН) запустила Большой адронный коллайдер (БАК), крупнейший в мире ускоритель заряженных частиц, спустя два года после его остановки. Об этом ТАСС сообщили в штаб-квартире ЦЕРН.
	"Мы запустили БАК, все идет хорошо", – заявил руководитель пресс-службы расположенного близ Женевы исследовательского центра Арно Марсолье.
	БАК, который два года назад был остановлен для проведения модернизации, изначально предполагалось запустить в конце марта. Однако 21 марта было зафиксировано короткое замыкание в одном из магнитов. Потребовалось время для выяснения причин возникшей неполадки и ее устранения. Как проинформировала 2 апреля пресс-служба ЦЕРН, 31 марта специалисты "решили проблему, которая привела к задержке запуска ускорителя".
	Одна из целей модернизации БАК состояла в повышении энергии столкновения пучков протонов с 8 до 13 ТэВ. Ученые исходят из того, что такой уровень энергии откроет новые возможности для исследований. Первые столкновения пучков протонов на обновленном ускорителе предполагалось провести в мае. Поскольку на устранение неполадок потребовалось время, сроки отодвинулись. По данным ЦЕРН, столкновения частиц при энергии 13 ТэВ, "как ожидается, будут осуществлены в начале июня". Вместе с тем в исследовательском центре уверены, что задержка не окажет серьезного влияния на работу БАК. "2015-й – это год для полного понимания модернизированной машины, чтобы можно было в полной мере провести физические эксперименты в 2016 – 2018 годах", – отмечают в организации.
	Большой адронный коллайдер – самый мощный в мире ускоритель заряженных частиц. Адронным коллайдер называется потому, что в его детекторах осуществляются столкновения адронов (класс элементарных частиц, состоящих из кварков).
	Проект БАК – крупномасштабная международная программа. В работе по сооружению и в экспериментах на ускорителе участвовали около 100 тыс. человек из 44 стран мира, в том числе из России.
	Стоимость БАК составляла около 7,5 млрд евро (по состоянию на 2010 год), он являлся самым дорогим научным экспериментом в истории человечества. Ежегодно ускоритель потребляет около 1,3 тераватт-часов электроэнергии, столько же, сколько город с населением около 1 млн человек.
	После повторного запуска на БАК будут продолжены эксперименты по четырем основным направлениям: уточнение параметров бозона Хиггса; поиск ответа на вопросы о том, что представляла Вселенная в первые мгновения после Большого взрыва; чем является темная материя и "темная энергия"; почему во Вселенной незначительный объем антиматерии.