
	Автоматическая межпланетная станция Rosetta скорректирует свою орбиту вокруг кометы 67Р/Чурюмова-Герасименко для контакта с зондом Philae. Об этом сообщает The Guardian.
	Ученые Европейского космического агентства (ЕКА) в период с 16 до 21 июня запланировали провести с Rosetta маневры, которые бы приблизили станцию к поверхности кометы до 180 километров и обеспечили более устойчивый и продолжительный контакт с зондом Philae.
	За последние несколько дней ученым удалось два раза связаться со спускаемым зондом. Первый раз это произошло в ночь с 13 на 14 июня. Контакт шел с задержкой, однако по сравнению со вторым был продолжительным. Другой сигнал, в отличие от первого, происходил в режиме реального времени (с учетом времени его достижения Земли).
	К 14 июня зонд Philae впервые после 12 ноября 2014 года вышел на связь с Землей. Первый сигнал от него после семимесячного молчания оперативный центр ЕКА в городе Дармштадт принял 13 июня 2015 года в 23:38 московского времени. С того момента ЕКА приняло около 300 пакетов данных, тогда как всего аппарат накопил примерно восемь тысяч таких пакетов — именно их и предстоит получить исследователям.
	Анализ данных показал, что температура внутри зонда составляет примерно минус 35 градусов, а он находится в рабочем состоянии и полностью проснулся. В настоящее время Rosetta, а также комета 67Р/Чурюмова-Герасименко вместе с зондом Philae находятся на расстоянии 215 миллионов километров от Солнца и 305 миллионов километров от Земли. Ранее специалисты ЕКА сообщали, что по мере приближения к светилу зонд Philae накопит достаточно энергии и сможет заработать.
	Миссия Rosetta координируется ЕКА при участии его членов-государств, а также НАСА. Данные, полученные с ее помощью, необходимы для объяснения процессов эволюции Солнечной системы и появления воды на Земле. Посадку на поверхность кометы 67P/Чурюмова-Герасименко зонд Philae совершил 12 ноября 2014 года. Это была первая мягкая посадка тела с Земли на ядро кометы. Позже стало известно, что Philae не удалось прикрепиться гарпунами к комете, и он оказался в тени огромной скалы, тень от которой ограничила время доступа зонда к солнечному свету и прервала связь с ним.