
	Атмосфера всеобщего праздника, полеты и десятки тысяч зрителей. В подмосковном Жуковском проходит Международный аэрокосмический салон. 
	25 августа на аэродроме Раменское был президент Владимир Путин. Это произошло впервые за четыре года, ранее МАКС-2013 открывал премьер-министр Дмитрий Медведев. Прибытие Путина на МАКС-2015 объяснимо. Ведь в этом году авиационная ярмарка важна для российских компаний как никогда. В новых экономических и политических условиях им стало намного сложнее получить покупателей. Впрочем, некоторые из них в создавшейся ситуации находят плюсы. Теперь, когда из-за санкций площадку проигнорировали некоторые зарубежные участники, отечественные производители увидели свободные сегменты рынка.
	Импортозамещение – это слово, которое чаще всего повторяют на тех стендах, где удалось побывать корреспонденту «Фонтанки». Петербургские компании, приехавшие на авиасалон с новинками, заявляют, что аналоги некоторых из них раньше можно было купить за рубежом. Теперь же иностранные технологии запрещены к ввозу в РФ. К тому же значительное падение рубля сделало российский продукт более привлекательным для иностранных клиентов.
	«У нас в России появилось больше шансов организовать сотрудничество с европейскими разработчиками», – рассказал «Фонтанке» замдиректора по работе с заказчиками петербургской компании «НПП «Рарад ммс» Алексей Алексеев. Например, европейские автоматизированные рабочие места для операторов беспилотников содержат технологии NATO, которые теперь запрещены в РФ. «При этом у российских покупателей спрос остается, и мы на него отвечаем. Вот, например, создали автопилот для беспилотников, где в значительной части использованы российские детали», – поясняет Алексеев.
	


	Также впервые на МАКС-2015 привезли авиатренажер, который является демонстрацией возможностей петербургских специалистов. Устройство имитирует управление экранопланом, однако может быть запрограммировано под любой тип самолета, в том числе гражданский. Впрочем, отметил Алексей Алексеев, рынок гражданских авиатренажеров жестко поделен между крупными игроками и выход на него обошелся бы в приличную сумму. При этом он затруднился назвать примерный объем затрат, заявив, что такая возможность была отвергнута изначально и даже не оценивалась.
	Еще один «российский ответ» на санкции представил научно-технический центр «Заслон», который показал многофункциональную радиолокационную станцию для вертолетов «СВ002». Она подвешивается на вертолет снизу и может вращаться, давая обзор на 360 градусов. Изображение с локатора накладывается на карту местности, что позволяет пилотам видеть поверхность ночью и в сложных метеоусловиях. По словам директора по экономике центра «Заслон» Евгения Григорьева, станция не имеет российских аналогов.
	С помощью этой установки пилоты могут обнаружить с 20 километров небольшой катер или буксир, с 15 километров спускаемый модуль с космонавтами, а с 12 километров движущийся по дороге автомобиль. При этом локатор обнаруживает объекты даже с небольшой эффективной площадью рассеивания. Например, провода и опоры ЛЭП.
	«Мы оцениваем спрос на такие станции как значительный. В основной массе система содержит российские комплектующие, ведь мы создавали ее на основе уже имеющихся у нас разработок в течение семи лет. Стоимость одной станции при оптовом заказе составляет около 70 – 80 млн рублей, однако в каждом конкретном случае цена обсуждается индивидуально», – отметил Евгений Григорьев.
	Другую разработку для вертолетов из Петербурга привезли из подразделения Балтийского ЦПКБ «Техномарин». Мобильный радиомаяк, по сути, позволяет развернуть вертолетную площадку в любой точке менее чем за час. Общий вес установки – 80 килограммов, она помещается в несколько больших сумок.
	«Наш потенциальный заказчик – службы экстренного реагирования. Когда случилось несчастье и необходимо применение воздушных судов, тогда необходима наша разработка. Радиомаяк может быть установлен на базе внедорожника и также запитан от электросистемы автомобиля или же от генератора», – объяснил заведующий отдела разработки систем связи «Техномарина» Роман Герасимов.
	Она работает на дальности до 50 километров. Сама станция выдерживает температуры воздуха от минус 10 до плюс 50 градусов по Цельсию, а антенно-согласующее устройство от минус 50 до плюс 50 градусов. Система также имеет встроенный веб-сервер и может подключаться к сети Ethernet. По словам Герасимова, ее аналогов в России нет. «Существует подобное устройство за границей, но оно в полной мере не предназначено именно для аварийного развертывания», – рассказал он.
	«До такого до нас не додумывался никто», – заверили корреспондента «Фонтанки» на следующем стенде. В Российском институте мощного радиостроения, который находится в Петербурге, разработали программное обеспечение, позволяющее удаленно управлять сетью радиоприемников и передатчиков. Всего к автоматизированному рабочему месту может быть подключено до восьми устройств, которые находятся за много десятков километров. Обмен информации с ними идет на скорости 9,6 килобита в секунду.
	«Представьте, раньше на каждой такой радиостанции необходимо было иметь сотрудника, который бы накручивал нужные частоты и следил за оборудованием. Теперь такой оператор может делать это удаленно одним щелчком мыши. Причем он может прослушивать несколько каналов одновременно», – рассказали представители РИМР.
	Еще одна разработка коснется всех авиапассажиров Петербурга, поскольку будет установлена в новом укрупненном центре по организации воздушного движения. Сейчас . Речь идет о комплексе «Синтез-ПИВП». Эта система на основе полученных заявок от частных пилотов и авиакомпаний позволяет спланировать, как будет использовано воздушное пространство в определенной зоне. «Синтез» разработан Всероссийским научно-исследовательским институтом радиоаппаратуры (ВНИИРА) из Петербурга. Сейчас система проходит госиспытания в Московском зональном центре.
	


	Кроме поданных планов полета комплекс также учитывает ограничения для полетов, которые уже действуют или только разрабатываются. Он анализирует и выводит данные о возможной перегрузке сектора воздушной зоны, чем помогает авиадиспетчеру принять решение об утверждении поданного плана полета.
	Основная деловая программа МАКСа завершилась 28 августа. Насколько петербургским компаниям удалось монетизировать интерес потенциальных покупателей, станет известно после подведения всех итогов МАКС-2015, который завершится в это воскресенье.
	Андрей Меньшенин для «Фонтанки.ру»