
	Московское адвокатское бюро «Бубнов и партнеры» попросило генерального прокурора Юрия Чайку направить компании Microsoft представление об устранении нарушений закона, якобы допущенных при распространении операционной системы Windows 10, сообщил РИА Новости адвокат Алексей Кузнецов.
	Как говорится в заявлении адвокатского бюро, использование Windows 10 угрожает конфиденциальности информации пользователя, что в свою очередь может привести к нарушению российского законодательства, в частности, закона о персональных данных и закона об адвокатской деятельности и адвокатуре.
	Адвокаты заявили генпрокурору, что, по их данным, операционная система собирает и передает историю посещенных пользователем сайтов, пароли, сохраняет координаты пользователя, фрагменты почтовой переписки, данные событий календаря пользователя, образцы его голоса, передает .
	В заявлении отмечается, что эти сведения Microsoft может использовать как в собственных целях, так и передавать третьим лицам — от рекламодателей до судов и государственных спецслужб. Особую озабоченность адвокатов вызывает проблема сохранения адвокатской тайны. По мнению заявителей, ни один адвокат, использующий Windows 10, не может гарантировать доверителю сохранность получаемой от него информации.
	Адвокаты считают, что функция сбора информации по умолчанию должна быть отключена, включить ее могут сами пользователи. По их мнению, только при соблюдении этого условия Microsoft можно дать разрешение распространять новую операционную систему в России, говорится в обращении в Генпрокуратуру.
	В Microsoft не согласны с этими обвинениями. В компании отметили, что Windows 10 дает возможность пользователям самим выбирать, как будет использована их информация, а Microsoft не предоставляет никаким правительствам прямой доступ к электронной почте и контенту клиентов.
	Ранее запрос Чайке на предмет несоответствия новой операционной системы законодательству направил депутат фракции КПРФ в Госдуме Вадим Соловьев. По его мнению, учитывая, что многие российские государственные структуры используют в работе операционные системы Windows, возможна утечка секретной информации зарубежным спецслужбам.
	Microsoft выпустила в продажу операционную систему Windows 10 в конце июля. Она позволяет управлять устройствами с помощью голосовых команд, жестов или рукописных заметок. Разработчики новой компьютерной операционной системы решили проблему с браузером, заменив его на новый — Microsoft Edge, с помощью которого пользователи смогут делать на веб-страницах рукописные пометки, делиться ими с друзьями и просматривать в режиме чтения. Переход на новую ОС бесплатен в течение года для пользователей, у которых стоит лицензионная версия одной из предыдущих операционных систем — Windows 7 или Windows 8/8.1.