
	Ученые Томского политехнического университета (ТПУ) создают отечественный модем нового поколения, который будет обеспечивать связь в подводной среде, сообщила пресс-служба администрации региона.
	«Первые результаты нашего модема — 1,2 килобита в секунду в условиях ограничений. Сегодня подобные аппараты в России, по нашим данным, работают на скорости 200 бит в секунду. Осуществлено моделирование, сделаны макетные образцы новых датчиков давления и температуры. Технические характеристики приборов находятся на уровне лучших зарубежных образцов и не имеют аналогов в России», — цитируются в сообщении слова заведующего лабораторией телекоммуникаций, приборостроения и морской геологии ТПУ Юрия Свинолупова.
	Он отметил, что в этом году ученые планируют приступить к экспериментальным исследованиям модема совместно с Институтом проблем морских технологий (ИПМТ) Дальневосточного отделения РАН.
	ТПУ и ИПМТ занимаются разработкой систем связи для уникальных подводных роботов. По данным томского вуза, новые приборы нужны для управления глубоководными аппаратами, измерения параметров окружающей среды, а также геологических исследований и разведки полезных ископаемых в акваториях морей и океанов.
	По словам замгубернатора Томской области Михаила Сонькина, ИПМТ в настоящее время делает аппараты, которые уже запускаются под воду на шестикилометровую глубину, в работе находится аппарат, который сможет достигнуть глубины Марианской впадины — почти 12 километров.
	«Впереди задачи разработки группового управления, передачи информации, сбора и обработки данных, распознавания образов, создания и внедрения новых типов материалов — все то, что томские предприятия умеют и могут реализовать», — отметил он.
	Сонькин напомнил, что в настоящее время в РФ по инициативе томских властей и ТПУ формируется консорциум по разработке и внедрению малоразмерных спутников. Рассматривается вопрос объединения спутниковой тематики и тематики подводной робототехники, чтобы спутники, которые выводятся на орбиту, могли обеспечить систему передачи данных экстренной связи в заданной точке Мирового океана, передает .