На комете 67Р (Чурюмова-Герасименко) найдены условия, необходимые для возникновения жизни. Об этом говорится в заявлении Европейского космического агентства (ЕКА), координирующего миссию Rosetta.
Зонд Philae нашел на поверхности 67Р 16 органических соединений, насыщенных углеродом и азотом, в том числе четыре соединения, которые прежде не обнаруживались на кометах. Как отмечается в заявлении ЕКА, некоторые из этих соединений «играют ключевую роль в синтезе амминокислот, сахаров и нуклеинов», являющихся необходимыми компонентами для зарождения жизни. «Например, формальдегид задействован в формировании рибозы, производная от которой является компонентом ДНК», — указали в агентстве.
Как полагают ученые, наличие таких сложных молекул в комете, возникшей в период зарождения Солнечной системы, свидетельствует о том, что химические процессы могли сыграть ключевую роль в содействии формированию условий для возникновения жизни.
Ранее Макс Уоллис из Кардиффского университета и Чандра Викрамасингх, директор Бэкингемского центра астробиологии, выдвинули гипотезу, согласно которой на 67Р могут в изобилии присутствовать микробы инопланетного происхождения, утверждают британские астрономы. Именно присутствие живых организмов подо льдом позволяет объяснить характерные особенности кометы — например, богатую органическими соединениями черную кору. Подтвердить их теорию невозможно, поскольку ни орбитальный аппарат Rosetta, ни зонд Philae не были оборудованы приборами, позволяющими искать следы жизни.
Миссия Rosetta координируется ЕКА при участии его членов-государств, а также НАСА. Данные, полученные с ее помощью, необходимы для объяснения процессов эволюции Солнечной системы и появления воды на Земле. Миссия включает орбитальный аппарат и спускаемый зонд. Посадку на поверхность кометы 67P (Чурюмова-Герасименко) зонд Philae совершил 12 ноября 2014 года. Это была первая мягкая посадка тела с Земли на ядро кометы.
Пик исследований придется на 13 августа 2015 года, когда комета приблизится к Солнцу на минимальное расстояние, а истечение вещества с ее поверхности будет происходить с максимальной скоростью. 23 июня 2015 года ЕКА анонсировало продление миссии Rosetta до сентября 2016 года. Планируется, что орбитальный корабль спустится на поверхность кометы 67P (Чурюмова-Герасименко).
