HTC анонсировала дизайнерский флагман HTC One A9. Этот смартфон не так производителен, как старшая модель One M9, зато более компактен. Об этом говорится в сообщении компании.
HTC One A9 выполнен в цельнометаллическом корпусе, его толщина — 7,3 миллиметра, чуть толще iPhone 6s. Он имеет 5-дюймовый дисплей с разрешением Full HD, покрытый устойчивым к царапинам стеклом Corning Gorilla Glass 4-го поколения. Смартфон работает под управлением современной операционной системы Android 6.0 c графической оболочкой HTC Sense.
Аппарат обладает 13-мегапиксельной основной камерой, закрытой сапфировым стеклом, по прочности уступающим только алмазу. В объективе используется система оптической стабилизации, предотвращающая смазывание от дрожания рук. Фронтальная камера поддерживает фирменную технологию Ultrapixel, которая теоретически позволяет делать хорошие снимки в условиях недостаточной освещенности за счет большого размера пикселей. Фотографии с фронтальной камеры имеют разрешение 4 мегапиксела.
Для фотографий предложены различные функции редактирования, включая привычное уже наложение погодных эффектов: снега, падающих листьев и т.п. Для видео предусмотрен режим Hyperlapse, в котором ускоренное воспроизведение отснятого материала дополняется стабилизацией изображения, чтобы убрать дрожание картинки. Технология Zoe автоматически создает видеоколлекции из имеющегося на смартфоне материала.
Гаджет построен на процессоре Qualcomm Snapdragon 617, имеющем производительность выше среднего. Объем оперативной памяти — 2 гигабайта, внутренней — 16 гигабайт с возможностью расширить ее флешками microSD до 2 терабайт. Устройство поддерживает воспроизведение аудиофайлов Hi-Res с частотой дискретизации 24 бита, что теоретически позволяет слушателю уловить более насыщенное звучание, чем при стандартной 16-разрядной оцифровке. Необходимые для этого наушники предлагаются опционально.
HTC One A9 поступит в продажу по всему миру в ноябре 2015 года. Сначала будут доступны устройства серого и темно-серого цветов. А в новом году добавятся бордовый и золотой варианты. Цены в России на данный момент не известны.
