
	
	«Максима Телеком» уже обеспечила бесплатным Wi-Fi тоннели московского метрополитена. Компания стала единственным участником конкурса, проведенного столичной подземкой летом 2013 года. В общей сложности на установку оборудования компания потратила около 2 млрд рублей.
	На эти деньги в тоннелях через каждые 450 метров были установлены базовые станции. На первом и последнем вагонах каждого состава есть антенны, которые перескакивают с одной станции на другую и передают сигнал в салон, где также есть точка доступа. Недавно бесплатный Wi-Fi появился также в четырех вестибюлях.
	При первом подключении пользователь должен либо ввести свой мобильный номер, либо пароль от портала госуслуг. При последующих сессиях аутентификация происходит автоматически, заверили «Фонтанку» в «Максима Телеком». Окупить масштабные вложения в компании планируют за счет рекламы, которая выскакивает при подключении к сети. Кроме того, пользователь автоматически попадает на развлекательный портал Wi-fi.ru с новостями, каталогом видео и даже интернет-магазином (совместный проект с Wikimart’ом).
	По данным «Фонтанки», по аналогичной схеме «Максима Телеком» готова оборудовать бесплатным Wi-Fi и петербургское метро. В апреле компания даже создала петербургскую «дочку» – «МаксимаТелеком Северо-Запад». Однако существует один спорный момент – размер арендной платы за использование инфраструктуры подземки.
	Как говорят собеседники нашего издания, «Максима Телеком» предлагает прописать символическую плату – например, 1 рубль в месяц. Метрополитен провел собственную оценку и настаивает на сумме в 14 млн рублей в месяц. В последнем случае компания должна будет платить около 170 млн рублей в год.
	«Инвестора это, естественно, не устраивает. Они говорят: мы же и так свои деньги будем вкладывать, зачем дополнительные обременения? Однако начальник подземки Владимир Гарюгин упирается и говорит, что может действовать только по закону: есть оценка – есть плата. Он открыто заявляет, что не хочет еще одного уголовного дела», – объясняет высокопоставленный собеседник в комитете по транспорту.
	Напомним, что в настоящее время СК РФ занимается расследованием уголовного дела, возбужденного в отношении Владимира Гарюгина по статье 201-й УК РФ – «Злоупотребление должностными полномочиями». Бессменного начальника подземки обвиняют в том, что он заключил невыгодный инвестконтракт с компанией «СоветниК», которая строила вестибюль над станцией «Адмиралтейская». При этом условия контракта были согласованы с десятком чиновников Смольного, а .
	Судя по всему, глава метрополитена не хочет, чтобы через какое-то время его обвинили в том, что он, по сути, бесплатно предоставил инфраструктуру метро под размещение оборудования, от эксплуатации которого инвестор получал прибыль.
	В Смольном и метрополитене подробности переговоров с «Максима Телеком» не комментируют. В самой компании лишь сообщили, что «проявляют интерес к этому проекту». Впрочем, нужно отметить, что московский метрополитен назначил существенно более низкую арендную плату – около 10 млн рублей в год.
	В том случае, если стороны достигнут компромисса, то ГУП «Петербургский метрополитен» должен будет объявить инвестиционный конкурс. Победителем выберут того, кто будет готов платить максимальную ежемесячную плату. По аналогичной схеме был проведен тендер в Москве, однако в нем был только один участник – «Максима Телеком».
	Компания готова оборудовать Wi-Fi’ем петербургское метро за восемь месяцев. По данным «Фонтанки», вложения оцениваются в 1 млрд рублей. В столице, напомним, аналогичные работы обошлись в 2 млрд рублей. Однако нужно учесть, что эксплуатационная длина линий нашей подземки составляет 113 км, московской – 327 км. При этом инвестор обещает сразу же наладить работу бесплатного Интернета на станциях, в то время как в Москве первоначально Wi-Fi появился лишь в тоннелях.
	Напомним, что сейчас почти на всех станциях петербургского метрополитена уже якобы работает бесплатный Wi-Fi от МТС. Компания установила роутеры в качестве социального проекта по программе комитета по информатизации и связи. Коммерческой составляющей у этого проекта не было. Впоследствии комитет предлагал платить оператору бесплатного Интернета субсидию, однако эта идея не нашла понимания в руководстве города. В итоге большинство пользователей жалуются, что по факту бесплатный Wi-Fi не работает.
	Судя по отзывам в соцсетях, аналогичные проблемы иногда испытывают и жители столицы. «Уже третий день не работает интернет на "серой" (Серпуховско-Тимирязевской) ветке. В остальном мне нравится. Реклама, конечно, бесит, но я понимаю, что за бесплатный Интернет нужно чем-то платить», – написал недавно один пользователь на портале Recenzo.ru.
	«Отвратительная работа. Авторизация происходит не с первого раза, частые дисконекты. Как говорится, бесплатный сыр только в мышеловке», – указывает другой блогер. Впрочем, есть и положительные характеристики: «Хороший wi-fi, для бесплатного все отлично. Только зачем делать рекламу со звуком, не все ездят в наушниках, и, когда все телефоны орут на вагон, раздражает».
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»