
	В конкурентной среде операторы должны стремиться повышать качество услуг связи, а не формально соблюдать заданные нормативы. Такие цели предусмотрены , подготовленной министерством связи и массовых коммуникаций РФ.
	Для объективности исследований предусматривается вовлечение в процесс оценки самих абонентов. Они вправе будут не только высказать свое мнение (так называемое клиентское восприятие) в ходе опросов, но и установить на свои планшеты и смартфоны специальные мобильные приложения. В автоматическом режиме они будут тестировать сети мобильной связи GPRS, UMTS (3G) и LTE (4G), обеспечивая пользователю возможность просмотра собранных данных и отправки электронных отчетов.
	Результаты тестирований планируется размещать на специальном сайте (в Информационной системе управления качеством связи). Оставлять свои отзывы и представлять отчеты вправе будут абоненты, зарегистрированные на Едином портале государственных и муниципальных услуг (gosuslugi.ru). Кроме того, Росстандарту поручается разработать национальные стандарты, устанавливающие добровольно соблюдаемые требования.
	
	Вместе с тем, концепция все же предусматривает базовые параметры оценки качества сотовой связи и широкополосного доступа в Интернет, в том числе уровень сигнала, долю неуспешных попыток установить соединение, обрывов и не доставленных SMS-сообщений, среднюю разборчивость речи и скорость передачи данных, время открытия тестовой Web-страницы и другие. Определяются и некоторые предельные показатели (например, SMS без искажений должна доставляться в течение 115 секунд).
	Чиновники связного ведомства убеждены, что реализация таких методик позволит к 2024 году повысить удовлетворенность услугами связи с 60 до 80-85 процентов, в первую очередь, за счет предоставления потребителям права выбора.
	
	Напомним, что установленные в настоящее время нормативы допускают обрыв до 5 процентов соединений, а почти каждый десятый разговор может быть неразборчивым. Абонент не вправе предъявить формальные претензии к качеству мобильного доступа в Интернет, даже если скорость передачи данных составляет хотя бы 80 Кбит/секунду. Поэтому проведенное в Санкт-Петербурге  показало, что все операторы успешно соблюдают установленные требования.
	 
	 