
	«Концерн Радиоэлектронные технологии» (КРЭТ, входит в Ростех) в рамках возможного возобновления производства сверхзвуковых бомбардировщиков Ту-160 готов оснастить их высокоэффективной системой радиоэлектронной борьбы (РЭБ) с расширенными возможностями по преодолению системы ПВО, сообщила пресс-служба концерна.
	Накануне министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу заявил, что «уже сегодня необходимо приступить к решению задач не только по поддержанию исправности и модернизации авиационного парка Дальней авиации, но и по воспроизводству ракетоносцев Ту-160».
	«КРЭТ готов приступить к выпуску авионики стратегического ракетоносца Ту-160. Сверхзвуковой самолет будет оборудован пилотажным комплексом, бортовой системой управления оружием, датчиками, топливными приборами и системами индикации разработки КРЭТ… Ракетоносец будет оснащен разработанной концерном бесплатформенной инерциальной навигационной системой типа БИНС-СП, а также высокоэффективной системой РЭБ с улучшенными тактико-техническими возможностями по преодолению системы ПВО», — сообщила пресс-служба КРЭТ.
	Кроме того, в результате возможной модернизации Ту-160 «будут обладать улучшенными летными характеристиками, расширится номенклатура применяемого вооружения».
	«Вместе с тем концерн уже сейчас участвует в модернизации более 20 типов самолетов, составляющих основу ВВС РФ. Технологические решения КРЭТ значительно повышают боеспособность российской военной авиации», — напомнил гендиректор концерна Николай Колесов.
	Самолет Ту-160 — сверхзвуковой стратегический бомбардировщик-ракетоносец с крылом изменяемой стреловидности, разработанный в ОКБ Туполева в 1970 — 1980-х годах. Состоит на вооружении с 1987 года. Это самый крупный и самый мощный в истории военной авиации сверхзвуковой самолет с изменяемой геометрией крыла, а также самый тяжелый боевой самолет в мире, имеющий наибольшую среди бомбардировщиков максимальную взлетную массу. Среди пилотов получил прозвище «Белый лебедь».
	«Концерн "Радиоэлектронные технологии"» (КРЭТ) — крупнейший российский холдинг в радиоэлектронной отрасли, образован в 2009 году, входит в состав госкорпорации Ростех. Основные направления деятельности: разработка и производство систем и комплексов бортового радиоэлектронного оборудования для гражданской и военной авиации, радиолокационных станций воздушного базирования, средств государственного опознавания, комплексов радиоэлектронной борьбы, измерительной аппаратуры различного назначения, электрических разъемов, соединителей и кабельных сборок.
	Ростех — российская государственная корпорация, созданная в 2007 году для содействия разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции гражданского и военного назначения, напоминает .