
	Оператор «МТС» объявил о снижении стоимости связи на популярных туристических направлениях. Однако большинство предоставляемых им услуг международного роуминга подорожает.
	Согласно сообщению, опубликованному на сайте компании, со 2 апреля базовая стоимость минуты всех входящих, а также исходящих вызовов в Россию и по стране пребывания в Финляндии, странах Скандинавии и Прибалтики составит 25 рублей (сейчас 65-85 рублей), Египте, Испании и Турции – 60 рублей (против 65-75 рублей в настоящее время) и так далее. 
	«Снижение базовых тарифов при нахождении в международном роуминге затрагивает самые популярные среди российских туристов страны», – отмечают в пресс-службе компании.
	Между тем, для большинства направлений стоимость связи значительно увеличится: минута входящего и исходящего разговора в Белоруссии и Украине подорожает более чем в два раза – с 39 до 85 рублей, Франции, Китае, Мальте, Израиле и Таиланде – в полтора раза (с 65-85 до 115), Абхазии и Швейцарии – с 65 до 155 рублей, в США и Канаде – со 155 до 200 рублей. В 250 рублей обойдется минута связи в странах «третьего мира» (в том числе, набирающих популярность у россиян Тунисе, Индии, Вьетнаме, Кубе и других).
	Также подорожает использование опции «Ноль без границ». Льготная цена первой минуты звонка в Россию из большинства стран упраздняется, а стоимость использования самой опции повышается с 41 до 60 рублей в день. Это уже третье увеличение цены, а только за последние четыре месяца тариф вырос почти в два раза.
	Отметим, что «МТС» последним из работающих в Санкт-Петербурге операторов сотовой связи меняет тарифы на международный роуминг в связи с девальвацией рубля. Дважды с начала экономических катаклизмов стоимость услуг за границей (для его абонентов минута разговора на территории, например, Финляндии теперь стоит 49 рублей). 15 рублей за минуту входящих и исходящих вызовов с 24 февраля надо платить и клиентам компании «Теле2». «МТС» до сих пор ограничился повышением стоимости роуминга только на отправляющихся из Санкт-Петербурга Princess Maria и Princess Anastasia.
	 