
	Спасательное судно «Игорь Белоусов» завершило государственные испытания, и уже завтра на нём будет торжественно поднят андреевский флаг.
	Об этом сообщает пресс-служба «Адмиралтейских верфей», на которых был построен уникальный корабль. Он успешно прошел в реальных условиях комплексную проверку всех систем, механизмов и оборудования.
	"Результаты испытаний полностью подтвердили соответствие всех технических характеристик заданному Военно-морским флотом техническому заданию. 25 декабря на АО «Адмиралтейские верфи» на спасательном судне «Игорь Белоусов» будет поднят Военно-морской флаг РФ", – сообщает компания.
	Со слов представителей "Адмиралтейских верфей", в море был осуществлен комплекс испытаний всех спасательных средств, находящихся на борту "Игоря Белоусова": буксируемого искателя, обеспечивающего поиск объектов, не только лежащих на дне, но и находящихся в толще грунта, на глубинах до 1500 м; рабочего телеуправляемого подводного аппарата «Пантера+», предназначенного для обследования подводных объектов и проведения работ на глубинах до 1000 м; глубоководного водолазно-спасательного комплекса, предназначенного для спасения подводников аварийной ПЛ, а также для выполнения водолазных работ на глубинах до 450 м; спасательного глубоководного аппарата (СГА) «Бестер-1», с помощью которого будет проводиться непосредственное спасение экипажей затонувших подводных лодок на глубине до 700 м.
	На СГА «Бестер-1» помимо проверки работы всех систем и механизмов были выполнены десятки погружений на глубины от 50 до 212 метров. Также успешно была протестирована система наведения посадки и прикрепления к аварийной подводной лодке (камера присоса), которая позволяет СГА эвакуировать людей при крене до 45 градусов. Для сравнения: все предыдущие спасательные аппараты, построенные в нашей стране и за рубежом, могли оказать помощь терпящему бедствие экипажу при крене аварийной подводной лодки не более 15 градусов. Кроме того, была протестирована новая система поточной вентиляции, позволяющая начать декомпрессию спасаемых подводников уже в процессе всплытия, что сокращает время последующего нахождение людей в барокамерах.
	В ходе испытаний не имеющего аналогов глубоководного универсального водолазно-спасательного комплекса (ГВК-450) было выполнено 23 спуска на малые и средние глубины с одновременным проведением испытаний водолазного снаряжения и оборудования для выполнения подводно-технических работ.
	В период с 15 сентября по 7 декабря 2015 года в три этапа были проведены межведомственные испытания ГВК-450: на полигонах Балтийского флота и в Бискайском заливе, на предельных глубинах (450 метров) было проверено оборудование и механизмы ГВК; выполнены водолазные спуски методом кратковременных погружений до 110 метров, во время которых была проверена возможность работы водолазов под водой, использования гидравлического водолазного инструмента и средств подводной сварки и резки; впервые в новейшей истории России были осуществлены водолазные спуски методом длительного пребывания (ДП) на 10 и 100 метров (предыдущие спуски методом ДП были проведены 24 года назад, в 1991 году).
	Морское поисковое спасательное судно «Игорь Белоусов», строящееся по заказу Министерства обороны РФ, заложено в декабре 2005 года. Судно спроектировано АО ЦМКБ «Алмаз» (проект 21300) и предназначено для спасения экипажей аварийных подводных лодок, лежащих на грунте или находящихся в надводном положении, а также для обеспечения жизнедеятельности экипажа спасаемого корабля. Спасательное судно «Игорь Белоусов» по своим эксплуатационным и тактико-техническим характеристикам по ряду показателей существенно превосходит зарубежные аналоги. Многие технические средства созданы впервые специально для данного проекта.