
	
	Калининградская область – седьмой регион России, в котором абонентам Tele2 теперь доступен скоростной мобильный интернет. Техническая служба Tele2 в короткие сроки провела масштабные работы по строительству сети 3G в Калининграде. Специалисты Tele2 модернизировали центр коммутации и остальную инфраструктуру, поставили базовые станции и установили дополнительное оборудование.
	В настоящее время сеть 3G Tele2 обеспечивает устойчивое покрытие на территории Калининграда и близлежащих населенных пунктов, городов приморского направления – Светлогорска, Зеленоградска, Пионерского, Балтийска, Светлого, что особенно актуально в преддверии курортного сезона.
	Пользователям скоростного мобильного интернета в Калининграде Tele2 предлагает три новых пакетных тарифа: «Черный», «Очень черный» и «Самый черный». Тарифные планы различаются включенным в абонентскую плату объемом интернет-трафика (1, 3 и 5 Гб в месяц на 3G-скоростях), а также количеством минут и SMS. Все пакетные предложения традиционно просты, не содержат скрытых условий и позволяют абонентам Tele2 пользоваться современными услугами связи по выгодным ценам.
	Оператор предусмотрел дополнительные услуги для абонентов, которые хотят использовать все возможности скоростного мобильного интернета, но предпочитают оставаться на текущем тарифе.
	
	«Политика Tele2 – предоставлять абонентам действительно нужные и востребованные услуги. По прогнозам аналитиков, стандарт 3G еще долго будет наиболее массовой технологией быстрого интернета. Количество устройств с поддержкой 3G среди абонентов Tele2 в России составляет 33% от общего количества устройств в сети. При этом около 40% абонентов Tele2 постоянно пользуются мобильным интернетом. Я рад, что все больше наших абонентов могут перейти на более высокие скорости».
	Первая сеть 3G под брендом Tele2 была запущена 14 ноября в Санкт-Петербурге, далее сети третьего поколения появились в Новосибирске, Челябинске, Тамбове и Нижнем Новгороде. Также в декабре 2014 года оператор ввел в эксплуатацию первую 4G-сеть на базе LTE-1800 в Туле.
	 
	 