
	Китайские власти проявили интерес к покупке плавучего космодрома «Морской старт» и командного судна, передает «Интерфакс».
	Ссылаясь на неназванный источник в российской ракетно-космической отрасли, издание сообщает, что сделка невозможна без урегулирования судебной тяжбы с американской компанией Boeing, бывшим главным акционером консорциума «Морской старт», построившего космодром.
	2 июня СМИ сообщили, что плавучий космодром «Морской старт» покинет территорию США. Перед этим с него будет демонтировано оборудование, попадающее под запрет передачи другим странам.
	В марте стало известно, что нынешний главный акционер «Морского старта» — российская корпорация «Энергия» — рассматривает несколько вариантов дальнейшей судьбы плавучего космодрома. Сообщалось, что проект может быть выкуплен «Роскосмосом», продан иностранному покупателю или обанкрочен. Ранее интерес к покупке плавучего космодрома проявили ОАЭ.
	В 2013 году Boeing предъявила иск на сумму 350 миллионов долларов к РКК «Энергия», днепропетровскому конструкторскому бюро «Южное» и заводу «Южмаш», заявив, что они должны покрыть свою долю расходов, связанных с проведением процедуры банкротства консорциума в 2009 году.
	Международный консорциум «Морской старт» был создан в 1995 году. Учредителями выступили американский аэрокосмический гигант Boeing, РКК «Энергия», днепропетровские конструкторское бюро «Южное» и завод «Южмаш», а также норвежская судостроительная компания Aker Solutions (в современном названии). После реорганизации проекта в 2010 году 95 процентов его акций принадлежат РКК «Энергия».
	Плавучий космодром создавали, чтобы производить коммерческие запуски на геостационарную орбиту при помощи носителей «Зенит 3SL». Однако из-за того, что производство таких ракет расположено в Днепропетровске, реализация проекта была приостановлена. Потенциальная замена «Зенитам» — российские носители, в частности ракеты семейства «Ангара», первые испытания легкой и тяжелой версии которых были проведены в 2014 году.