
	Российская самолетостроительная корпорация «МиГ» самостоятельно ведет работы по формированию облика перспективного легкого истребителя пятого поколения.
	Об этом заявил «Интерфаксу» источник в авиационной промышленности.
	«Эта НИР (научно-исследовательская работа. — Прим. «Ленты.ру») касается формирования облика перспективного легкого истребителя. Ведется она в инициативном порядке за счет собственных средств», — рассказал собеседник агентства.
	Источник напомнил, что в действующей госпрограмме вооружений предусматривалась разработка легкого истребителя взлетной массой около 15 тонн, но средства на эти работы так и не были выделены.
	«Тематика легкого фронтового истребителя по-прежнему остается актуальной. Альтернативы такому самолету нет. Рано или поздно его придется разрабатывать, и мы должны быть к этому готовы», — заявил собеседник.
	В данный момент в России создается один истребитель пятого поколения — Т-50 разработки ОКБ Сухого, относящийся к тяжелому классу. Заявления о возможности проектирования легкого истребителя в пятом поколении делались регулярно как военными, так и представителями ОПК, однако на сегодня никаких решений о государственном финансировании таких разработок не принято.
	В 1990-е годы у «МиГа» имелся свой конкурентный проект тяжелого фронтового истребителя (самолеты 1.42 и 1.44), однако с 1999 года приоритет был отдан наработкам ОКБ Сухого. На базе модели 1.42 «МиГ» также разрабатывал проект легкого однодвигательного истребителя (ЛФИ), предлагавшегося для замены МиГ-29.
	В четвертом поколении реактивной авиатехники Россия и США опирались на пары, составленные из тяжелого и легкого истребителя: Су-27 с МиГ-29 и F-15 с F-16 соответственно. В пятом поколении США также создали два типа истребителей: тяжелый F-22 и легкий F-35, однако взлетная масса последнего подходит к 30 тоннам. Названные источником «Интерфакса» характеристики более соответствуют параметрам легких однодвигательных истребителей четвертого поколения — шведского JAS.39 Gripen и индийского Tejas, отечественный МиГ-29 несколько тяжелее.