
	Первым сенсационную новость озвучил руководитель отдела планетологии НАСА Джеймс Грин. «Марс не сухая безводная планета, как мы думали раньше», – заявил планетолог. Ученый и его коллеги пришли к такому выводу, изучив темные полосы на снимках, сделанных зондом MRO в микроволновом спектре с высоты 400 километров.
	Доказательство того, что у экватора красной планеты текут ручьи очень соленой воды, уже назвали решением главной загадки Марса.
	
	Научный сотрудник Пулковской обсерватории кандидат физико-математических наук Кирилл Масленнников объясняет, что речь не идет о полноводных марсианских реках.
	«Вода не течет потоками, переворачивая все на своем пути. Это могут быть тонкие водяные пленочки, могут быть просто капли. Могут – ледяные образования, которые неглубоко залегают, и когда становится теплее, на поверхности планеты выступают соли. Если на Марсе есть вода, то ее крайне мало», – предупреждает ученый.
	Новость, по его оценке, заключается вовсе не в открытии «марсианских рек».
	«Эти полосы известны лет пять. Суть нынешнего открытия не в том, что они обнаружены, а в том, что в них выявлены определенные спектральные линии, свойственные именно солям воды», – полагает российский астроном.
	


	Пресная вода при температуре в минус 30 градусов по Цельсию (именно так выглядит марсианское лето), конечно, замерзла бы. Сохранить жидкое состояние позволяют соединения хлоридов магния и натрия.
	
	
	«То, что на Марсе есть вода в виде льда и пара, известно давно, – подтверждает инженер-конструктор космического приборостроения ЦНИИ РТК Александр Викторович Хохлов. – Полярные шапки на Марсе состоят из замёрзшей воды и слоя сухого льда (замёрзшей углекислоты). Небольшие облака в атмосфере Марса регулярно фотографируют космические аппараты с орбит вокруг Марса».
	По словам эксперта, первым обнаружил вечную мерзлоту в разных частях Марса российский прибор HEND, разработанный Институтом космических исследований и установленный на американском орбитальном аппарате Mars Odyssey.
	Кстати, похожий российский прибор ДАН (сокращение от «Динамическое альбедо нейтронов») стоит на американском марсоходе Curiosity и также с помощью нейтронной спектроскопии определяет содержание льда в грунте.
	
	Теперь ученые точно знают, что следы перхлоратов, то есть солей, появляются на склонах в теплое время года, начиная от минус 23 по Цельсию. В холодное время они исчезают. Зарегистрированные гидратированные, то есть мокрые, минералы подтверждают, что на Марсе бывает вода в жидком состоянии.
	«Понятное дело, что по земным меркам это "мёртвая вода", ядовитый раствор перхлоратов, который не сразу испаряется, как было бы с "чистой" водой», – объясняет Александр Хохлов.
	Уже прозвучало мнение, что марсианскую воду можно будет пить после дистилляции. Петербургские специалисты смотрят на такую перспективу скептично.
	«Никакой прямой пользы человечеству это открытие не несет, – считает Кирилл Масленников. – Более того, оно ужесточит требования к исследованиям Марса. Дело в том, что существует международная конвенция, которая запрещает проведение исследований в областях, в которых возможно наличие органических веществ. А поскольку вода этому способствует, сейчас большие области Марса будут закрыты для исследований».
	
	Ученый предсказывает, что теперь планы по колонизации Марса столкнутся с серьезным препятствием – опасением занести земные бактерии в области, где может содержаться уникальная органика. Правда, в этих словах астронома звучит надежда на обнаружение на Марсе жизни, но невероятно слабая.
	«Вода способствует появлению жизни, – соглашается Кирилл Масленников. – Но пока никаких доказательств того, что новое открытие как-то связано с ней, нет. Все, что обнаружено, – соли, характерные для воды при низких температурах».
	Александр Яцуренко