
	
	Этой осенью «МегаФон» вместе с популярной интернет-газетой «Бумага» запустил проект «Крыши Петербурга»: наши технические специалисты, которым не раз приходилось по долгу службы бывать на питерских крышах, поделились с читателями «Бумаги» интересными историями из жизни связистов, а профессиональный фотограф-руфер Даниил Неторт сделал удивительные фотографии Петербурга с крыш старинных зданий.
	Вот одна из историй нашего коллеги Вячеслава Богданова, старшего инженера-энергетика Северо-Западного филиала компании «МегаФон»:
	В «МегаФон» я пришел в 2005 году, окончив службу в Тихоокеанском подводном флоте. Прошло уже 10 лет, и, конечно, за это время я стал участником многих событий и своими глазами видел, как мобильная связь реально помогает спасти жизни. Один из таких случаев произошел в Лужском районе Ленинградской области. Я направлялся на нашу базовую станцию и увидел на дороге перевернутый грузовик, водитель нуждался в помощи. Стоит сказать, что в этом удаленном от города районе на лесной дороге редко встретишь машины. Но я быстро восстановил работу базовой станции «МегаФона», поэтому удалось оперативно вызвать скорую помощь и пострадавший водитель был спасен. И, конечно, хорошо помню, как ураган, пронесшийся над Ленинградской областью, причинил колоссальные повреждения линиям электропередач, были повалены тысячи деревьев. Без электроснабжения остались и многие населенные пункты, и базовые станции. Чтобы восстановить связь в пострадавших районах, нам пришлось расчищать дорогу от упавших деревьев – только так можно было добраться от одной базовой станции к другой. А когда подъехать к станциям было невозможно, носили генераторы на руках. Да, это было непросто, но зато связь мы восстановили в кратчайшие сроки. 
	Кроме того, во время проекта было подтверждено, что мобильный интернет 4G+ от «МегаФона» действительно отличается высокой скоростью. В качестве доказательства  оператор опубликовал замеры скорости во всех точках, где проходила фотосъемка. Конечно, «МегаФон» приготовил для интернет-пользователей конкурс: тот, кто первым угадывал, где сделано то или иное фото, получал ценный приз. Более того, любой желающий мог поделиться своим любимым видом в Instagram с хэштегом . Автор снимка, набравшего больше всех лайков, также получил подарок от «МегаФона».
	Увидеть семь лучших видов Петербурга и узнать все истории наших коллег можно .