
	Действующее законодательство содержит противоречивые нормы. С одной стороны, ФАС, уполномоченная надзирать за рекламой, для осуществления своих задач и функций вправе без ограничений требовать любую информацию от кого угодно. С другой стороны, сотовые компании обязаны соблюдать тайну связи – Конституция России гарантирует, что ограничение этого права допускается только на основании судебного решения. Причем требовать такие сведения могут только органы, осуществляющие оперативно-разыскную деятельность. Кроме того, операторы не вправе раскрывать третьим лицам персональные данные частных абонентов.
	Однако без получения сведений об отправителе незаконной рекламы (спама) ФАС лишалась возможности пресечь их деятельность и защитить добропорядочных пользователей. Но некоторые операторы отказывались предоставлять такие сведения со ссылкой на законодательство о персональных данных. Кроме того, ФАС не была уполномочена заниматься оперативно-разыскной деятельностью, и санкции суда к своим запросам не прилагала.
	Верховный суд России счел такую практику недопустимой. Служители Фемиды пришли к выводу, что персональные данные должны предоставляться «в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства». Равно как операторы обязаны раскрывать тайну связи на основании федерального закона «О рекламе». Вопрос соответствия его Конституции России не обсуждался.
	По словам , сведения о корпоративных абонентах, уличенных в отправке SMS, как правило, предоставлялись операторам. «Если же абонентом выступало физическое лицо, то операторы чаще всего отказывались, так как не вправе были раскрывать персональные данные. Не могу сказать, что всегда, но периодически с такой проблемой мы сталкивались. Решение Верховного суда России объяснило, что ФАС вправе запрашивать такие сведения – мы это делаем не ради собственных интересов, а в целях расследования нарушений закона», – пояснила Татьяна Никитина журналисту «Фонтанки».
	Отметим, что ранее судебная практика по этому вопросу складывалась неоднозначно. Во многих случаях арбитражи признавали, что оператор обязан предоставить информацию по запросу ФАС, но с изъятием относящихся к тайне связи сведений (в том числе фамилий, наименований компаний, абонентских номеров и других данных). Верховный суд России этот вопрос не исследовал. Между тем в надзорном ведомстве убеждены, что вправе требовать что угодно: «Антимонопольный орган может запрашивать документы без каких-либо ограничений по составу и объему необходимой информации для осуществления своих задач и функций», – заявил заместитель руководителя ФАС Андрей Кашеваров. А за непредоставление запрошенных сведений операторам угрожают административным штрафом в сумме до 200 тысяч рублей.
	Между тем специалисты полагают, что в настоящее время тема SMS-спама уже не столь актуальна – еще два года назад крупнейшие сотовые операторы приняли организационные и технические меры по блокировке крупнейших отправителей. Так, по данным компании Tele2, в 2014 году число жалоб на спам сократилось почти в два раза: «В рамках существующего законодательства с ноября 2013 года Tele2 начала блокировать несанкционированные рассылки с буквенно-цифровых имен отправителей, владельцы которых не заключили договор с оператором или с SMS-агрегатором, имеющим с Tele2 договорные отношения. Эта мера помогла обеспечить качественную фильтрацию сообщений и максимальную защиту абонентов от нежелательных SMS-рассылок», – отмечают в компании.
	Антон Одынец