
	Минкомсвязи предлагает ограничить закупку иностранного программного обеспечения и информационных технологий для государственных нужд. Такие меры принимаются в качестве ответных на санкции США.
	В «черный список» чиновники включили операционные системы, сетевое и системное обеспечение, прикладные программы, бизнес-приложения и программы для домашнего хозяйства, средства администрирования баз данных и так далее. Государственные и муниципальные органы и учреждения обязаны закупать такое программное средство,  только если оно внесено в специальный реестра отечественного программного обеспечения, либо обязаны в конкурсной документации обосновать «невозможность или нецелесообразность такого ограничения».
	Формирование «белого списка» (реестра российского софта) делегируется министерству связи и массовых коммуникаций РФ, а вести его должно подведомственное ФГУП «Межотраслевой НИИ «Интеграл». При этом на статус отечественных разработчиков могут претендовать только ранее аккредитованные в сфере информационных технологий организации, доля иностранных участников в которых составляет менее 50 процентов, а выплаты им – не превышают 30 процентов общей выручки. Более того, обязательным условием регистрации программного продукта является свободная продажа его экземпляров. Решение о включении разработки в реестр принимается специальным ведомственным экспертным советом. Российскими предлагается признаваться также программные средства, созданные резидентами входящих в Евразийский экономический союз стран (то есть Белоруссии, Казахстана и Армении).
	Чиновники убеждены, что такие меры необходимы для защиты внутреннего рынка России и развития национальной экономики. Также предлагается учитывать «ограничения на использование иностранного программного обеспечения отдельными российскими организациями, установленные рядом иностранных правообладателей в связи с введенными США и некоторыми другими странами санкциями ... Минкомсвязь России прогнозирует увеличение налоговых поступлений от российских организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, а также создание новых высокопроизводительных рабочих мест в указанных организациях», – констатируют в ведомстве.
	Отметим, что это не первая попытка ограничить использование иностранных программных средств в государственном секторе. Согласно уже принятому закону, с 1 июля государственные сайты могут размещаться только на российских серверах, а с 1 сентября на отечественные площадки, в том числе, частным компаниям придется перенести и все базы данных, в которых хранятся персональные данные россиян. Кроме того, тот же Минкомсвязи предложил запретить государственным органам арендовать у зарубежных поставщиков облачные решения и так далее.
	 