
	Международный коллектив астрономов выяснил, что окружающая нас Вселенная вырабатывает в два раза меньше энергии, чем она делала 2 миллиарда лет назад. Это говорит о том, что она медленно, но умирает, говорится в статье, опубликованной в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.
	"Начиная с этой эпохи, Вселенная обречена на дряхление и смерть, старость, которая будет длиться вечно. По сути, она шлепнулась на диван, накрылась одеялом и приготовилась заснуть вечным сном", — заявил Саймон Драйвер из Международного центра радиоастрономических исследований в Западной Австралии.
	Как отмечает астроном, сам по себе факт того, что Вселенная постепенно гаснет и умирает, не является открытием – об этом астрофизики подозревают с конца 90 годов прошлого века, однако сами детали этого процесса, его скорость и масштабы оставались неизученными.
	Драйвер и его коллеги подтвердили, что этот процесс действительно происходит, и смогли оценить скорость затухания Вселенной, проследив за близлежащими галактиками при помощи нескольких десятков наземных и орбитальных телескопов, работающих в 21 диапазоне электромагнитного излучения, начиная от радиоволн и заканчивая ультрафиолетом.
	В общей сложности астрономам удалось оценить силу излучения, исходящую от 220 тысяч галактик, расположенных в двух миллиардах световых лет от Земли. Сопоставляя их яркость в разные периоды времени, авторы статьи смогли оценить то, как много энергии в среднем вырабатывали звезды в прошлом.
	Как оказалось, 2,3 миллиарда лет назад окружающая нас Вселенная, если судить по галактикам, свет от которых шел до Земли аналогичное время, вырабатывала примерно в два раза больше видимого излучения и других форм энергии, чем она делает сегодня.
	Это означает, что Вселенная действительно гаснет, и что примерно через 100 триллионов лет, когда последние красные карлики исчерпают свои запасы "звездного горючего", она окончательно перейдет в "мертвое" состояние – так называемую эпоху вырождения, и станет очень темной.
	В то время, как объясняют авторы статьи, единственными "жителями" галактик и всего мироздания в целом будут вырожденные объекты – черные дыры, белые карлики, коричневые карлики и нейтронные звезд – а также последние выжившие планеты. Через квадрильон лет планеты будут разрушены, а через 10 квинтильонов лет – белые карлики и нейтронные звезды сольются со сверхмассивными черными дырами в центрах их галактик.
	В это время начнется предпоследняя эпоха в жизни Вселенной – эра черных дыр, которая закончится через невообразимо долгое время – 2 на 10 в 99 степени лет. За это время все существующие черные дыры испарятся в результате формирования излучения Хокинга, и Вселенную к тому моменту будут населять электроны, фотоны и позитроны.