
	Покупать и пилотировать летательные аппараты массой до 30 килограммов можно будет без лицензий и иных разрешений. С инициативой урегулировать использование беспилотных воздушных судов (так называемых дронов) выступило правительство России, представленный которым законопроект был внесен в Госдуму 25 марта.
	Действующий Воздушный кодекс РФ определяет общий порядок полетов самолетов и вертолетов. Метеорологические шары-пилоты, неуправляемые аэростаты, а также сверхлегкие аппараты массой до 115 килограммов освобождены от регистрации, но при этом они должны получать разрешения на полеты и так далее. Кроме того, не установлено практически никаких исключений для подготовки экипажей дронов.
	Предложенные поправки устанавливают специфику использования беспилотных летательных аппаратов (БПЛА), приводя Воздушный кодекс РФ в соответствие с рекомендациями ИКАО (Международной организации гражданской авиации). От исполнения большинства требований освобождаются беспилотники с максимальной взлетной массой не более 30 килограммов (то есть, игрушечные вертолеты, квадрокоптеры и иные дроны).
	Хотя основные спорные вопросы – порядок регулирования самих полетов БПЛА и обеспечение безопасности (в том числе, предупреждения аварий) – предлагается решить в подзаконных актах, которые заинтересованные ведомства должны будут утвердить после принятия самого закона. Кроме того, на владельцев беспилотников (независимо от их массы и других особенностей) возлагается ответственность за несанкционированный доступ к их аппаратам посторонних лиц.
	Отметим, что до сих пор владельцы дронов сталкивались с формальным отношением чиновников надзорных ведомств и правовой неурегулированностью ситуации. Например, административное дело было возбуждено  которая доставляла пиццу с помощью беспилотных квадрокоптеров. Служители Фемиды признали дрон воздушным судном, «поддерживаемым в атмосфере за счет взаимодействия с воздухом». А журналисты одного из российских телеканалов попытались с помощью оснащенного видеокамерой дрона заснять место катастрофы самолета концерна TOTAL Кристофа де Маржери в московском аэропорту «Внуково». Нелегальные «пилоты» были задержаны службой безопасности, но после разрешения конфликта квадрокоптер вернули владельцам.
	По оценкам экспертов ЕС, основными потребителями БПЛА в ближайшие пять лет будут правительственные структуры (полиция, пожарные и так далее), а также предприятия сельского хозяйства и лесничества, энергетики, связи, вещания и другие.
	Самый простой БПЛА (игрушечный вертолет с радиоуправлением) сегодня продается за 800-1000 рублей, оснащенные видеокамерой можно приобрети за 2 тысячи рублей. Масса таких аппаратов меньше одного килограмма.
	 