
	Главной причиной радикального изменения климата на Марсе стал солнечный ветер, который сдул атмосферу, считают ученые Национального управления США по аэронавтике и исследованию космического пространства (НАСА).
	
	«Что случилось с атмосферой Марса? Ее сдуло (солнечным ветром)", — сообщил журналистам на брифинге ведущий научный сотрудник программы исследования Марса НАСА Майкл Мейер. К этому выводу ученые пришли на основании анализа данных, полученных с помощью космического зонда Maven.
	
	Ведущий исследователь миссии Брюс Джакоски (Bruce Jakosky), отметил, что в результате вызванного солнечными ветрами истощения атмосферного слоя Марса радикально изменился климат на планете. «Сегодня Марс похож на пустыню, с холодной и сухой поверхностью, но некогда это была другая планета, как и на Земле, там были долины и вода, климат был более теплым и влажным», — отметил ученый.
	
	По расчетам американских ученых, каждую секунду солнечный ветер уносит около 100 грамм атмосферы Марса, этот показатель значительно увеличивается во время солнечных штормов. Исследователи пока затрудняются ответить на вопрос, когда именно планета начала «терять» свою атмосферу. Как и Земля сегодня, ранее Марс обладал сильным магнитным полем, способным защитить планету от солнечных ветров. Однако это поле, по имеющимся данным, исчезло около 4,2 миллиарда лет назад. Ученые рассчитывают, что Марс сохранит остатки своей атмосферы еще на протяжении по меньшей мере 2 миллиардов лет.
	
	Зонд Maven был запущен с Земли в ноябре 2013 года, в сентябре 2014 года аппарат вошел в атмосферу Марса. В задачу зонда входит изучение верхних слоев атмосферы Марса и ее взаимодействие с Солнцем и солнечным ветром (потоком ионизированных частиц, исходящих из солнечной короны). Зонд собирает данные об атмосфере Марса, двигаясь по эллиптической орбите. Расстояние между ним и поверхностью планеты в ближайшей к ней точке орбиты (перицентре) составляет около 150 километров, максимальное удаление (апоцентр) — 6,3 тысячи километров.