
	
	Кто в результате всей этой игры останется у разбитого корыта? А в том, что это именно игра, нет никаких сомнений — только очень наивный человек может поверить в то, что такое кадровое решение принималось без учета мнения областного комитета по культуре и даже выше. Тем не менее после заявления госпожи Кононенко нам представляют именно такое положение дел.
	Помимо заявления комитета по культуре есть комментарий адвоката Владимира Словохотова Светланы Савиновой, которая сообщила «Фонтанке» следующее:
	– Владимир Словохотов издал приказ, не соответствующий уставу театра, – у него нет юридических полномочий принимать такое решение. Андрей Лобанов, формально остающийся директором театра, находится на больничном, и мы не можем вручить ему никаких документов. В этом случае приказ Владимира Словохотова может быть обжалован в судебном порядке. В результате он был отменен именно по формальным причинам.
	Сопоставление фактов приводит к неизбежному выводу: в театральный роман вмешалась указующая десница, которая могла и подзатыльник дать, и по-отечески перстом погрозить. Причем не абы кому, а исполняющему обязанности губернатора Ленобласти Александру Дрозденко, которому в сентябре предстоят выборы (Театр на Литейном, напомним, находится в ведении областного правительства). Так что десница длинная.
	Кому же нужен и не нужен Борис Мездрич в Санкт-Петербурге?
	Первым делом отметим, что назначение Мездрича стало бы сильным ходом со стороны Владимира Словохотова и областного руководства. В Театре на Литейном  после отстранения от дел Андрея Лобанова и назначения Словохотова исполняющим обязанности директора  сложилась конфликтная ситуация. Актеры и «фейсбучные» наблюдатели объявили было худрука Театра на Васильевском нерукопожатной персоной, проводя параллели с изгнанием того же Мездрича из Новосибирской оперы. Как высказался один из авторитетных критиков, «в Театре на Литейном случился кехман».
	Если после всего происшедшего окажется, что в Театре на Литейном случится все-таки Мездрич, после ситуации с «Тангейзером» ставший практически знаменем борьбы за идеологическую свободу, то либеральной общественности будет очень сложно в дальнейшем внятно аргументировать объявленную «нерукопожатность» господина Словохотова.
	Художественный руководитель Михайловского театра Владимир Кехман, с готовностью пришедший на место Бориса Мездрича в Новосибирскую оперу, был заклеймен прогрессивной общественностью едва ли не иудиной печатью, а вот Владимир Словохотов  продемонстрировал всем недовольным, чьи в лесу шишки и кто на самом деле в театральном хозяйстве истинный либерал.  
	С другой стороны, назначение Бориса Медзрича, пусть и опытнейшего театрального управленца, но с «тангейзерным» пятном, сулящим поругание скреп в наших до сих пор богоспасаемых пределах, может справедливо напрячь представителей духоносных слоев общества и ревнителей нравственности. Например, своим резким суждением и неприятием кандидатуры Мездрича со СМИ уже поделился депутат ЗакСа Виталий Милонов.
	Сам Борис Мездрич благоразумно отвергает связь процессов, происходящих в НГАТОиБ и Театре на Литейном и готов к большому объему работы на новом месте — об этом он заявил «Фонтанке» в блицинтервью. А поработать есть над чем: склоки на Литейном, вылившиеся в увольнение в конце 2014 года директором театра Андреем Лобановым главного режиссера Игоря Ларина, а после в отстранении самого Лобанова от должности и инициирование правительством Ленобласти создания Генеральной дирекции областных театров на Васильевском и на Литейном под руководством Владимира Словохотова, мало способствовали творческой работе театра.
	Но до этой плодотворной работы в Петербурге Бориса Мездричу, лауреату Международной премии Станиславского за «выдающийся вклад в развитие театрального дела и за работу в разных театрах русской театральной провинции», как говорится, еще нужно дожить. Ему не привыкать к самым разным словам в свой адрес. В Новосибирске его уход до сих пор оплакивают, а вот в Ярославле, где он руководил знаменитым Волковским театром, ему пришлось встретиться с откровенным неприятием на местном уровне.
	Факт остается фактом: там, где прошел Мездрич, непременно возникнет либо сама «Золотая маска», либо номинация на главную театральную премию страны. Только  в период первого пришествия Мездрича в НГАТОиБ (2001 – 2008 гг.) было завоевано одиннадцать «Золотых масок». И это очень обнадеживающий посыл для Театра на Литейном, актеры которого должны быть воодушевлены назначением. Тем более что столь нелюбимый ими Владимир Словохотов (в минувшую субботу актеры театра даже вышли на акцию протеста) намеревался передать Борису Мездричу все бразды правления. В частности, он сказал «Фонтанке» следующее:
	– Борис Михайлович — один из выдающихся театральных руководителей в нашей стране, и я не думаю, что он может быть под чьим-то началом в театре. Он должен руководить театром самостоятельно. Моя роль в сегодняшней ситуации войн в Театре на Литейном помочь ему, привлечь лучших театральных специалистов. Я думаю, что приход Бориса Михайловича в театр — помощь неоценимая, и я готов быть его учеником.
	Но факт прихода Мездрича повис в воздухе, и скорые на предположения представители культурной общественности города потерялись в происходящем до такой степени, что додумались до тлетворного влияния на ситуацию художественного руководителя Михайловского театра и одновременно преемника Мездрича на посту директора Новосибирского театра оперы и балета Владимира Кехмана.
	В беседе с «Фонтанкой» Владимир Абрамович очень удивился происходящему:
	– А что у вас в Петербурге происходит? Я нахожусь в Новосибирске и ничего не знаю. Мне это неинтересно.
	Просьбу «Фонтанки» дать оценку слухам об участии в процессе принятия кадрового решения в отношении Бориса Мездрича Владимир Кехман оставил без комментариев.
	Евгений Хакназаров,
	«Фонтанка.ру»