
	Концерт «Классика на Дворцовой» собрал на главной площади города тысячи слушателей. Петербуржцы в очередной раз доказали свою любовь к опере и балету, а организаторы подобрали самый популярный репертуар и самых ярких исполнителей. Конечно, было холодно, и мест в ближнем партере на всех не хватило. Можно ли слушать оперу на Дворцовой площади с комфортом, разбиралась «Фонтанка».
	Один из самых известных оперных певцов мирового уровня – Дмитрий Хворостовский, солистка Венской государственной оперы Валентина Нафорница, обладательница "Грэмми" Екатерина Лехина, солистка Большого театра Анна Аглатова, скрипач-виртуаз Алена Баева, выступающая с инструментом Страдивари 1697 года выпуска, симфонический оркестр Михайловского театра под управлением главного дирижера Михаила Татарникова – программа «Классики на Дворцовой» в этом году богата на звездные имена. И на смелые сюрпризы. Классическую хореографию «разбавили» современным танцем с элементами акробатики, рок-н-ролла и балетных па экзотические ребята из шоу-тим BadBoysofDance. Организаторы – «Dance Open фестиваль» – постарались сделать концерт таким, чтобы зрителям было что вспомнить.
	


        
	Открыли концерт губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко и спикер Законодательного собрания Вячеслав Макаров, подчеркнув тем самым высокий статус мероприятия.
	К началу концерта Дворцовая площадь была на добрую половину заполнена людьми. Партеров с креслами было два. Ближний – где прямо напротив сцены были предусмотрены места для почетных гостей, и за дальними креслами – точки для работы прессы. Туда пускали только по пригласительным билетам или аккредитационным картам. Для нескольких сотен человек концерт под открытым небом должен был пройти с максимальным комфортом. Дальний партер располагался за Александрийской колонной. Надо отметить, что туда со сцены не доносилось ни одной ноты, из дальнего партера зрители наблюдали только трансляцию концерта на большом экране со звуком, фактически смотрели гигантский телевизор на свежем воздухе. Неудивительно, что, даже несмотря на общедоступность кресел дальнего партера, часть этих мест оставалась незанятой. Люди предпочитали без удобств стоять больше полутора часов, но слышать при этом живой звук. Не расхолаживало любителей оперы даже то, что с наступлением сумерек на Дворцовой площади ощутимо похолодало. Но, в общем-то, в городе, где за оперными и балетными абонементами в первые же часы продаж выстраиваются сумасшедшие очереди, удивляться такой самоотверженности не приходится. Небольшим питерским счастьем стало отсутствие дождя, который синоптики пророчили к вечеру.
	Программу концерта надо отметить особо. Ее составители включили в репертуар самые известные произведения, причем большинство фрагментов из опер имели легкий и непринужденный нрав. Если «Ромео и Джульетта» – то «Вальс Джульетты», если «Риголетто» – то ветреные песенки герцога. Даже Гамлет в исполнении Дмитрия Хворостовского в этом концерте звучал жизнерадостно, вопреки шекспировскому первоисточнику, – ария принца датского была посвящена преимущественно пользе вина. Это постарались авторы либретто – Мишель Каре и Жюль Барбье, которым было свойственно вольное обращение с великими литературными произведениями. Оперетте Штрауса «Летучая мышь» и вовсе досталось три пункта в программе.
	Первое же появление на сцене танцоров BadBoysofDance» под увертюру из оперы «Вильгельм Телль» взбодрило зрителей – звуки увертюры с детства известны всем любителям мультфильмов, и бодрая хореография лишний раз напомнила, что именно под эту музыку хочется похулиганить или поиграть в догонялки.  Коронное выступление Дмитрия Хворостовского с куплетами Эскамилио из оперы «Кармен» публика наградила овацией – многие явно ждали именно этот оперный «тост». Без сомнения, запомнится зрителям и ария Далилы из оперы Сен-Санса «Самсон и Далила» в исполнении Олеси Петровой – женщине с таким глубоким и чувственным голосом хочется верить во всем, а потом все простить. А Валентина Нафорница покорила публику нежнейшей арией «Русалки» Дворжака на чешском языке. Алена Баева и скрипка Страдивари из Государственной коллекции уникальных инструментов напомнили всем о бренности бытия – правда, смягчили назидательный эффект исполненного скрипачкой «DanseMacabre» («Пляски смерти») танцоры из BadBoysofDance, исполнив вполне живой, хотя и с легким налетом готики, танец.
	Почти три десятка произведений прозвучало на Дворцовой площади. Было холодно, но эту претензию можно адресовать разве что основателю нашего великого города, который, раз уж не взялся строить его в южных широтах, не сподобился выбрать день основания Петербурга хотя бы в середине июля. Тем, кто соберется послушать «Классику на Дворцовой» в следующем году, посоветуем взять с собой теплый плед. Впрочем, он может и не понадобиться – покидая респектабельный, но продуваемый всеми ветрами ближний партер, корреспондент «Фонтанки» отметил, что там, где стояли плечом к плечу почитатели оперы и балета, которых не поворачивается язык назвать «толпой», было гораздо теплее.
	Венера Галеева, «Фонтанка.ру»
	

