
	
	Мудрено припомнить, кого и когда еще театральное сообщество Петербурга готово было принять столь единодушно, как приняло Бориса Михайловича Мездрича, назначенного  утром 4-го июня исполнительным директором Театра на Литейном. Как «яркое и правильное» определил это назначение президент Гильдии театральных режиссеров России, художественный руководитель Александринского театра Валерий Фокин. Председатель правления Петербургского отделения Союза театральных деятелей РФ, народный артист России Сергей Паршин также воспринял как однозначно позитивное появление в городе такого авторитетного и опытного директора, поздравил коллектив Театра на Литейном и выразил мнение, что теперь к Борису Мездричу необходимо не просто прислушаться, а предоставить ему полный карт-бланш в выборе главного режиссера или художественного руководителя, с которым ему было бы комфортно работать. «Ведь именно так работал Борис Мездрич в российских драматических театрах в Омске и Ярославле, которые при нем демонстрировали стабильные творческие достижения», – сказал Сергей Паршин.
	Вопреки мнению телевизионных дилетантов, уверяющих общественность, что популярность пришла к Борису Мездричу в связи со скандальной постановкой «Тангейзер» в Новосибирском театре оперы и балета (НГАТОиБ), слава главного антикризисного менеджера страны укрепилась за этим театральным директором гораздо раньше. Когда в 2001 году, придя в Новосибирский оперный театр, пребывающий в состоянии длительной стагнации, Мездрич начал действовать по проверенному рецепту: заменил интрижную логику на творческую и привел в театр тогда совсем молодых режиссера Дмитрия Чернякова и дирижера Теодора Курентзиса (сейчас это люди с мировой известностью). Балетную часть, по его же приглашению, возглавил известный мариинский танцовщик Игорь Зеленский – и в театре закипела жизнь. Появились успешные спектакли, «Золотые маски», масштабные гастрольные проекты. Делать ставку на молодых – еще одна принципиальная позиция Мездрича – сработала и в Ярославле в 2009 году, когда в театр, куда ни критики, ни приличная публика носа не казали лет двадцать, Мездрич позвал режиссеров Сергея Пускепалиса, а затем Евгения Марчелли. Последний по сей день возглавляет этот театр, за которым следит уже вся страна и где премьеры и фестивали российского значения следуют один за одним. Кто из настоящих театралов не слышал про Волковский фестиваль или про великолепный БТР, «Будущее театральной России», фестиваль выпускных студенческих спектаклей? Все эти начинания зародились при Мездриче.
	Так что ликование артистов Театра на Литейном можно было понять. Они-то, в отличие от телевизионщиков, понимают, кто есть кто, не из «Википедии». Правда, народная артистка России Татьяна Ткач, отдавая должное Борису Мездричу, сочла необходимым выказать огромное уважение Андрею Лобанову, который по сей день формально остается директором Театра «На Литейном».
	Разделить две темы – назначение  Мездрича и недоверие назначенному месяц назад и.о. директора театра Владимиру Словохотову предложил директор и худрук театра «Санктъ-Петербургъ Опера» Юрий Александров.  Александров был дружен со Словохотовым, но после скандала, связанного с идеей создания объединенной Генеральной дирекции двух театров – Театра «На Литейном» и Театра на Васильевском – высказался довольно жестко, заявив, что считает недопустимым откровенные манипуляции с коллегами, которые позволил себе Словохотов. «Ясно, что за действиями Владимира Словохотова стоит какая-то цель. И я думаю, что любую цель можно понять, только не надо врать. Мы – сообщество, и, если мы перестанем уважать друг друга, нас перебьют поодиночке, особенно в наши не слишком комфортные для культуры времена». По поводу назначения Бориса Мездрича, Юрий Александров тоже высказал некоторый скепсис. Как выяснилось, признавая яркость и самобытность Мездрича как директора и как личности, Александров не может оправдать Мездрича, допустившего ситуацию с «Тангейзером». «Я не могу ни понять, ни поддержать человека, который замахивается на те остатки святого, которые у нас есть, нельзя дразнить тех потенциальных зрителей, которые не могут подняться в столь высокие сферы интеллектуального театра, где витают поклонники новосибирского «Тангейзера», – заключил руководитель театра «Санктъ-Петербургъ Опера».
	Впрочем, Юрий Александров был единственным, помянувшим «Тангейзер» и высказавшимся в том же ключе, что и депутат Милонов. Вот худрук Театра им. В.Ф.Комиссаржевской Виктор Новиков, к примеру, наоборот, хотя и подчеркнул, что не знаком лично с Борисом Мездричем и не уверен, что войти в герметичное петербургское театральное сообщество – легкая задача для человека со стороны, однако усмотрел нечто вроде высшей справедливости в том факте, что рука помощи Мездричу оказалось протянута именно из города, где работает человек, его заменивший. По мнению Новикова, есть законы театральной этики – и Владимир Кехман не должен был садиться, что называется, «в теплое кресло». Напомним, что именно Владимир Кехман, который прилетел в Новосибирск вместе с замминистра Владимиром Аристарховым, стал свидетелем вручения Мездричу приказа об увольнении и в этот же день получил директорское кресло в НГАТОиБ.
	Напомним также, что буквально на следующий день в Петербурге председатель комиссии по культуре ЗАКСа Максим Резник направил письмо в Смольный, вице-губернатору Владимиру Кириллову с предложением назначить Бориса Мездрича директором Михайловского театра, вместо Кехмана, ибо совмещение двух директорских должностей в двух государственных театрах не допускается законодательством. Не удивительно, что назначение Мездрича в Театр «На Литейном» Резник воспринял как однозначно перспективное. «Я вполне удовлетворен, – заявил депутат «Фонтанке». – Лучше бы, конечно, Мездричу обойтись без начальника в лице Словохотова, но, в любом случае, это событие – позитивное. А дальше будем смотреть». Когда же, спустя несколько часов, до Резника дошло известие, что председатель комитета по культуре Ленобласти Наталья Кононенко не согласовала приказ Словохотова, он не стал выбирать слов: «Я не знаю, как на это реагировать. Пусть товарищ Кононенко нам объяснит, как такое могло произойти? Какой такой высокопоставленный иерарх позвонил в администрацию Ленобласти? Думаю, это какой-то очередной мракобес, искусно прикрывающийся овечьей шкурой».
	«Да это что-то невероятное. Просто какой-то дурной балаган и гоголевщина, – в растерянности и недоумении приговаривала народная артистка Татьяна Ткач. – Несколько часов мы жили с радужными надеждами, мне со всего города звонили люди и поздравляли. Борис Мездрич пришел в театр, на доске объявлений появилась информация о том, что завтра пройдет собрание труппы и представление нового исполнительного директора. И вдруг пошел слух по театру, что раздался какой-то странный звонок, объявление тут же исчезло. Теперь нас пытаются уверить, что Словохотов не согласовал назначение? Да за кого нас держат, интересно?! Ну все же шито белыми нитками, всё очевидно. Впрочем, мы включились в очередную игру, которую затеяла администрация области и в ответ на заявление заместителя председателя комитета по культуре Ольги Мельниковой, с которой мы связались по телефону и которая заявила, что Словохотов ничего с учредителями не согласовал, направили в администрацию области телеграмму от коллектива театра. В телеграмме мы интересуемся, почему же, если Словохотов позволяет себе такое самоуправство, приказ о его назначении в наш театр никто не отменяет?».
	Желание определиться с тем, что же все-таки произошло на самом деле, выказал и председатель СТД РФ Александр Калягин. «Надо разобраться, чтобы это был серьезный разговор», – сказал Александр Калягин «Фонтанке» в телефонном разговоре. К сожалению, сам Калягин завтра уезжает на гастроли в Аргентину с собственным театром Et Cetera и разбираться, очевидно, будет уже по возвращении, когда утечет много воды.
	Не был в восторге от очередного и очевидного всем фарса и Валерий Фокин, который, сняв трубку на второй за день звонок корреспондента «Фонтанки», сказал: «Я приветствовал это назначение, считал его очень грамотным. И мне очень огорчительно, что такие хорошие решения отменяются по причине неудовольствия кого-то наверху. Мы ведь прекрасно понимаем, что Словохотов не мог принять такое решение, ни с кем его не согласовав, особенно, после того скандала, который уже случился. Конечно, он его согласовал. Но по определенным причинам, я думаю, понятным все здравомыслящим людям, вынужден теперь менять решение».
	С другой стороны, по словам Фокина, нынешняя ситуация подтвердила существование очень серьезной проблемы, о которой и он сам, и другие представители сообщества говорили уже не раз. «На данный момент, между учредителем и подконтрольным ему учреждением действуют недопустимые отношения – просто преступные. Учредитель действительно может отменить любые решения руководства учреждения, а самого руководителя уволить без объявления причин, – сказал Валерий Фокин. – Причем, эти поправки в трудовое законодательство были внесены так хитро и так незаметно, что никто и оглянуться не успел. Вот у меня сегодня намечена встреча со зрителями на Новой сцене Александринки – и именно об этом я и буду на ней говорить: об отношении искусства и власти. Потому что это, на мой взгляд, один из главных вопросов, требующих решения».
	Жанна Зарецкая, «Фонтанка.ру»