
	Новая лента Дмитрия Месхиева «Батальонъ» могла бы стать примером того, как нужно достойно рассказывать о славных страницах истории страны. В арсенале режиссера были – и трепетная история о славных дочерях Отчизны, сложивших свои головы на поле брани, и достойный актерский ансамбль, и любовь к проекту Владимира Мединского с прилагающейся финансовой поддержкой Министерства культуры, и модный ер в конце названия – маркер стиля и благородной винтажности. Этот фильм никак не должен был стать тем, чем он в итоге, по моему мнению, стал.
	
	«Батальонъ» выходит на экраны страны с размахом – может ли себя вести иначе кинопродукция «от создателей «Сталинграда» – это один из первых титров ленты. В кинотеатры отправятся более 1500 копий фильма. Для сравнения: конкурирующие «50 оттенков серого» выпущены в 1100 копиях. Несмотря на значительный процент кровавости, «Батальонъ» получил категорию «12+». Ради устранения соперника по сборам прокатчики договорились о переносе релиза приключенческой «Территории» с Григорием Добрыгиным, Евгением Цыгановым и Константином Лавроненко на апрель. В совокупности это означает, что фильм будет пущен в очень широкий прокат – не будет ничего удивительного, если где-нибудь в региональной глуши додумаются и до школьных культпоходов.
	Бюджет картины 10 миллионов долларов США. Это в три раза меньше, чем у «Сталинграда», но тоже ничего. Субсидия Министерства культуры составила 50 миллионов рублей, оставшиеся средства были привлечены генеральным продюсером и автором идеи Игорем Угольниковым и сопродюсером ленты Федором Бондарчуком, который поделился по этому поводу своими тревогами с «Бюллетенем кинопрокатчика»: «Мы заходили своими деньгами, это кредитные средства, и это одна из причин нашего волнения – нам эти деньги отдавать, а работать приходится в условиях жесткой конкуренции рынка. Мы – та студия, которая больше всех рискует в этом проекте. У Игоря Станиславовича тоже кредиты, потому что снять такую картину на деньги только Министерства культуры… невозможно».
	Для того чтобы не только отбить вложенное, но и получить от «Батальона» прибыль, прокатчик ленты WDSSPR («Уолт Дисней Студиос Сони Пикчерс Релизинг») решил назначить релиз не на привычный четверг, а на максимально близкую к большому уик-энду пятницу, 20 февраля. По мнению специалистов, «Батальону» под силу накрыть собой еще пару уик-эндов, вплоть до восьмого марта, а итоговый бокс-офис картины может составить более полумиллиарда рублей.
	
	Впрочем, что это мы все о деньгах. Если верить вдохновителю «Батальона» Игорю Угольникову, известному старшему поколению в качестве одного из главных телеюмористов страны и автора шоу «Оба-на!», фильм про первый женский батальон смерти является, не более и не менее, посланием в грядущее: «Безусловно, Вторая мировая – это неоконченная Первая. К этому выводу я пришел еще во время съемок фильма "Брестская крепость". Но если события Второй мировой были неоднократно экранизированы, то Первая мировая для трех поколений стала закрытой и забытой войной. Создание фильмов "Брестская крепость" и "Батальонъ" – это как раз послание будущим поколениям – нашим детям и внукам».
	Вообще, это довольно безрадостное заявление. Если наши дети и внуки окончательно не сопьются кока-колой и энергетиками и будут судить о предках по таким вот посланиям, то выводы, к которым они придут, окажутся для нас нелестными. «Батальонъ» изобилует мексиканской мелодраматичностью сюжета и обилием штампов – складывается ощущение, что режиссер Месхиев и сценарист Илья Авраменко просто скукожились в державных позывах, боясь испить хоть глоток творческой свободы. В результате зрители видят на экране натуралистически снятую патриотическую вампуку. И уж если обществом овладело мнение, что пресловутый «Левиафан» порочит Россию, то для создателей «Батальона» можно смело созывать собрание особой тройки прямо сейчас.
	Основные героини записываются в женский батальон смерти легендарной Марии Бочкаревой легко и без особых рефлексий (кстати, создатели фильма предполагают, что эта историческая фигура известна всем, и о ее предыдущих свершениях рассказывают очень ненавязчиво и ближе к финалу). Одна, будущая оперная певица, получает известие о смерти жениха. За ней следует ее девка-служанка, подкупленная мамашей, – с тем, чтобы вернуть беглянку в лоно семьи, да так сама и остается, ведомая уже патриотическим, а не материальным позывом. Деревенская исполинша, отвадившая всех сельских охальников и гнущая каминную кочергу в знак профпригодности. Благородная графиня Татищева – потому что Отечество в опасности. Миниатюрная 18-летняя Дюймовочка – потому что любимый супруг служит здесь же, в батальоне. Одна из первых трагических сцен – обривание прекрасных головок. Актрисы и впрямь расставались ради съёмок с шевелюрами, но их страдания – ничто по сравнению с той жертвой, которую принесут зрители.
	
	Военная драма стремительно превращается в мелодраму. Когда солдатки, наслушавшиеся революционной пропаганды, доносят на Марию Бочкареву (образ создан актрисой театра имени Вахтангова Марией Ароновой) – дескать, руки распускает да не дает Совет в батальоне организовать – и ту арестовывают, то графиня Татищева выводит на Дворцовую весь батальон. Они стоят по стойке смирно день, ночь, утро. По ним то дождь течет, то снег обметает лица. И вот победа – военное начальство со словами: «Какие бабы у нас!» – возвращает Бочкареву назад. Слезы радости переходят в слезы отчаяния: графиня Татищева оказывается беременной. Она никак не предполагала, что этот факт станет препятствием для военной службы – иначе трудно объяснить душераздирающую сцену прощания с товарками по оружию.
	Следующий эпизод – остальные, небеременные участницы батальона грузятся в эшелон, отправляющийся на фронт. Но что это? Уже знакомая нам несостоявшаяся оперная певица с рыданиями бежит по перрону – она узнала в тяжелораненом, лежащем на носилках на другом конце перрона, своего жениха, которого считала погибшим. Дальше все по Паулсу: встреча была коротка – вдаль ее поезд унес. Возвращение жениха, так и не успевшего раскрыть глаза, – не повод оставаться в благополучном тылу.
	Фронтовые сцены фильма полны крови, хруста костей, ударов штыками и разрывных – судя по размеру повреждений – пуль: экшен снят достойно. Дюймовочка гибнет, сопровождая пленного немца в штаб. Руки у него связаны, но это ничего: усыпив бдительность девушки рассказами про своих дочерей, враг повергает ее на землю и душит ногами. Но тут же высокая драма сменяется пошлой мелодрамой: только Дюймовочка могла быть так жестоко убита – ведь рядом наготове муж-офицер, который может страшно выхватить у ревущей Бочкаревой хладный труп юной супруги и после угрожающе шевелить выдающимися челюстями.
	Еще один мелодраматический прием использован в сцене химической атаки. Одна из бойцов батальона, отличающаяся феноменальным обонянием (это она у Татищевой ребеночка унюхала), своевременно предупреждает о газах. Но что это? Ответственная за противогазы раздает их боевым подругам, но одного-единственного не хватает. И она приносит себя в жертву – после боя ее, гипсово-бледную, снесут на носилках в мертвецкий угол окопа.
	
	Отдельных слов заслуживает мужская часть фильма. Эти персонажи показаны настолько карикатурно, что в приурочивании показа к 23 февраля можно со всем основанием усмотреть гендерный стеб. Керенский в исполнении Марата Башарова – тот же Сталин, только смешной и недозрелый. Фронтовой полковник, не сумевший совладать с дезертирами, предпочитает разлагаться со спиртным и тихо скулить (в прямом смысле) под подушечкой. Скулит он потому, что боится заступиться за Бочкареву, которую избивает случившийся среди дезертиров муж: крошечный шпендик кровянит как хочет монументальную героиню, а та и мизинцем не поведет – этого было бы достаточно – чтобы защититься. Не помогают Бочкаревой и спасенные на поле боя пару лет назад сослуживцы – они тоже оказались по случаю в нужном месте в нужное время. Героиня, забитая до полусмерти, встает с грязной земли – вся в крови и моральной победе – и возвращается в родной батальон, чтобы принять вместе с подругами последний бой. Мужики так и не захотели воевать, купившись на льстивые речи немцев про общечеловеческие ценности (что-то типа «Нет войне, возвращайтесь домой, а здесь и без вас разберемся») и на полюбившиеся шнапс, колбасы и сыры от европейского производителя.
	Сердце сжимается от предчувствия неминучей смерти отважного батальона. В окопах на передовой в руках воительниц горят свечи, звучат слова молитвы – навязчиво и отчетливо. Жертв и впрямь много, но все-таки батальон прорывает фронт и занимает немецкие окопы. Но у противника есть подкрепление, а у нас одни безъяйцевые мужики. «Простите меня! Прощайтесь, бабоньки!» – взывает героиня Марии Ароновой. И батальон готов к окончательной погибели. И вдруг – о чудо – наши солдаты все-таки поспевают на выручку. Все дело в том, что на фронт приехал Евгений Дятлов в образе офицера генштаба Цепляева, да и почти выздоровевшего жениха оперной певички с собой захватил. Революционные смутьяны было не пустили под прицелом пулемета офицеров на передовую – Совет, дескать, запретил, – но офицеры храбро сорвали погоны, уравняв себя с народом. И расступился пулемет, и усовестились смутьяны.
	В целом, «Батальонъ» полон недоуменных вопросов. Но абсолютно ясно одно: если фильм понравился министру Мединскому, то всем остальным смотреть его не обязательно.
	Евгений Хакназаров, «Фонтанка.ру»