
	
	Я решила, что, если найдутся люди, готовые заплатить деньги за хорошую лекцию, а сами лекторы будут работать бесплатно, то мы получим очень хороший инструмент для сбора пожертвований и одновременно создадим еще одну культурную площадку и всячески распространим просвещение (что дорого моему учительскому сердцу). Когда я начала обзванивать друзей, они стали не только сами соглашаться, но и приводить своих друзей – и пошла цепная реакция, приведшая к тому, что уже сейчас расписание лекций практически сверстано до июня. Одной из первых я позвонила режиссеру и кинокритику Любови Аркус, с которой мы дружим много лет и которая сейчас создала в Петербурге центр «Антон тут рядом», помогающий аутистам. Тогда и было решено, что проект будет совместным. У нас уже есть опыт взаимодействия с этим центром: благотворительный магазин «Легко-легко» продает и продукцию центра, и сувениры фонда AdVita, а вся выручка идет подопечным.
	Этот проект очень важен для меня в нескольких отношениях.
	Во-первых, это еще один инструмент сбора средств, причем такой, какой нужен как раз в разгар кризиса: он привлекает тех, кто, может быть, и не собирался быть жертвователем, и помогает нам не затеряться среди других фондов.
	Во-вторых, это образовательный и просветительский проект, и в наше время наступления мракобесия это очень важно. Все наши лекторы – настоящие ученые, настоящие писатели, настоящие режиссеры, и мы обещаем, что это будет и профессионально, и не скучно.
	В-третьих, почти все лекции проводятся в пространстве «Легко-легко» на улице Большой Пушкарской, 10, в котором расположен магазин благотворительных сувениров. Нам важно, что каждый, кто придет на лекцию, узнает о нашей продукции, что-то купит, расскажет друзьям. Каждый купленный сувенир – это пожертвование в фонд.
	В-четвертых, это совместный проект двух фондов, и мы надеемся, что к нему в ближайшее время присоединятся наши коллеги по благотворительности, которые приведут своих лекторов и свою аудиторию. Сейчас фондам очень важно объединяться и придумывать совместные проекты, поодиночке не выживем.
	Как только прошли первые встречи и нам начали писать и слушатели, и потенциальные лекторы, стало понятно, что, Благотворительный университет нравится и тем, и другим, что аудитория у него есть, а значит, есть и будущее. Более того, сейчас у нас уже запущено два дочерних проекта: занятия для детей на выходных, на которых будет интересно всей семье, и самые разные экскурсии по городу. И это значит, что идея состоялась и, надеюсь, будет жить долго.
	Мы начали с обсуждения фильма Андрея Звягинцева «Левиафан» и лекции о Радищеве. Дальше – встречи с историком Львом Лурье, психологом Людмилой Петрановской, писателем и театроведом Татьяной Москвиной, фотографом Сергеем Максимишиным, киноведом Михаилом Трофименковым и многими другими. Детские занятия начнутся с лекции о косатках, а экскурсии – с рассказа о ленинградских детских писателях (под названием «44 веселых чижа»), путешествия по театральному Петербургу и квеста в метро. Все это уже в марте, поэтому торопитесь: количество мест ограничено!
	Узнать расписание всех мероприятий Благотворительного университета, задать любой вопрос и записаться можно по e-mail blag.university@yandex.ru или по телефону 644 40 91, а также в группах в соцсетях:
	Группа ВКонтакте: https://vk.com/club86662767
	Группа в Фейсбуке: https://www.facebook.com/groups/808382279232970/
	Мы искренне благодарны всем СМИ, кто поддерживает проект: радио Нева ФМ, порталам Фонтанка.ру, KudaGo.com, 2do2go.ru, Петербург.ru.
	Елена Грачева, координатор проектов благотворительного фонда "АдВита"