
	В начале августа «Благотворительный университет» объявил о том, ждет от петербуржцев идей для проведения второго сентябрьского экскурсионного марафона и приглашает всех, кто желает провести, организовать экскурсии или побыть в качестве экскурсанта. По словам координатора проекта Анны Кулаковой, в желающих провести благотворительные экскурсии в пользу подопечных фонда AdVita («Ради жизни») недостатка не было. Также много оказалось и желающих пойти на эти экскурсии.
	В результате был составлен план мероприятий.
	 Наталья Цендровская, старший научный сотрудник Государственного музея истории Санкт-Петербурга, хранитель фонда Александра Блока проведет экскурсии по Коломне. Все они будут начинаться в 14 часов.
	Коломну любил не только Пушкин, но и Александр Блок, Константин Сомов, Михаил Добужинский, Илья Репин, Александр Бенуа и многие другие известные люди. С XVIII века в Коломне жили по соседству с кораблестроителями и моряками служители императорских театров. Три прогулки цикла будут посвящены коломенским домам и их обитателям, жившим в разные эпохи:
	13 сентября – прогулка 1-ая, в Большую Коломну — к Покрову;
	20 сентября – прогулка 2-я, по Малой Коломне;
	27 сентября – прогулка 3-я, вдоль Крюкова канала — от Невы до Фонтанки.
	Экскурсию по Петроградской стороне  проведет историк Татьяна Мэй. Она начнется в полдень. Мандельштам советовал – ни вправо, ни влево от Каменноостровского проспекта не подаваться: «там чепуха, бестрамвайная глушь». Однако экскурсия пройдет именно в этой «бестрамвайной глуши», где сохранилось ощущение еще той, провинциальной Петроградской стороны.
	В этот же день ,, в 14 часов состоится путешествие за кулисы театра «Зазеркалье». Здесь можно будет узнать, что значит поставить спектакль, сколько людей трудятся над постановкой, как шьют костюмы, как накладывается грим, как управлять светом, из чего делается театральная еда и многое другое, что обычно скрыто от зрителей.
	 в полдень начнется спортивно-литературный рогейн по Сосновке по следам барона Мюнхгаузена от компании «Неваляндия». Сюда приглашаются семьи с детьми от трех лет – побегать по парку, потренировать свою смекалку, выносливость, умение ориентироваться по карте, вспомнить произведение Рудольфа Распе, а также попробовать понять, правдивы ли различные истории.
	 состоятся прогулки по Малой и Большой Охте. Начало экскурсий в 14 часов. Охта – место, откуда начинался Петербург. Пройтись по старым улочкам и попытаться разглядеть за новыми домами ту, провинциальную, слободскую жизнь – цель экскурсий.
	27 сентября – прогулка 1-ая, по Малой Охте;
	4 октября – прогулка 2-ая, Большая Охта.
	
	