 Гоголь пишет в «Петербургских записках 1836 года»: 
На эти концерты сходился весь Петербург, обязательно присутствовала царская семья. Придворная певческая капелла весь XIX век давала в своем зале концерты с платою по 1 рублю 50 копеек за вход в пользу вдов и сирот. Именно с благотворительного концерта, устроенного князем В.Ф. Одоевским и А.Н. Карамзиным 9 апреля 1853 года в пользу благотворительного общества, помогавшего сиротам, начался грандиозный успех композитора Даргомыжского, до этого практически отчаявшегося пробиться к публике.
Таких сюжетов в дореволюционной истории сотни. После Октябрьской революции вся благотворительность была запрещена как недостойная страны победившего пролетариата, но немедленно вернулась после перестройки. И сейчас благотворительная афиша любого города представляет настоящий союз людей искусства и их поклонников против беды – будь то бедность или болезнь.
Одним из самых заметных петербургских событий октября стал  в Малом зале Филармонии в пользу пожилых людей с онкологическими заболеваниями. Идея концерта принадлежала руководителю ансамбля Илье Иоффу. Хочется дать слово этому замечательному человеку и музыканту:
«Однажды увидел в социальных сетях ссылку на какое-то адвитовское мероприятие, прошел по ней, потом по следующей... Мне очень понравилось то, чем занимается «АдВита», и то, как она этим занимается. У фонда очень человеческое лицо, мне очень близкое. Я написал в «Фейсбуке» координатору волонтеров Евгении Прикот, предложил сыграть концерт и счастлив, что мое предложение было принято и что все случилось. Я точно знал, что соберет публику в Филармонию на концерт «Дивертисмента». «Времена года» Вивальди и танго Пьяццолы в замечательной обработке Леонида Десятникова мы играем каждый сезон, это обязательный подарок публике на каком-нибудь из наших концертов. А в этот раз я специально вынул эти произведения из нашего абонемента и сказал об этом на открытии концертного сезона 1 октября: в этом году подарка не будет, покупайте билеты. И увидел, как люди в зале закивали головами, услышал, как они закричали «браво» и «придем». Мы воспитали в Петербурге публику, которая все понимает. И я горжусь нашими слушателями и благодарен им.
Я человек сострадательный и всегда мечтал, чтобы то, что я делаю, кому-то помогало. Не в том смысле, что классическая музыка делает мир чище, а чтобы это была конкретная помощь: собрать денег и отдать их тем, кому они нужны. Но мы, музыканты, не производим никаких материальных ценностей, и я ничего не могу отдать, кроме звуков. И помочь эти звуки могут только через посредников – зрителей. А в мире столько беды, безысходности... Шанс отнять жизнь есть у всех, а вот шанс спасти чью-то жизнь дается только тем, кого Бог очень любит. И когда я вижу полный зал и моих друзей, которые хотят играть этот концерт, хотя знают, что не получат ни копейки, хотя им еще второй концерт сегодня вечером играть, – вся эта история о том, что Бог дал нам этот шанс. Меня восхищает мысль, что звуки Вивальди превратятся в нужные лекарства, таблетки, пилюли, которые спасут кому-то жизнь. По-моему, это волшебство!
Мы только что записали диск с музыкой, которой открыли новый сезон, – Шостаковича и Шуберта в уникальных оркестровках. Сейчас я чувствую необходимость именно в этих двух авторах. Когда я был совсем юным, думал, что нет музыки прекрасней, чем музыка Чайковского и Малера. Потом я стал старше, и Малер остался, а Чайковский ушел. Потом я стал еще старше, и Чайковский вернулся. Вот сейчас ко мне одновременно приплыли Шуберт и Шостакович, и оказалось, что они прекрасно монтируются и на одном концерте, и на одном диске. И не потому, что это мрачная или грустная музыка, а потому, что эти композиторы сейчас для меня самые человеческие из всех, кого я пока знаю. Сейчас я чувствую острую потребность в обмене человеческой энергией, мне очень важно, чтобы мне что-то давали человеческие флюиды, и важно самому отдавать...»
За концертом «Дивертисмента» в Филармонии последовал прекрасный подарок от другого замечательного музыкального коллектива – оркестра театра «Зазеркалье». 28 октября с успехом прошел первый из заявленных симфонических вечеров для всей семьи в пользу фонда «АдВита», на котором были исполнены итальянские серенады Шуберта и Вольфа и «Песни странствующего подмастерья» Малера. А 19 ноября в 19.00 музыканты «Зазеркалья» сыграют второй благотворительный концерт из произведений Вивальди, Гайдна и Дворжака (записаться на концерт можно тут – . Вход за посильное благотворительное пожертвование.
Мы счастливы, что нашим подопечным дарят свое искусство не только музыканты. 3 ноября стартовал  (), в котором фотографии замечательного Сергея Максимишина будут проданы в пользу одного из подопечных фонда «АдВита» – физика-теоретика Андрея Филинского.

Елена Грачева, координатор проектов благотворительного фонда AdVita
