
	
	Корпуса 1 и 2 комплекса «Новомосковский» были введены в эксплуатацию в конце марта 2015 года. Квартиры передаются клиентам в компания «ЮИТ Санкт-Петербург» на основании акта внутренней приемки, подтверждающего отсутствиезамечаний по качеству. Активная фаза заселения сданных корпусов жилого комплекса «Новомосковский» будет проходить в августе 2015 года. А в сентябре 2015 года начнется передача клиентам машино-мест в подземном паркинге.
	Жилой комплекс «Новомосковский», строительство которого было начато в 2012 году, включает три корпуса. Два первых корпуса – 9-11-этажные здания со встроенными коммерческими помещениями на первых этажах и подземным паркингом, в который жители могут спускаться на лифте. В корпусах 1 и 2 имеется 474 квартиры (общей площадью 27, 4 тыс. кв. м.)  – от 1- до 4-комнатных, с разнообразными и комфортными планировками.  В рамках второй очереди проекта строится корпус 3 -  высотностью 7-19 этажей, включающий 420 квартир (общей площадью 24 тыс. кв. м.). Третий корпус будет введен в эксплуатацию также в 2015 году.
	В числе особенностей проекта «Новомосковского» – помещения саун, предусмотренные в части квартир, наличие во многих квартирах больших финских балконов (глубиной до 1,5 метра), оснащение всех квартир постоянно действующей финской механической вентиляцией с естественным притоком воздуха.
	Примечательно, что уже в декабре 2013 годав корпусах 1 и 2 были реализованы 99% квартир (открылись же продажи – в августе 2012 года). Примечательна и высокая востребованность финской отделки «под ключ», -  ее заказали покупатели 50% квартир в корпусах 1 и 2. Индивидуальную полную отделку «под ключ» с возможностью выбора материалов из числа предлагаемых покупатели могут заказать дополнительно к «базовой» финской отделке, с которой изначально сдаются квартиры во всех комплексах ЮИТ в Санкт-Петербурге. Покупатели квартир в комплексе «Новомосковский» могли воспользоваться и такой новой полезной опцией, предложенной ЮИТ, как заказ вместе с отделкой «под ключ» установки кухонного гарнитура.
	