
	
	К 70-летию Победы в поселках Новоселье и Аннино Ломоносовского района Ленинградской области будут установлены два памятных мемориала. В Новоселье памятная стела появится рядом с братским воинским захоронением, где упокоены жертвы Великой Отечественной войны. В Аннино памятный мемориал установлен неподалеку от катальной горки «Крепость на горе», а соседний парк будет переименован в парк Победы.
	Памятники представляют собой четырехгранные стелы из гранита темно-красного цвета. Аннинский монумент венчает отлитая в металле скульптура Георгия Победоносца, новосельский – звезда в обрамлении лавровых листьев. Инициатором выступила региональная общественная организация «Общественная инициатива» при поддержке органов местного самоуправления Аннинского сельского поселения, компании «Строительный трест».
	


	7 мая в 14 и 15 часов состоится торжественное открытие монументов.
	


	В поселке Лисий Нос 8 мая состоится торжественное открытие памятника «Дорога Мужества». Монумент посвящен малоизвестной, но от этого не менее значимой Малой дороге жизни и подвигу жителей Ленинграда, Лисьего Носа, Горской, Кронштадта и Ораниенбаума. Новая достопримечательность появится на площади, ограниченной Раздельной улицей, Балтийским проспектом и Приморским шоссе.
	Монумент изображает воина, держащего в руке горящий фонарь, символизирующий жизнь в блокадном городе. За памятником разместятся четыре гранитные стелы с барельефами, на которых изображены события времен блокады Ленинграда, связанные с Лисьим Носом. Проект памятника выполнен коренным жителем Лисьего Носа, заставшим войну в 12-летнем возрасте, – скульптором Виктором Новиковым.
	На церемонии открытия монумента планируется присутствие вице-губернатора Санкт-Петербурга Александра Говорунова, председателя петербургского ЗакСа Вячеслава Макарова, главы Приморского района Петербурга Николая Цеда, а также мецената – президента Группы компаний «Эталон» Вячеслава Заренкова. Мероприятие пройдет с 12.00 до 14.00.
	


	
	В рамках социально-благотворительной программы «Долг», приуроченной к празднованию Дня Победы, «Группа ЛСР» безвозмездно поставила бетон для строительства Триумфальной арки Победы в Красном Селе, на пересечении Кингисеппского шоссе, проспекта Ленина, Гатчинского шоссе и улицы Восстановления.
	


	«Группой ЛСР» проводится реконструкция воинского захоронения в Гатчине и памятника "Невский порог" в городе Отрадное, восстанавливается памятник в поселке Янега, реконструируется памятник, посвященный погибшим воинам-заводчанам в городе Павловский Посад Московской области.