
	Национальное объединение строителей (НОСТРОй), в которое входят порядка 300 российских саморегулируемых организаций, утвердило регламент для выявления недобросовестных СРО. В результате деятельности этих нарушающих российское законодательство организаций быстро и дешево приобрести допуск к строительным работам сегодня может практически любая компания. А компенсацию за некачественную работу получить почти невозможно. В прошлом году на эту ситуацию обратило внимание Министерство строительства и настойчиво порекомендовало саморегулируемым организациям «зачистить» рынок от СРО, выдающих допуски за один день и без уплаты взносов в компенсационный фонд.
	24 ноября 2014 года Национальное объединение строителей получило право готовить документы на исключение из госреестра — то есть ликвидировать саморегулируемые организации в досудебном порядке. Такие  в Градкодекс. В марте этого года из государственного реестра была исключена первая организация – московское НП «Регионстройсервис». В отношении 13 петербургских СРО уже ведется проверка. Это значит, без права на работу могут остаться несколько сотен компаний, получивших их допуски.
	Причиной «чистки» стало недовольство правительства – с 2009 года на рынке строительных СРО появились десятки компаний, выдающих допуски к сложным работам без лишних проверок . Фактически такие организации никак не гарантируют квалификацию своих членов. Их невозможно привлечь к ответственности за срыв контрактов строителями-участниками.
	Министерство строительства дало нацобъединению год на проведение проверок – под угрозой ликвидации института СРО и возвращения лицензирования. Уже в декабре прошлого года НОСТРОй подготовило порядок внесения новых СРО в госреестр Ростехнадзора и исключения из него. А 15 июня этого года петербургские саморегулируемые организации инициировали принятие поправок в порядок проверки СРО.
	Теперь нацобъединение сможет запрашивать действующие договоры банковских депозитов, на которых размещены средства компенсационного фонда и платежные поручения, подтверждающие факт взноса в фонд каждого из членов организации. Именно это является слабым местом «коммерческих» СРО. Как правило, их компенсационный фонд минимален или вовсе равен «нулю». Также теперь при проверках НОСТРОй сможет попросить продемонстрировать реестр членов и копии заявлений о приеме всех участников СРО. Это поможет выявить случаи, когда организация выдает допуски к работам, но не включает компании в реестр.
	Такой регламент должен добавить прозрачности процессу выявления «коммерческих» СРО и сделать саму процедуру публичной. «Эти критерии позволят наиболее объективно оценить  добросовестность СРО с точки зрения сохранения компенсационного фонда и ведения реестра участников», – поясняет генеральный директор НП «Объединение строителей СПб» Алексей Белоусов, координатор НОСТРОй по Петербургу.
	Наибольший риск лишиться допуска к работам после ликвидации СРО – у застройщиков Петербурга и Москвы. В двух столицах находится больше всего организаций, не соблюдающих законодательства, говорит заместитель исполнительного директора НП «Межрегиональное объединение организаций железнодорожного строительства» Алексей Степаненко.
	В Петербурге числится 32 строительных СРО. И около 30% из них являются «коммерческими», не раскрывают сведения о своих членах и компенсационном фонде, оценивает  генеральный директор НП «Содружество Строителей» Сергей Жаков. А зачастую и вовсе занимаются продажей допусков «фирмам-однодневкам», выполняя  требования законодательства лишь формально. Пример приводит президент НП «Балтийский строительный комплекс» Владимир Чмырев: «Директор (СРО – претендента на исключение из реестра саморегулируемых организаций. – .) даже не мог назвать фамилии членов совета своей СРО, не мог объяснить, как проводятся их проверки, да еще сказал, что коллектив состоит всего из 20 человек, хотя у этой СРО 2 тысячи членов и филиалы по всей России».
	В чистке своих рядов от коммерческих СРО саморегулируемые организации заинтересованы и финансово. В апреле этого года Министерство строительства внесло в правительство очередной пакет поправок в Градкодекс. Чиновники предлагают ввести субсидиарную ответственность СРО за неисполнение их членами обязательств перед третьими лицами. За срыв работ непрофессиональными компаниями и «фирмами-однодневками» будет платить все строительное сообщество.
	На данный момент компенсационный фонд всех российских строительных СРО превышает 70 млрд рублей.
	Елена Вавилова,
	«Фонтанка.ру»