
	
	 
	
	Первые управляющие компании, созданные застройщиками, стали появляться в середине 2000-х годов. Поначалу они были распространены преимущественно в элитных новостройках с дорогостоящими коммуникациями, обслуживать которые могли далеко не все коммунальщики. Сегодня многие застройщики создают собственные управляющие компании вне зависимости от класса возводимого проекта.
	Сейчас в Петербурге работает около двухсот управляющих компаний, примерно треть из них – частные, в том числе созданные при крупных строительных компаниях, например, у «ЮИТ Санкт-Петербург», «Главстрой», ГК «Эталон» и других. Впрочем, некоторые участники рынка по-прежнему предпочитают доверять управление своими объектами независимым компаниям. Со сторонними организациями сотрудничает компания «Строительный трест». Как сообщили в пресс-службе застройщика, за несколько месяцев до сдачи в эксплуатацию каждого нового дома на объектах  проводится тендер между управляющими компаниями. Для того чтобы принять участие в конкурсе, управляющая компания должна работать на рынке не менее двух лет и иметь в своем активе успешный опыт обслуживания как минимум двух многоквартирных жилых комплексов комфорт- или бизнес-класса общей площадью от 10 тысяч кв. метров.
	«У компании-претендента обязательно должны быть квалифицированные сотрудники, необходимые технические возможности, лицензии или сертификаты по всему спектру работ УК, а также – действующий сайт и положительные отзывы от жильцов домов, уже находящихся на обслуживании этой организации», – добавили в пресс-службе компании.
	
	Есть две основные причины, по которым девелоперы создают собственные управляющие компании. «С одной стороны это возможность диверсифицировать риски бизнеса и получить источник дополнительного дохода, ведь значительная часть услуг управляющей компании по обслуживанию жилого дома прямо или косвенно связана с непосредственной деятельностью застройщика, будь то работа с инженерными сетями, отделочные или земляные работы. С другой стороны, на чем любят акцентировать внимание сами застройщики, это нивелирование репутационных рисков, связанных с возможными мелкими недочетами неизбежно выявляемыми, как правило, в первый год после сдачи объекта», – считает маркетолог-аналитик НП «Объединение строителей СПб» Евгений Ортин. По его словам, грамотное  и, что немаловажно, качественное управление недвижимым имуществом позволяет строительной компании формировать и поддерживать позитивный образ не только среди потенциальных, но и среди состоявшихся клиентов.
	Сами застройщики одним из основных аргументов в пользу собственных УК называют то обстоятельство, что малоквалифицированные подрядчики часто сводят на нет все усилия компании по созданию качественной жилой среды. Генеральный директор УК «ЮИТ Сервис» Алла Винник считает, что наличие профессиональной управляющей компании необходимо для качественного и квалифицированного обслуживания современных домов.
	«Решение о создании собственной управляющей компании «ЮИТ Санкт-Петербург» принял в 2008 году, учитывая, в том числе, возникающие сложности при передаче построенных жилых комплексов эксплуатирующим организациям. Строящиеся нашей компанией дома оснащены сложными инженерными системами, автоматическими лифтами ведущих европейских производителей и различным дорогостоящим оборудованием, требующим постоянного ухода и заботы. При этом изначально важнейшей нашей задачей было не только профессиональное обслуживание домовых систем, но и создание максимально комфортных условий проживания», – добавляет Алла Винник.
	С тем, что управляющая компания, созданная застройщиком, знает построенный объект лучше любой другой эксплуатирующей организации, приходящей извне, соглашается генеральный директор компании «Сервис-Недвижимость» (входит в ГК «Эталон») Владимир Кузьмичев. 
	«Когда мы получаем в эксплуатацию новый объект от застройщика, то не тратим время на его изучение – он знаком нам с этапа проектирования. Поэтому мы сразу начинаем работать, не теряя времени. И жильцы нам доверяют, они видят, что мы хорошо делаем свою работу. Кроме того, наша компания всегда старается улучшить объект для еще более комфортного проживания: дополнительное озеленение, детские площадки и тому подобные вещи», – добавляет он. Сегодня в управлении «Сервис-Недвижимости» находится почти 3 млн квадратных метров недвижимости. В апреле, по решению лицензионной комиссии, эта организация стала одной из первых управляющих компаний в Санкт-Петербурге, получивших лицензию на управление многоквартирными домами.
	По мнению первого заместителя генерального директора УК «КВС» Владимира Трекина, в создании собственной УК есть и практическая необходимость. Не стоит забывать, что в течение пяти лет дом находится на гарантийном обслуживании застройщика. «Наличие собственной управляющей компании позволяет лучше организовать  эксплуатацию объекта, а значит, его сохранность,  в оперативном режиме получать обратную связь от жильцов и на основе практического опыта дорабатывать проекты», – объясняет эксперт.
	
	Обслуживание домов пока что не приносит застройщикам особой прибыли. По словам Владимира Трекина, «собственная управляющая компания не является доходным бизнесом для застройщика, но она позволяет наладить контроль за порядком в построенном доме». Таким образом, сами девелоперы пока что больше думают не о деньгах, а о собственной репутации и будущих продажах, которые во многом зависят как раз от качественного постпродажного обслуживания дома. Особенно, если запланирована вторая очередь того же проекта.
	«Бизнес по обслуживанию домов выгоден с точки зрения не столько дополнительного дохода, так как его объемы крайне незначительны по сравнению со строительством, сколько решения проблем заселения, первых лет жизни дома, выполнения гарантийных обязательств. Фактически это забота застройщика о доме и своих клиентах и после заселения, деятельность, нацеленная на поддержание имиджа компании», – говорит Алла Винник.
	Застройщики прекрасно понимают, что если жилой комплекс спустя несколько лет после заселения выглядит по-прежнему не менее привлекательно, чем был в рекламном буклете, то потенциальные покупатели скорее примут решение о приобретении квартиры именно у такой компании.
	
	Как и любой другой бизнес, управление многоквартирными домами имеет свою специфику. С одной стороны, обслуживать небольшой дом технически проще, с другой стороны, затраты управляющей компании на обслуживание одного квадратного метра в этом случае непомерно велики.
	«Именно этим объясняется сложность конкурентной борьбы частных управляющих компаний, зачастую обслуживающих всего несколько домов и таких гигантов рынка как районные жилкомсервисы, в управлении которых находятся сотни зданий. Отсюда можно сделать вывод, что наиболее перспективными для девелоперов  было бы обслуживание собственных проектов квартальной застройки, где все нюансы и специфика жилья понятны, а объемы недвижимости достаточны для развития бизнеса», – считает Евгений Ортин.  
	Возможно, что кризис и сопровождающее его падение спроса на квартиры заставит девелоперов уделять больше внимания этому направлению. «Чем масштабнее объемы строительства, тем целесообразнее застройщику иметь собственные управляющие компании. Но одного желания мало. Согласно действующему законодательству, выбор УК остается за собственниками. А значит необходимо доказать жильцам, что именно управляющая компания застройщика является лучшей в своей сфере», – добавляет Владимир Кузьмичев.
	
	Пока же отношение жильцов к УК застройщиков преимущественно негативное. Собственники квартир в новых домах часто считают, что платят слишком много за обслуживание, что УК работает недостаточно качественно.
	Причем интересно, что несмотря на желание многих жильцов отказаться от услуг управляющей компании, почти никто не знаком с процедурой ее смены и лишь единицы готовы проявить активность в этом деле.
	«Многие граждане действительно недовольны управляющей компанией, которую назначает застройщик. В данном случае необходимо организовать общее собрание, на котором принять решение о создании ТСЖ или привлечении другой УК для управления домом. Однако в большинстве случае собственники довольно пассивны и не готовы собраться для того, чтобы найти и привлечь новую обслуживающую организацию», – говорит юрист комиссии по недвижимости Общества потребителей Санкт-Петербурга и Ленобласти Анна Горбенко.
	Между тем аффилированная с застройщиком УК может стать большим плюсом для жителей новостроек как минимум первые пять лет, пока длится гарантированный срок. В этот период в сфере ответственности обслуживающей организации окажутся не только услуги по эксплуатации здания, но и оперативная реакция на жалобы по строительным недоделкам.
	Екатерина Дмитриева, для «Фонтанки.ру»