Смольный выступил с инициативой о разработке соглашения с застройщиками жилья об основных принципах добросовестной работы. Документ смогут добровольно подписать компании, соблюдающие все нормы закона и ведущие информационно открытую политику. Крупнейшие застройщики согласны.
Соглашение будет предусматривать соблюдение девелоперами основных критериев – это наличие всех необходимых документов на земельные участки, на которых ведется строительство: свидетельства о праве собственности, инвестиционные договоры, договоры аренды. Проектная документация должна иметь положительное заключение экспертизы, а строительство должно вестись после получения разрешения. В соответствии с требованиями 214-ФЗ должна быть опубликована проектная декларация, договоры должны проходить государственную регистрацию, а полученные от дольщиков средства – направляться целевым образом на строительство объектов, объясняют в аппарате вице-губернатора Марата Оганесяна.
Кроме того, в соглашении будут прописаны критерии информационной открытости – возможность дольщикам контролировать ход строительства, в том числе с помощью веб-камер на стройплощадках, отражение актуальных сведений о стройке на информационных щитах и официальных сайтах, наличие финансовой отчетности застройщика.
Разрабатывать текст соглашения и контролировать соблюдение застройщиками его требований будут саморегулируемые организации – Объединение строителей Санкт-Петербурга и Союз строительных объединений и организаций. «Текст соглашения и перечень подписавших его организаций будет находиться в открытом доступе. Список будет регулярно обновляться с учетом расширения круга компаний, подписавшихся под соглашением. При этом организации, уличенные в нарушении пунктов документа, будут из перечня исключаться», – добавил Марат Оганесян. Подписать документ уже готовы «Главстрой-СПб» и ГК «Росстройинвест».
«Благодаря таким совместным превентивным мерам, мы не только сведем к минимуму риск появления на рынке новых обманутых дольщиков, но и окажем поддержку добросовестным компаниям, которые, несмотря на сложную экономическую ситуацию, продолжают работу в правом поле, выполняя свои обязательства и сохраняя качество строительства. Строительное бизнес-сообщество надеется, что подписание декларации станет первым шагом в череде антикризисных мер, которые помогут застройщикам города в период кризиса продолжить свою работу в спокойном, плановом режиме», – отметил Президент Объединения строителей Санкт-Петербурга Максим Шубарев.
