
	
	Максимальный размер кредита, предоставляемый военнослужащим на покупку квартиры в  по программе «Военная ипотека», составляет 2 млн. рублей. При этом военная ипотека в жилом квартале распространяется на покупку всех типов квартир – от студий до трехкомнатных, с отделкой и без нее.
	Важным условием для аккредитации по военной ипотеке является достижение  строительной готовности объекта на уровне 90% по количеству построенных этажей. На сегодняшний день строительство домов первой очереди полностью завершено, ведутся работы по отделке квартир и МОПов, благоустройству территории первой очереди.
	Цель программы «Военная ипотека» – предоставить военнослужащим возможность приобрести собственное жилье уже в начале службы с помощью ипотечного кредита. Программа рассчитана на молодых офицеров, военнослужащих, заключивших первый или второй контракт после 2005 года, выпускников военных вузов.
	 возводится в поселке Янино. В разработке проекта участвовало голландское бюро – KCAP Architects&Planners. Особое внимание в этом проекте уделено внутренней инфраструктуре, центральное место в которой занимает просторный парк в 7 га. На придомовой территории появятся площадки для занятий волейболом, баскетболом, теннисом, хоккеем, мини-футболом, а также велодорожки, аллеи для прогулок, беседки с бесплатным доступом в Интернет и даже специальные места для выгула собак. В «Янила Кантри» реализована концепция закрытых от машин дворов, для комфортной парковки автомобилей разработана система парковочных мест из расчета одно машиноместо на одну квартиру.
	В квартале откроется школа на 825 мест под патронажем Политехнического университета и ФИНЭКа, три детских сада на 460 мест. Коммерческая инфраструктура продумана с учетом ежедневных потребностей жителей. Магазины, кафе, отделения банков, аптеки, медицинские центры, ателье и салоны красоты – в квартале будут представлены только качественные товары и услуги. Проект реализуется в соответствии с принципами Философии «Живи!» – уникального подхода к созданию комфортной жилой среды.
	