1 сентября при участии и.о. губернатора Ленинградской области А.Ю. Дрозденко в ЖК «Семь столиц» компании Setl City в Кудрово состоялось торжественное подписание первой в Ленинградской области «Дорожной карты» по передаче общеобразовательной школы муниципальному образованию от застройщика.


Согласно данному соглашению, школа, построенная компанией Setl City в квартале «Вена» ЖК «Семь столиц» и введенная в эксплуатацию 1 сентября, будет передана в безвозмездное пользование администрации муниципального образования «Всеволожский муниципальный район» Ленинградской области до 15 ноября.
Церемония подписания прошла в актовом зале школы, после осмотра А.Ю. Дрозденко территории ЖК «Семь столиц» и возведенных в нем социальных объектов. Исполняющий обязанности губернатора дал высокую оценку качеству реализации всего проекта «Семь столиц» и, в частности, школы: «Эта школа очень интересная по проекту, очень современная, с отличным техническим обеспечением и универсальным спортивным залом, которому может позавидовать любая спортивная школа», – сказал Александр Дрозденко.
Это первая общеобразовательная школа, которая построена в Ленинградской области в рамках программы «Социальные объекты в обмен на налоги». Соглашение о сотрудничестве с администрацией Ленинградской области Setl City подписала в октябре 2013 года, став одним из первых застройщиков, аккредитованных правительством в рамках данной программы. В общей сложности в рамках программы «Соцобъекты в обмен на налоги» в ЖК «Семь столиц» будет возведено 7 детских садов и 2 школы. Детский сад, введенный в эксплуатацию в конце прошлого года, находится в стадии передачи муниципалитету.


Школу на 600 мест Setl City возвела меньше чем за 2 года. Она расположена в живописной части квартала, рядом с благоустроенной набережной притока реки Оккервиль. Цветовое решение фасада отвечает общему стилю квартала "Вена": оно яркое и нестандартное. Дома, окружающие школу, отличаются таким же обилием красок, нестандартными художественными решениями и наличием арт-объектов в виде репродукций картин на торцах зданий.
