
	
	
	Он высоко оценил уровень организации конкурса – в частности, налаженный процесс голосования, обеспечивавший при этом максимальную объективность и независимость.
	По его словам, в финале конкурса жилому кварталу в Гатчине пришлось соревноваться с очень интересными жилыми комплексами, расположенными к тому же в Василеостровском, Адмиралтейском, Выборгском районах Петербурга, и от этого еще ценнее становится выбор жюри. 
	По мнению Лебедева, основным критерием выбора победителя послужило именно уважение к будущим жителям, проявляющееся в продуманности и во внимании к деталям: не только к архитектурному облику, но и к количеству машиномест, внутренней логистике, насыщенности инфраструктуры квартала. И второй критерий, как следствие первого – цена жилья. 
	


	
	Он подчеркнул, что эта победа в полной мере заслужена всем коллективом проекта – от шведского архитектора Йоханнеса Товатта, работавшего над обликом квартала, до специалистов Гатчинского ССК, изготовивших на предприятии железобетонные изделия, из которых строится IQ Гатчина. 
	
	Шведский квартал IQ Гатчина возводится Ленстройтрестом на въезде в город, между Пушкинским шоссе и улицей Чехова. Проехать мимо, не вглядевшись внимательнее – чрезвычайно сложно. В цветовой палитре IQ Гатчина – 37 цветов. В 29 цветов окрашены здания, в 8 цветов их цокольные этажи. 
	В квартале, созданном по принципу европейского городка, где главное – безопасность, красота и комфорт, ни у кого не возникнет впечатления «муравейника» или «каменных джунглей». Высота домов небольшая – от 6 до 11 этажей. Разная этажность домов создает ритм, исключающий ощущение монотонности. Если посмотреть на знаменитые образцы гатчинской исторической архитектуры, видно, что они тоже разновысотные.
	Детский сад, школа, магазины, спортплощадки – все это находится на территории квартала. Дворы здесь закрыты от автомобилей и посторонних. Продуманы до мелочей и планировки квартир: в них нет бесполезных метров, узких коридоров и неудобных комнат.
	Работал над IQ Гатчина . По проектам его мастерской построены жилые кварталы в Стокгольме, Праге, Хельсинки, Дублине. 
	Сдача первой очереди шведского квартала состоится в ближайшие месяцы.​
	
	 