
	
	
	Информационное моделирование зданий – BIM (Building Information Modeling) – является результатом натурального процесса эволюции технологии проектирования. Она подразумевает процесс создания и управления информацией об объекте строительства на всех этапах его жизненного цикла – от проектирования до эксплуатации и сноса. Если объяснять простыми словами, то можно сказать, что при таком подходе к проектированию создается трехмерная графическая и параметрическая модель здания, максимально приближенная к реальности и несущая в себе все сведения о будущем объекте – его конфигурацию, расположение коммуникаций, технологические особенности. С помощью объектной 3D-модели можно проанализировать эксплуатационные характеристики будущих зданий и выбрать оптимальное решение. Причем в цифровой проект удобно вносить корректировки и изменения, которые тут же отражаются во всех разделах.
	На основе виртуальной модели почти автоматически создается вся необходимая документация для строительства, которую можно распечатать с целью получения согласований и передачи ее в строительно-монтажные работы. Информационная модель здания включает в себя информацию не только о готовом объекте, а также о процессе его возведения. Это проект организации строительства, проект производства работ, графики проектирования, строительства, поставок материалов и финансирования, графики использования человеческих и механических ресурсов. Подготовленную компьютерную модель здания можно вместе с документацией передать подрядной организации и заказчику, что значительно повышает информативность проекта.
	
	В Нидерландах, Дании, Финляндии и Норвегии BIM-технологии являются обязательными при проектировании гособъектов. Активно информационное моделирование внедряется в США и в Юго-Восточной Азии. Есть подобные проекты и в России, например петербургское КБ ВиПС использует технологии информационного моделирования с 2006 года. Первым значимым объектом, выполненным в технологии BIM, является строительство второй сцены Мариинского театра. На сегодняшний день наиболее сложные и уникальные объекты, такие как "Лахта центр", стадион «Зенит-Арена» в Петербурге, Универсальный гастрольный театр в Верхней Пышме, выполняются с применением технологий информационного моделирования.
	«Оптимально использование BIM-технологий при проектировании зданий повышенной сложности. Совместная работа заказчиков, архитекторов, конструкторов, проектировщиков, подрядчиков и эксплуатирующих организаций повышает эффективность каждой стадии процесса возведения здания. Виртуальная модель позволяет выловить ошибки еще на стадии проектирования, что в итоге позволяет избежать многих проблем при реализации крупных проектов. BIM-технологии – это по сути виртуальное строительство, в результате управлять реальной стройкой гораздо проще», – говорит технический директор группы компаний ВиПС Кшиштоф Поморски.
	С применением BIM-технологий проектируются все объекты компании «Газпром». Так, в ближайшие два года компания планирует построить порядка 400 физкультурно-оздоровительных комплексов нового формата, и обязательное условие при их проектировании – использование информационного моделирования.  
	В Петербурге BIM используется также и в процессе возведения жилья. Инновационные технологии применяют ГК «Эталон», NCC, «ЮИТ Санкт-Петербург» и ряд других девелоперов. «В том или ином объеме технология уже используется на этапе проектирования во многих организациях. Но с точки зрения применения ее на этапе строительства, она, насколько мы знаем, используется только у нас», – говорит начальник отдела комплексного контроля строительства ГК «Эталон» Арсентий Сидоров.
	По мнению участников рынка, информационное моделирование становится важным конкурентным преимуществом для девелоперов. Ведь, чтобы оставаться лидерами, нужно постоянно совершенствоваться. «На Западе BIM-технологии уже давно стали неотъемлемым элементом строительной индустрии. Это перспективная технология с большим потенциалом использования, которая помогает оптимизировать внутренние процессы, повысить качество проектных решений, сократить сроки и так далее. В Группе компаний «Эталон» BIM применяется уже более трех лет, мы используем эти технологии практически на всех этапах жизни инвестиционно-строительного проекта, начиная с концепции объекта и заканчивая этапом эксплуатации недвижимости», – добавляет Арсентий Сидоров.
	
	По мнению экспертов, вмешательство государства ускорит эффективное использование BIM в России. Содействие должно заключаться прежде всего в создании благоприятной законодательной базы для тех компаний, которые уже сейчас в своей работе пользуются информационным моделированием. Важно нормативно закрепить необходимость создания трехмерной модели. Приказом Минстроя России утвержден план внедрения цифровых технологий, но каких-либо нормативных документов, создающих правовое поле для организации работы с трехмерной моделью, еще не разработано. К примеру, пока BIM-модель не заменяет традиционный комплект чертежей, а служит лишь дополнением к привычной документации. В то же время качество предоставленных бумажных чертежей целиком и полностью зависит от того, правильно ли выполнен BIM-проект. Экспертизу BIM-проектов сегодня проводят единицы экспертных организаций. До недавнего времени получить эту услугу можно было только в Москве, сейчас ее предоставляют и в Петербурге, в том числе и в Центре экспертизы строительных проектов.
	В целом пока что распространение BIM-технологий происходит через наиболее продвинутые организации. Очередным этапом такой «общественной» деятельности стало соглашение о партнерстве и сотрудничестве по вопросам внедрения и применения на практике BIM-технологий, которое заключили КБ ВиПС и Центр экспертизы строительных проектов. В рамках соглашения организации, каждая из которых имеет наработки и опыт в использовании BIM, планируют разрабатывать и внедрять стандарты, регламентирующие требования к качеству и детализации разработки проектной документации, выполненной с применением BIM-технологий, оказывать консультационные услуги по вопросам 3D-проектирования, участвовать в подготовке квалифицированных кадров для работы с технологиями информационного моделирования.
	
	Интерес рынка к BIM вполне понятен, ведь новые технологии не только позволяют существенно оптимизировать затраты на строительство, но и дают невиданные ранее возможности по информационному сопровождению объекта. Это также безбумажный документооборот между отделами, быстрое выявление разнообразных ошибок. Проектные организации смогут делать проекты значительно более высокого качества и при этом значительно быстрее. Впрочем, качество и скорость еще не все. Наглядная BIM-модель здания на различных стадиях позволяет отслеживать экономический эффект от применения того или иного проектного решения.
	«Преимущества для заказчика очевидны: он получает проект высочайшего качества в сжатые сроки, что позволяет застройщику  быстро выйти на стройплощадку и вести строительные работы. Кроме всего прочего BIM-технология обеспечивает простой и точный контроль на всех этапах проектирования и строительства», – говорит генеральный директор Центра экспертизы строительных проектов Кирилл Белоусов. С тем, что новая технология полезна практически во всех аспектах инвестиционно-строительного проекта, соглашается и Арсентий Сидоров. Налицо работа в команде: все участники процесса находятся в одном информационном поле, любой этап строительства мониторится, контролируется и анализируется быстро и в едином формате. «Это делает прозрачными все процессы и зоны ответственности. Большая часть мониторинга идет в автоматическом режиме, что не только экономит время, но и минимизирует риски возникновения ошибок или субъективных оценок», – добавляет эксперт.
	Новый подход к проектированию особенно актуален в период кризиса, когда представители бизнеса размышляют над тем, как лучше работать и при этом меньше тратить. Использование виртуального строительства в принципе меняет структуру финансовых затрат на создание и эксплуатацию объекта. «Применение BIM-технологий для объектов в проектировании объектов повышенной сложности может сэкономить до 15% затрат на строительство объекта в целом. Экономия затрат складывается из-за сокращения планировочных, проектных и строительных ошибок, оптимизации логистики и организации работ, уменьшения затрат на эксплуатацию. BIM полезен всем и на каждой стадии жизненного цикла объекта», – добавляет Кшиштоф Поморски.
	
	Несмотря на перспективность и во многом революционность технологий 3D-проектирования, в российскую строительную индустрию они пока что внедряются довольно медленно. Одна из причин – известный консерватизм как структур, курирующих работу российского стройкомплекса, так и некоторых участников рынка. Хотя есть и вполне объективные причины – дорогостоящее программное обеспечение BIM и нехватка специалистов, умеющих работать на этом оборудовании. На данный момент технологии BIM изучают студенты СПбГАСУ, возможно, в ближайшем будущем с инициативой по аттестации специалистов по BIM-технологиям выйдет НП «Объединение строителей СПб». Но эксперты уверены: рано или поздно технологии информационного моделирования потеснят традиционное двухмерное проектирование, как в свое время автомобиль заменил лошадей или как, например, документы, созданные в Word, потеснили рукописные документы. «BIM-технологии – это будущее строительства, которое доступно уже сегодня. Безусловно, любая инновация требует времени на адаптацию, но когда она окончательно будет освоена, эффективность окажется налицо. А в выигрыше окажутся компании, не побоявшиеся идти в ногу со временем», – уверен Кирилл Белоусов.
	Впрочем, перспективы у BIM гораздо шире. По такому же принципу, который заложен в основу 3D-проектирования, можно создать Национальную интегрированную информационную систему, в которой будет содержаться информация абсолютно по всем сферам жизнедеятельности современного мегаполиса.
	Екатерина Дмитриева,
	для «Фонтанки.ру»