
	
	Сертификат  —  это первый в России стандарт соответствия экологическим требованиям и энергосбережению в коммерческом и жилом строительстве.В мире сертификация по системам энергоэффективности применяется на протяжении более 20 лет. Большинство жилых комплексов компании NCC в скандинавских странах имеют экологические сертификаты BREEAM, LEED, NordicEcolabel.
	


	Объект  оценен экспертами GREEN ZOOM на 70 баллов. Это оценка, соответствующая высочайшему платиновому сертификату. В жилом комплексе на Петроградской стороне применяются автоматизированные системы учёта воды и электричества, система рекуперации тепла, водосберегающее оборудование, экологичные строительные и отделочные материалы, энергоэффективные светильники. Эти технологии помогают снизить потребление энергии более чем на 50% по сравнению с обычным домом.
	


	«Получить столь высокую независимую оценку нашего проекта Skandi Klubb для нас приятно и почетно. Соблюдение экологических требований и использование энергосберегающих технологий для нас является базовым стандартом вне зависимости от того, в какой стране NCC строит свои объекты. Людям комфортней жить в домах, где используются инновационные технологии строительства: снижаются счета за электроэнергию, в квартирах всегда свежий и чистый воздух. Мы создаем действительно благоприятную среду для жизни», – отмечает Юусо Хиетанен, генеральный директор NCC Жилищное строительство в России и Финляндии.
	


	«ЖК Skandi Klubb первым в России получил платиновый сертификат GREEN ZOOM, и мы поздравляем компанию NCC с этой наградой. Проекты компании NCC отличаются современностью и практичностью, а за ними всегда стоит реальная выгода от внедрения инновационных решений – в данном случае – энергоэффективных. Компания NCC задает тренды современного строительства в России, и сертификация по системе GREEN ZOOM – один из таковых», – прокомментировала Вера Бурцева, руководитель рабочей группы по созданию российской системы по повышению энергоэффективности и экологичности GREEN ZOOM, председатель Комитета по энергоэффективности и устойчивому развитию РГУД
	
	 
	 