
Интерес к новому проекту «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» легко объясним. Последние квартиры в «Венеции» – предыдущем эксклюзивном проекте компании – были проданы более года назад. С тех пор ничего похожего в Петербурге, даже на снискавшем славу оазиса элитной недвижимости Крестовском острове, представлено не было.
«В Петроградском районе немало объектов дорогой недвижимости, но премиум премиуму рознь, – объясняет . – Эксклюзивные объекты всегда пользуются повышенным вниманием и спросом. Вышедший в продажу дом  на Морском проспекте, 29 – один из них. Он из тех небольших уютных домов премиум-сегмента, которые формируют облик острова».

Расположенный по соседству дом «Венеция» (результат сотрудничества «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» и архитектурной мастерской «Евгений Герасимов и партнеры») признан украшением Крестовского. Архитектурное решение дома VERONA, предложенное мастерской, продолжает череду «итальянских» объектов в этой части Петербурга.


Прототипами архитектурной идеи VERONA выступили итальянские палаццо эпохи Возрождения и классическая архитектура Рима. Облик нового дома на Морском отсылает к церкви XVI века Сан-Джорджо Маджоре в Венеции, построенной по проекту Андреа Палладио.
Главный фасад здания напоминает и о веронской площади Синьории, архитектурный ансамбль которой создают мощные дворцы властителей рода Скалигеров, управлявших этой частью региона Венето в эпоху Треченто.
В отделке фасадов будут применены натуральный облицовочный камень и лицевой кирпич. Главный фасад, выходящий на Морской проспект, будет полностью выполнен в натуральном камне, оформлен четырехколонным портиком коринфского ордера. Боковые фасады решены преимущественно в кирпиче с каменными деталями: сочетание светлого известняка и кирпичной кладки характерно для итальянской архитектуры эпохи Возрождения и барокко.

Новый дом возводится на участке 0,36 га, расположенном в пяти минутах ходьбы от станции метро «Крестовский остров», по соседству с Фруктовым садом. Окружающие здание зеленые пространства дополнит авторское ландшафтное благоустройство.
Общая полезная площадь семиэтажного дома со встроенными коммерческими помещениями и двухуровневым теплым паркингом составляет 11,2 тыс. кв м. Здесь 80 квартир площадью от 60,3 до 202,1 кв. м. Большую часть предложения составляют просторные трехкомнатные квартиры. Есть также двухкомнатные квартиры очень удачной планировки.
«Разрабатывая планировки, мы прежде всего думали над функциональностью и удобством будущих квартир, – говорит Денис Бабаков. – Их площади оптимальны для количества комнат и соответствуют требованиям сегодняшних покупателей жилья класса «премиум».
Стоимость 1 кв. м. в доме VERONA начинается от 270 тыс. руб. До окончания срока строительства действует выгодная рассрочка от застройщика. Минимальный первоначальный взнос – 10% от стоимости квартиры.
Дом запланирован к сдаче в 2017 году.

