
	
	Жилой комплекс бизнес-класса  будет построен на небольшом мысе в акватории Финского залива, неподалеку от пересечения улицы Савушкина и Приморского шоссе. Эксклюзивность объекта подчеркивают не только изломы береговой линии, отделяющей его от окружающей застройки, но также вид на простирающуюся до горизонта гладь залива, дарующий редкие для мегаполиса ощущения свободы и простора.
	Возводимый на участке 3 га комплекс объединит три 13-ти этажных корпуса, каждому из которых дано названиеветра. Так, «Мистраль» на 126 квартир расположится у самой воды.За ним будет построен «Бриз» на 240 квартир. Самый большой дом комплекса – «Норте» на 392 квартиры, возведут чуть дальше других корпусов от береговой линии.
	«Мистраль» привлекателен наличием видовых квартир. Спектр предложений в этом корпусе варьируется от однокомнатных квартир площадью 50,49 кв. м до шестикомнатной квартиры площадью 178,86 кв. м. Квартиры будут продаваться без чистовой отделки.
	Количество комнат в квартирах корпуса «Бриз» варьируется от одной до четырех. Их площадь составляет 39,61 – 128,76 кв. м. Продаваться они будут .При этом можно будет выбрать вариант покупки без отделки.Большую часть предложений в домах составят универсальные двух- и трехкомнатные квартиры.
	В «Трех ветрах» запроектированы также встроенные помещения, подземный паркинг и два многоэтажных паркинга. Планируется организация детского сада, посещать который смогут 70 малышей. Общая полезная площадь комплекса составит 54 тыс. кв. м. Из них 52,7 тыс. кв. м. придется на квартиры. Остальные – на нежилые помещения, в которых разместятся предприятия торговой и социально-бытовой инфраструктуры комплекса.
	Для «Трех ветров» разрабатывается . Предусматривается максимально возможное озеленение с посадкой деревьев, установка малых архитектурных форми устройство детских площадок.
	Безопасность жителей будет обеспечена возведенным по периметру «Трех ветров» ограждением, а также системой круглосуточного наблюдения и записи происходящего на территориикомплекса и подземной автостоянки. Подъезды жилых домов, центральный вестибюль и автостоянка оборудуют системами видеодомофонной связи и сетевой системой контроля доступа. На объекте предусматривается собственная диспетчерская служба с круглосуточно работающим постом.
	, отлично развита общественно-деловая, торгово-сервисная и социальная инфраструктура. Здесь открыты современные крупные торговые и торгово-развлекательные центры, работают детские сады, больницы и поликлиники. Поблизости от жилого комплекса находится один из самых крупных торгово-развлекательных центров Петербурга – «Питерлэнд». Рядом, в Лахте, ведется строительство крупнейшего в городе общественно-делового центра «Лахта Центр». Неподалеку от места застройки находятся «Центральный парк культуры и отдыха», а также новый центр отдыха жителей Приморского района – «Парк 300-летия Санкт-Петербурга».
	«Три ветра» отличает хорошая транспортная доступность. Жилой комплекс расположится вблизи магистралей городского значения и будет отлично обслуживаться общественным транспортом. До станции метро «Старая деревня» – пять минут езды на транспорте. Открытие еще одной станции метро – «Беговой» – планируется на пересечении улиц Савушкина и Туристской.
	Поблизости расположен выезд на Западный скоростной диаметр, позволяющий быстро добраться до популярных мест отдыха в Курортном районе и пляжей Финского залива. Ввод в эксплуатацию центральной части ЗСД, намеченный на 2016 год, улучшит транспортную доступность исторического центра, аэропорта илюбого отдаленного района Петербурга.
	Ввод в эксплуатацию«Трех ветров» запланирован на середину 2018 года.
	
	 