
	На общем собрании членов НП «Объединение строителей СПб», прошедшем 29 июля, новым президентом партнерства был избран первый заместитель генерального директора «Группы ЛСР» Александр Вахмистров. На этом посту он сменил возглавлявшего партнерство более 7 лет председателя совета директоров Setl Group Максима Шубарева, который продолжит свою работу в совете партнерства. За кандидатуру Александра Вахмистрова единогласно проголосовали все присутствующие на собрании строительные компании – члены объединения.
	Комментируя свое назначение, Александр Вахмистров отметил, что в ближайшее время партнерство сфокусирует свои усилия на возобновлении диалога с властью, принятии мер по снижению административных барьеров для строительных компаний, а также регламентации процедур работы организации.
	«За годы работы НП «Объединение строителей СПб» нам удалось добиться, на мой взгляд, значительных результатов в решении различных задач. Сегодня это одна из самых влиятельных и уважаемых саморегулируемых организаций в России, и это, безусловно, является заслугой всей нашей команды, и особенно президента партнерства Максима Шубарева и генерального директора Алексея Белоусова», – подчеркнул Александр Вахмистров. «Хочу отметить, что несмотря на изменения в должностях руководителей объединения, наша командная работа будет по-прежнему сосредоточена на реализации стратегии по увеличению значимости объединения в строительной отрасли страны», – добавил он.
	По словам Максима Шубарева, одним из условий эффективности работы объединения всегда был принцип ротации кадров на всех уровнях.
	«Поскольку я являлся президентом объединения уже много лет, считаю предложение новой кандидатуры на этот пост логичным и правильным. Это даст новый качественный толчок развитию нашей организации. Александр Иванович Вахмистров – человек с уникальным опытом. Он много лет проработал в строительной отрасли в качестве чиновника, а затем возглавил крупный строительный бизнес. Эти наработки позволят ему закрепить те качественные шаги, которые удалось сделать объединению за последние годы», – прокомментировал смену руководства партнерства Максим Шубарев.   
	По мнению генерального директора НП «Объединение строителей СПб» Алексея Белоусова, результаты голосования в совет объединения (Максим Шубарев был избран в совет партнерства единогласно всеми членами СРО, присутствовавшими на общем собрании) являются показателем того, что эффективность его деятельности на посту президента высоко оценивается руководителями строительных компаний и он заслужил высокое доверие со стороны действующих членов совета.
	Напомним, что некоммерческое партнерство «Объединение строителей СПб» было создано на базе Ассоциации «Строительно-промышленный комплекс Северо-Запада»  в 2008 году и стало первой строительной саморегулируемой организацией в СЗФО. Сфера деятельности НП «Объединение строителей СПб» охватывает все 34 вида работ, оказывающих влияние на безопасность объектов капитального строительства. В состав партнерства входит около 1100 организаций, строящих более 80% жилой и коммерческой недвижимости в Петербурге. Компенсационный фонд объединения превышает 1 млрд рублей.