
	
	В марте на ежегодном семинаре по охране труда, проводимом финским концерном YIT, директор по персоналу Пии Рауло вручила переходящий кубок компании , показавший лучшие результаты среди российских подразделений концерна. Успех компании обеспечили высокие показатели, достигнутые на строительной площадке жилого комплекса «Inkeri», возводимого в Пушкине недалеко от Екатерининского парка.
	


	Финские аудиторы проверяли объект дважды, в октябре 2014г и в январе 2015г, причем аудит проводился внезапно, без предупреждения, что позволило специалистам получить реальные данные по всем строительным площадкам России. Аудиторы подтвердили высокие показателиWS барометра «Inkeri»,которые составили 97,3 – 99,5%. Эта система оценки техники безопасности применяется на всех объектах концерна.
	Эксперты отметили, что на площадке соблюдается чистота и порядок, правильно складируются материалы, используются все средства индивидуальной защиты, в том числе блокираторы, страховочные пояса, защитные очки и т.д. На площадке активно применяется новое оборудование, в частности электрические станции прогрева бетона и парогенераторы, а также используются инновационные методы работы, позволяющие избегать возникновения несчастных случаев.
	Важным моментом, по мнению финских аудиторов, является активное участие руководства компании в вопросах обеспечения охраны труда на стройплощадках и хорошая информированность работников ЮИТ и компаний-подрядчиков о действующих в концерне правилах.
	25 марта на строительной площадке жилого комплекса состоялось торжественное вручение работникам компании благодарственных писем и подарков. Как заметил директор по персоналу и корпоративным вопросам «ЮИТ Санкт-Петербург» Алексей Устинов, успех в области обеспечения охраны труда, достигнутый на строительной площадке «Inkeri» – это хороший пример для всех сотрудников компании.
	Дисциплина и соблюдение техники безопасности на стройплощадке – это важная часть строительного процесса, от которой во многом зависит качество строительства и качество построенного жилья. В настоящее время в рамках проекта «Inkeri» возводится9 пятиэтажных жилых зданий на 598 квартир. Строительство ведется строго по графику Ввод в эксплуатацию объектов первой очереди состоится в первой половине 2016 года.
	