
	Петербуржцы мечтают о комфортном жилье — так было всегда и будет впредь. Но представления о том, как оно должно выглядеть и где находиться, меняются. Все чаще вместо мечтательного «Мне бы квартиру в центре да с большой кухней» мы слышим «Хочу таунхаус и чтобы до метро было недалеко» или «Хочу жить за городом, но чтобы со всеми удобствами!»
	
	
	
	


	
	
	Однако есть и для тех, кто хочет жить на севере Петербурга, несколько привлекательных вариантов. Например, малоэтажный ЖК «Альпийская деревня» в Мистолово, который сейчас проектирует компания IMD Group (Ай Эм Дэ Групп), – на этот объект потенциальному покупателю сейчас стоит обратить особое внимание.
	


	ЖК «Альпийская деревня» от IMD Group, как можно увидеть на карте, проектируется на территории поселка Мистолово. У компании IMD Group (АМД Групп) есть все необходимые документы и значительный опыт работы: их первый проект, ЖК «Черничная поляна», уже частично заселен, активно строится вторая очередь. Кстати, что показательно, некоторые жители «Черничной поляны» стали пайщиками нового проекта компании IMD Group «Альпийская деревня».
	


	ЖК «Альпийская деревня» от IMD Group еще проектируется, однако будущие жители уже оценили его преимущества. Отзывы посетителей о ЖК «Альпийская деревня» в Мистолово подчеркивают, что важно покупателям: муниципальный детский сад, школьный автобус, медпункт, а также качество строительства, охраняемая территория, магазины, удобная планировка всего комплекса и отдельных квартир.
	


	


	Отзывы о ЖК «Альпийская деревня» от АМД Групп в Мистолово также содержат много хороших слов о его местоположении — до комплекса можно доехать на маршрутках и машине от нескольких станций метро. Это делает «Альпийскую деревню» в Мистолово весьма привлекательной для тех, кто хочет жить рядом с мегаполисом, пользуясь всеми городскими удобствами. Будущие покупатели уже представляют, как они с утра выйдут на террасу, чтобы выпить утренний кофе, а потом сядут в стоящий прямо рядом с домом автомобиль и за несколько минут доедут до города: удобная подъездная дорога позволяет быстро выехать из ЖК «Альпийская деревня» и практически сразу оказаться на одной из крупных магистралей Петербурга — на проспекте Культуры или проспекте Энгельса. Кстати, для тех, кто предпочитает передвигаться по Петербургу на метро и не любит автобусы и маршрутки, около станции метро «Проспект Просвещения» работает перехватывающая парковка.
	На территории поселка Мистолово, где IMD Group планирует возвести ЖК «Альпийская деревня», запроектированы остановки общественного транспорта, у каждого таунхауса есть стоянка для автомобилей. При этом остается место для зелени, детских площадок, мест для комфортного вечернего отдыха взрослых. Для жителей квартир также предусмотрены парковочные места. Кроме того, проект поселка предусматривает две гостевые парковки и крытый паркинг в торговом комплексе.
	В "Альпийской деревне" запланировано строительство торгового комплекса, медпункта, большого парка со спортивными и детскими площадками, открытого для всех жителей Мистолово, и, что очень важно для многих молодых семейных пар, – муниципального детского сада.
	


	«Альпийская деревня» станет интересным проектом не только для ее пайщиков, но и для их соседей. Муниципальный детский сад, который построит IMD Group, рассчитан на 80 мест, часть из которых уже выделены для жителей близлежащей деревни «Мистолово». Кроме того, местным жителям будут обеспечены дополнительные рабочие места в торговом комплексе «Альпийской деревни». И, что очень важно: соседи смогут подключиться к системе очистных сооружений, которая будет обслуживать не только «Альпийскую деревню», но и близлежащие поселения. Благоустроенный парк с серпантиновыми дорожками и детскими площадками также будет доступен для всех местных жителей.