
	
	Выявление лидеров рейтинга поможет покупателям лучше ориентироваться на первичном рынке. При оценке новостроек эксперты руководствовались тремя параметрами: привлекательность локации, привлекательность проекта и степень риска, способная привести к возникновению долгостроя.
	В частности, определяя привлекательность проекта, эксперты оценивали адекватность соотношения цен на квартиры качеству строительства, привлекательность архитектурных решений, надёжность применяемых в строительстве технологий, планировки придомовых территорий, разнообразие и эффективность квартирографии. Оценивалось также наличие службы охраны, консьержей, паркинга и автостоянок, колясочных и других услуг или объектов, позитивно влияющих на комфорт проживания в новом доме.
	Жилой комплекс комфорт-класса  строится в Пушкине, в 10 минутах ходьбы от Екатерининского парка. В рамках первой очереди возводится 9 пятиэтажных жилых зданий общей площадью 45,8 тыс кв. м. на 598 квартир. ЖК «Inkeri», как и все другие жилые комплексы компании «ЮИТ Санкт-Петербург», возводится строго в рамках 214-ФЗ. На объекте осуществляется комплексный контроль качества выполнения всех строительных работ  в соответствии с финской системой контроля, действующей в концерне YIT.
	Ввод в эксплуатацию объектов первой очереди состоится в первой половине 2016 года. К настоящему времени (к середине марта) 65% квартир уже обрели своих хозяев. В ЖК  – широкий выбор 1-3-комнатных квартир с удобными и разнообразными планировками, площадью от 24,7 до 89,9 кв. м.  Части квартир по проекту имеют просторные «финские» балконы глубиной 1,6 м и помещения для саун. На верхнем этаже расположены мансардные квартиры, а в подвальных этажах зданий предусмотрены кладовые помещения. Большое внимание уделяется вопросам обеспечения безопасности проживания и использованию современных инженерных решений, благоустройству территории и созданию парковочных площадок.
	Как отмечают эксперты, новостройки Пушкина привлекают покупателей первичной недвижимости не только развитой транспортной, социальной и торгово-развлекательной инфраструктурой района, но и высоким культурным и историческим статусом города и благоприятной экологической средой. Оценки экспертов при анализе привлекательности данной местности оказались на довольно высоком уровне, возведя  в ранг одной из самых перспективных локаций Санкт-Петербурга.
	
	 