Лидеры регионального рынка коммерческой недвижимости, собравшиеся на конференцию 5th Exclusive day, оценили итоги 2014 года, рассказали о значимых сделках и поделились прогнозами развития различных сегментов коммерческой недвижимости в регионе.
Как отметил , несмотря на непростую для рынка ситуацию объекты индустриальной земельной недвижимости продолжают пользоваться спросом у представителей малого и среднего бизнеса. В индустриальном парке Greenstate, созданном ЮИТ в Горелово, на границе Петербурга и Ленинградской области, сейчас из 100 га земельных участков реализовано уже более половины. Для размещения производственных, складских и офисных объектов и инвесторам предлагаются участки общей площадью 43 га, обеспеченные всей необходимой инженерной инфраструктурой и коммуникациями.
В 2014 году ЮИТ заключил сделку о продаже участка (2, 2 га) в индустриальном парке Greenstate с японской корпорацией SMC Corporation. Примечательно, что это единственная объявленная на рынке в прошлом году сделка по приобретению участка в функционирующих индустриальных парках, где вопросы инженерного обеспечения полностью решены. Кроме того, г-н Соболев сообщил, что в январе 2015 года был подписан еще один договор с иностранным инвестором на покупку участка (площадью 0,4 га) в парке Greenstate. А в ближайшие месяцы ЮИТ планирует закрыть ряд сделок по приобретению участков общей площадью 5,5 га.
По оценке Максима Соболева, на рынке продолжает наблюдаться активность со стороны частных предпринимателей, представителей малого бизнеса, покупающих небольшие участки, в том числе не имеющие инженерной подготовки, для реализации своих проектов. Об этом свидетельствует, в том числе, завершение в 2014 году компанией «ЮИТ Санкт-Петербург» всех сделок по продаже 10,8 га земли в районе Бугров. Новыми собственниками начаты уже работы по инженерной подготовке участка, а также строительство подъездной дороги.
 тоже отмечает как одну из тенденций присутствие на рынке частных предпринимателей, имеющих накопления и готовых «перекладывать» средства в относительно небольшие проекты (стоимостью до 5 млн долларов) в сфере недвижимости. Соответственно, можно ожидать продолжения активности в сегменте индустриального земельного рынка, а также сделок по приобретению объектов индустриальной недвижимости. При этом, учитывая наблюдаемые на рынке сложности с привлечением финансирования и вероятное снижение платежеспособного спроса населения, реализация новых крупных проектов торговой, офисной и складской недвижимости может приостановиться.

