
	
	Один из них – жилой квартал «», который компания «Ленстройтрест» возводит по проекту голландского архитектурного бюро KCAP Architects&Planners. «» находится на границе Петербурга и области, в поселке Янино, поэтому имеет преимущества жизни и в городе, и на природе. Общая площадь квартала составляет 42 га, на которых будут построены более полусотни домов высотой от 7 до 14 этажей. Заселиться туда будет можно уже в этом году, на сегодняшний день строительство домов первой очереди полностью завершено, ведутся работы по отделке квартир и МОПов, благоустройству территории первой очереди.
	


	Максимальный размер кредита, предоставляемый военнослужащим на покупку квартиры в «» по программе «Военная ипотека», составляет 2 млн. рублей. При этом военная ипотека в жилом квартале распространяется на покупку всех типов квартир – от студий до трехкомнатных, площадью от 31 до 81 кв. метров, с отделкой и без нее. Приобрести квартиру в «» можно не только "за наличные" или с помощью обычных ипотечных кредитов, но и с помощью военной ипотеки или  накопительно-ипотечной системы, как она называется официально. В целом правила военипотеки, мало чем отличаются от обычной покупки квартиры в кредит. Основная же разница в том, что сам кредит банку выплачивает ФГКУ "Росвоенипотека" за счёт средств федерального бюджета. С этой "стимулирующей" целью "военная ипотека" и была придумана. Чем дольше срок службы, тем меньше у военного должно быть переживаний о том, где придется жить после увольнения в запас.
	Проблем с оформлением военной ипотеки от «Ленстройтреста» нет никаких, технология заключения сделки проста – необходимо обратиться к менеджеру компании, и предоставить пакет документов: российский паспорт, свидетельство участника НИС и заявление-анкету по форме банка. Стоит учесть, что свидетельство действительно не более шести месяцев.
	Клиент заключает предварительный договор долевого участия (ПДДУ) по форме банка и одновременно с этим подписывает с компанией договор оказания услуг (ДОУ) с оплатой 30 тыс. рублей. Эта сумма впоследствии будет включена в стоимость самой сделки, и никоим образом не увеличит цену квартиры.
	После одобрения банком, весь пакет документов отправляется на согласование в «Росвоенипотеку». Максимальный срок ожидания ответа из Москвы – три недели. Далее, заключаются договор долевого участия (ДДУ) и кредитный договор. После чего семье военнослужащего остается лишь дождаться окончания строительства своего дома, и отметить новоселье.
	