
	
	
	Своим проектом у Невского проспекта ЛенСпецСМУ полностью опровергла тезис, что «в центре строить негде». Более 4000 квартир будет насчитываться в жилом комплексе «Царская столица» к концу 2016 года. Выбор колоссальный. Для тех, кто не любит ждать, а хочет сразу приступить к ремонту – в продаже есть квартиры в построенных и введенных в эксплуатацию корпусах.
	


	На сегодняшний день «Царская столица» – это единственный объект в центре города подобного масштаба. И в том числе благодаря этому цены на квартиры в нем не имеют ничего общего с «элиткой» в других районах. Если присмотреться – это полноценный комфорт-класс. Закрытая территория, благоустроенные дворы, озеленение, а главное – однородная жилая среда.
	Предложение квартир в комплексе огромное. Есть и популярные на рынке студии, притом немаленькие – от 40 «квадратов». Выбор действительно царский.
	
	В семи километрах от «Царской столицы» расположен еще один, по-своему выдающийся объект ЛенСпецСМУ. Речь идет о «Самоцветах» на Васильевском острове.
	Сам жилой комплекс строится на Уральской улице, что в 15 минутах ходьбы от метро «Василеостровская». Его первый корпус будет сдан в конце 2015 года.
	


	У «Самоцветов» есть несколько существенных отличий от «Царской столицы». Цены здесь ниже. Сам комплекс поменьше – всего четыре 10-этажных корпуса. Зато выбор квартир такой же разнообразный.
	И еще 2 существенные выгоды:
	1. В составе комплекса будет построен детский сад.
	2. Места в подземном паркинге будут автоматизированными. Автомобили жильцов будут заезжать на специальную платформу-робот, которая установит автомобиль на его парковочное место. Такая технология позволит существенно увеличить количество машино-мест, а значит, сделать закрытые дворы домов «Самоцветов» свободнее.
	
	У Московских ворот продолжается строительство одноименного жилого комплекса. Точный адрес: Московский проспект, 115. По этому же адресу расположен один из семи офисов продаж ЛенСпецСМУ в Петербурге.
	


	Здесь застройщик взял на себя еще большие обязательства по возведению «социалки»: вместе с шестью корпусами к 2017 году здесь появятся и детский сад, и школа. Объект понравится семейным людям, которые хотят, чтобы их дети учились недалеко от дома. Это справедливо и для родителей, чьи дети уже поступили в университет: от Московского проспекта можно в течение получаса на общественном транспорте добраться до двух десятков государственных вузов.
	Первый корпус «Московских ворот» уже в довольно высокой стадии готовности – ввод намечен через год.
	
	Справедливости ради стоит сказать, что в Невском районе у ЛенСпецСМУ три готовых объекта: два на левом берегу Невы – «Речной» и «Молодежный» и один – на правом. Это жилой комплекс «Ласточкино гнездо».
	Этот объект, подобно другому известному объекту компании («Юбилейному кварталу»), стал по-своему «первопроходцем» в этом районе. Вслед за ЛенСпецСМУ сюда потянулись и другие застройщики, выкупив почти все свободные участки в районе Октябрьской набережной. Поэтому скоро на юге Петербурга появится новый огромный микрорайон. И цены здесь уже не будут такими заманчивыми.
	


	«Ласточкино гнездо» выгодно отличают демократичные цены, удобное расположение, красивый вид на реку из окон верхних этажей и школа, которая будет построена силами ЛенСпецСМУ.
	
	Среди пула надежных и давно зарекомендовавших себя на рынке застройщиков ЛенСпецСМУ определенно занимает особое место. Во-первых, разнообразием предложения. Во-вторых, железобетонными сроками сдачи своих объектов. За все время существования компании сроки ввода в эксплуатацию никогда не были нарушены.
	И подобная репутация – это главная гарантия того, что любой дом, за который берется этот застройщик, будет построен в срок и с надлежащим качеством.
	
	 