
	
	28 мая в рамках Международного ЮридическогоФорума прошел круглый стол на тему: «Управление инвестиционно-строительными проектами». Инициатором и модератором дискуссии выступила директор Юридического департамента Группы компаний «Эталон» Виктория Цытрина.
	Строительство – сфера деятельности, касающаяся каждого человека, так как все мы рано или поздно сталкиваемся в своей жизни с решением жилищного вопроса. И в решении разных аспектов этого вопроса очень высока роль юристов.
	


	Игорь Перевощиков, начальник Управления правового сопровождения крупных проектов и интеграции ОАО «Газпром нефть» рассказал об особенностях заключения строительных контрактов при отсутствии проектной документации, а также поднял вопрос о влиянии иностранного права на международные строительные контракты.
	Дмитрий Тимофеев, директор по правовым и корпоративным вопросам ГК «РОСВОДОКАНАЛ» затронул важный вопрос определения точки подключения водоснабжения к новым домам.
	Дмитрий Бабинер, партнер – руководитель налоговой и юридической практики в Санкт-Петербурге компании EY рассказал о проблемных вопросах налогового планирования при реализации ИСП.
	Ольга Кудрявцева, старший юрист адвокатского бюро «Иванян и партнеры» рассказала о последних изменениях земельного законодательства. Теперь земли передаются только на аукционе и существует только закрытый перечень оснований передачи земли инвесторам.
	Завершил выступления спикеров Карим Рашид, промышленный архитектор-дизайнериз США. Онрассказал об аспектах дизайна и архитектуры, а также о важной роли дизайнера и архитектора в успешности проекта. Завершил свое выступление Карим мыслью о том, что любой проект всегда должен быть ориентирован на людей, тогда он будет 100% успешным.
	Подводя итоги круглого стола, Виктория Цытрина, директор юридического департамента ГК «Эталон», отметила, что круглый стол получился очень практичным, раскрыл ряд существенных проблем в законодательстве и показал готовность всех его участниковрешать трудности, связанные с реализацией инвестиционно-строительных проектов.
	