
	За первое полугодие 2015 года на рынке премиальной недвижимости было реализовано 235 квартир общей площадью 31 100 кв.м. Таким образом, объем продаж петербургских застройщиков составил свыше 9 млрд. рублей.
	Наиболее востребованными за прошедшее полугодие, по данным компании Knight Frank,  были квартиры площадью 120-150 кв.м с одной или двумя спальнями. При этом средний чек снизился с 35 млн. рублей в начале года до 15-25 млн. рублей на июль 2015-го. Тенденцию подтверждает Игорь Оноков, генеральный директор девелоперской компании «Леонтьевский Мыс».
	«Наибольшим спросом в ЖК «Леонтьевский мыс» пользовались квартиры площадью до 150 кв.м стоимостью 20-50 млн. рублей. Остается востребованным и более дорогое и эксклюзивное жилье площадью более 200 кв.м, стоимость которого близка к 100 млн. рублей. Такие продажи есть в нашем проекте, но здесь речь идет о более крупных инвестициях и покупатель принимает решение дольше», – комментирует Игорь Оноков.
	Кардинальных изменений в предпочтениях покупателя отмечено не было. Для клиента до сих пор остаются неизменными критерии при выборе жилья: расположение, видовые характеристики, инженерные решения в проекте и близость к зеленым зонам и воде.
	Однако все большую роль при выборе квартиры играет готовность объекта. Жилые комплексы на стадии котлована вызывают меньшее доверие у покупателя, чем проекты на финальной стадии готовности.
	На сегодняшний день на рынке премиального жилья Петербурга в продаже находится порядка 214 000 кв.м недвижимости. Четверть от данного объема планируется к сдаче до конца текущего года. Основное предложение элитной недвижимости традиционно сосредоточено на Крестовском острове, Центральном и Петроградских районах. Наименьшее предложение на рынке первичного элитного жилья – на Васильевском острове. Сейчас там завершается строительство единственного ЖК премиум-класса «Гранвиль» от группы SOLO.
	Корректировок цен на рынке премиального жилья за прошедшее полугодия не произошло. Средняя стоимость кв.м составляет порядка 300 000 рублей.