
	
	KONE известна своими эко- и энерго-эффективными технологиями. Кроме того, KONE уделяет особое внимание дизайну лифтов, уровню комфорта, безопасности и удобству пассажиров.
	«При выборе лифтового оборудования для жилого квартала LIFE-Приморский, мы в первую очередь обращали внимание на такие характеристики, как надежность, безопасность, плавность хода и низкий уровень шума. Особо важнодля нас было, чтобы лифтовая группа дополняла интерьер мест общего пользования и соответствовала общей стилистике», – комментирует руководитель проекта LIFE-Приморский Евгений Буянов.
	


	«Для нас победа в тендере и участие в таком крупном, стильном и амбициозном проекте как ЖК LIFE-Приморский – безусловно, значимое событие. Мы в KONE верим, что наша роль в проекте  не ограничивается только лишь производством, поставкой и монтажом высокотехнологичного и энергоэффективного лифтового оборудования. Благодаря инновационным технологиям нашей компании и дизайну, удостоенному многих наград, мы обеспечим  безопасные, максимально комфортные и запоминающиеся поездки для всех пользователей лифтов ЖК LIFE-Приморский. Наша конечная цель – это положительные эмоции пассажиров, будь то жильцы или их гости. Добро пожаловать на новый уровень эстетики и комфорта KONE», 
	LIFE-Приморский включает четыре разноэтажных корпуса со встроенными коммерческими помещениями, кладовыми помещениями и подземный паркинг. Помимо этого, в составе проекта предусмотрено детское дошкольное учреждение. Участок застройки примыкает к набережной Большой Невки с видом на парки Елагина острова, благодаря этому проект предусматривает создание в комплексе видовых квартир. Еще одна отличительная особенность проекта – наличие просторных террас, которые позволяют в полной мере использовать видовые характеристики жилого квартала. Восточнее участка застройки расположена парковая зона и объект культурного наследия Санкт-Петербурга – дача Алсуфьевых. Площадь ЖК LIFE-Приморский 87 000 кв. м. Продажи квартир – от студий до пятикомнатных – осуществляются в соответствии с ФЗ РФ №214-ФЗ.
	
	