
	Современное функциональное здание общеобразовательной школы общей площадью более 33 тысяч кв. м расположено по адресу Березовая ул., д. 1, рядом с жилым комплексом «Капитал».  
	В здании школы располагается 64 учебных класса, два спортзала, просторный актовый зал на 600 гостей, 25-метровый бассейн на 5 дорожек. Школа рассчитана на 1600 учеников. В настоящее время на объекте работает Государственная приемочная комиссия.
	Строительство здания, внутренняя отделка помещений и благоустройство территории полностью завершены. На пришкольной территории уже действует футбольное поле и хоккейная коробка. В ближайшее время будут оборудованы игровые зоны и тренажерные площадки.
	В рамках сотрудничества компаний «Строительный трест» и «Отделстрой» в новом микрорайоне в Кудрово уже построен и открыт большой спортивный комплекс с бассейном и ледовой ареной, работает Центр общей врачебной практики, оказывающий медицинские услуги по полису ОМС, создан благоустроенный парк с пляжной зоной и дорожками для катания на велосипедах и роликах.
	


	В микрорайоне уже несколько лет успешно функционирует негосударственный детский сад с прогимназией (начальной школой полного дня), разнообразными творческими студиями и спортивными секциями для малышей и подростков. Также в квартале работает развлекательный музей для всей семьи MUZEUS.
	


	Стоит отметить, что строительство школы велось в рамках государственной программы «Социальные объекты в обмен на налоги». После получения разрешения на ввод объекта в эксплуатацию будет проведена процедура передачи учреждения в ведение Всеволожского района для дальнейшей эксплуатации. Для строительства объектов инфраструктуры компаниями «Строительный трест» и «Отделстрой» была создана отдельная компания «Кудрово-Град».
	


	Жилой комплекс комфорт-класса «Капитал» – проект комплексного освоения территории компании «Строительный трест», который помимо жилых корпусов включает в себя обширную инфраструктуру, необходимое количество парковочных мест, новые качественные дороги, благоустройство дворов и улиц.
	Лоты № 4 и №15 в жилом комплексе «Капитал» будет введены в эксплуатацию в конце текущего года. Общая площадь квартир в этих домах составляет около 100 тысяч кв. метров. Лот №6 будет сдан в IV квартале 2016 года. Шестой лот проекта состоит из 10 жилых корпусов высотой от 21 до 23 этажей. Общая площадь квартир в нем более 63,6 тысяч кв. метров.
	Стоимость квартир в строящихся и сданных корпусах ЖК «Капитал» на сегодняшний день начинается от 80 тысяч рублей за квадратный метр.
	