
	
	Однако дальнейшего развития это направление жилищного строительства не получило. Очевидным «минусом» клубного жилья стала стоимость его эксплуатации, которая существенно выше стоимости эксплуатации квартир в обычных домах. «Сейчас «клубные дома» практически не строят, да и сам термин уже не используется. Как оказалось, плата за эксплуатацию таких объектов жилой недвижимости очень высока, и не все жильцы желают дополнительно платить каждый месяц по несколько тысяч рублей, например, за бассейн, тем более что не все им пользуются. Так что создание такого рода инфраструктуры в качестве основной части общедомового имущества, как показало время, оказалось не востребовано», – говорит директор по маркетингу и продажам компании «ЮИТ Санкт-Петербург» Екатерина Гуртовая.
	
	Между тем сегодня культурно-досуговой составляющей в жилых комплексах, особенно в рамках крупных проектов, уделяется очень большое внимание. Прежде всего речь идет о площадках для  отдыха и занятий спортом – они есть в каждом новом доме. Но одни застройщики делают это по минимуму, а другие качественно и разнообразно. Например, в проектах комплексного освоения ГК «КВС»  «Ясно.Янино» и «Новое Сертолово» строятся стадионы, баскетбольные и теннисные площадки, современные детские игровые городки, физкультурно-оздоровительные центры с бассейнами.
	«Мы не исключаем также, что в «Ясно.Янино» появится уникальная музыкальная школа нестандартного формата, где юные жители микрорайона и всех окрестных новостроек смогут учиться игре на фортепиано, скрипке, познавать азы музыкальной культуры и искусства, а также правила этикета и хороших манер. В ближайшей округе существует одна-единственная музыкальная школа классического образца, которая находится в старом здании в Колтушах. Учитывая то, что мы не просто строим квадратные метры, а развиваем среду обитания, музыкальная школа в «Ясно.Янино» станет одной из важных точек притяжения и, что немаловажно, средством создания комфортной социокультурной среды», – говорит Екатерина Степанова, руководитель отдела по связям с общественностью ГК «КВС».
	В жилом микрорайоне GreenЛандия у метро «Девяткино» уже построен стадион с ограждением для игры в футбол и баскетбол, организована площадка для игры в волейбол и бадминтон, площадка для игры в настольный теннис с двумя теннисными столами. Там же появится физкультурно-оздоровительный комплекс с бассейном.
	На территории жилого комплекса «Новоорловский» помимо детских и спортивных площадок разместится спортивно-досуговый комплекс для взрослых и детей, велосипедные дорожки с велопарковками, предусматривается благоустройство прилегающей к комплексу части Новоорловского лесопарка.
	«Главстрой-СПб» также делает ставку на экологичность и предлагает покупателям квартиры у Юнтоловского заказника – в ЖК «Юнтолово». По оценке Петра Буслова, руководителя аналитического центра «Главстрой-СПб», в Петербурге и ближайших пригородах насчитывается порядка 20 проектов, реализуемых рядом с парковыми зонами. Это примерно 10% от общего числа новостроек. «Вид на парк или любую другую зеленую зону входит в ТОП-5 желаемых критериев, которым должно соответствовать, по мнению покупателей, комфортное жилье», – уточняет эксперт.
	«Подобные разнообразные культурно-развлекательные зоны можно создать исключительно в проектах комплексного освоения территорий, но даже при точечной застройке придомовую территорию нужно благоустраивать. Строительство рекреационных и общественных зон создает необходимый уют и комфорт для жизни», – считает Екатерина Степанова.
	
	Петербург идет в ногу с мировыми трендами по организации общественного пространства на территории крупных жилых проектов. Особое внимание уделяется созданию прогулочных  зон, благоустройству расположенных рядом с новостройками набережных и парков. Все чаще неподалеку от новых домов строятся торгово-развлекательные центры, которые уже давно стали основным местом не только для шопинга, но и для проведения досуга.
	Например, в проекте «Семь столиц» в Кудрово в процессе строительства торгово-развлекательный центр площадью 9,5 тыс. кв. м. В квартале «Лондон» в проекте «Семь столиц» появится пешеходная площадь Европы с фонтаном, будущий центр притяжения микрорайона. Здесь будут проводиться выставки, проходить различные мероприятия, а по периметру площади расположатся кафе, рестораны, магазины и другая инфраструктура. В проекте «Чистое небо» от Setl City в Приморском районе появится парк – благоустроенная зеленая зона у реки Каменки с пешеходными аллеями, скамейками, дорожками, набережной площадью более 11 га. А главным центром притяжения всех кварталов в проекте «Солнечный город» в Красносельском районе города станет огромная пешеходная городская площадь размером почти в 1,5 га, в которую вольётся центральный бульвар микрорайона.
	В самом центре жилого комплекса «Новоорловский» также разместится торговая зона, будут устроены пешеходные променады и оборудованы зоны отдыха.
	В компании «Ленстройтрест» придерживаются мнения, что живую, «теплую» среду в квартале создают не гипермаркеты, а маленькие магазинчики, небольшие кафе. Поэтому в каждом своем жилом квартале застройщик предусматривает парк или сквер, проектирует пешеходные улицы, ведущие к центральной площади. Вдоль пешеходной улицы выделяются коммерческие помещения – магазинчики, может быть, при желании, небольшие салоны – художественный, антикварный. На площади разворачивается сезонная ярмарка или ярмарка «выходного дня», неподалеку размещаются спортивные площадки и кафе.
	«Такой центр общественного притяжения, который дает жителям квартала достаточно вариантов проведения досуга, кажется нам абсолютно необходимым. Он не только позволяет человеку максимально быстро и удобно удовлетворить какие-то свои потребности: сходить за продуктами, покататься на велосипеде, пообщаться с соседями, но и формирует постепенно особенную атмосферу квартала, придает ему индивидуальность. Мы уже сейчас ставим перед управляющими компаниями задачи, которые ранее никем не ставились – именно потому, что понимаем: совсем скоро в число важных критериев удобного жилья люди будут включать и качество окружения », – говорит директор по развитию компании «Ленстройтрест» Алексей Букин.
	
	Поскольку основную долю покупателей новых квартир составляют семейные пары, застройщики стараются создать в своих проектах особую атмосферу добрососедства. С каждым годом таких примеров становится все больше. В жилых комплексах Группы компаний «Эталон» регулярно проводятся досуговые семейные мероприятия, которые уже стали некой визитной карточкой домов компании. Жильцов ждут угощения, выступления артистов и животных, интерактивные конкурсы для детей и их родителей. Часто на территории жилых комплексов среди жильцов проводятся спортивные соревнования: мини-футбол, хоккей, волейбол.
	«Такие праздники, как Новый год, Масленица или День знаний пользуются популярностью как в недавно построенных домах, в которых еще продолжается заселение, так и в уже сданных несколько лет назад. Ведь они сплачивают людей, позволяют познакомиться соседям и их детям. Если наблюдать за посещаемостью таких праздников и соревнований, то можно сделать вывод, что подобные мероприятия очень востребованы жильцами. Всегда приятнее жить в доме, где соседи знают друг друга и доброжелательно друг к другу относятся », – рассказали в PR-службе ГК «Эталон».
	Компания "ЮИТ" на части осваиваемой в рамках проекта «Новоорловский» территории открыла собственный развлекательный "ЮИТ-ПАРК", который работает по выходным дням уже второй год, – и в летние, и зимние периоды. Это пространство для семейных праздников и увлекательных спортивных соревнований насыщено различными зонами активности для детей и взрослых. «Здесь проводятся концерты, фестивали, различные спортивные соревнования, школьные спартакиады, здесь можно покататься верхом на коне, поиграть на оригинальной детской площадке Angry Birds (развлекательный комплекс расположился на площади 1500 кв. м), принять участие в различных конкурсах и просто отдохнуть, гуляя по лесопарку или взяв напрокат велосипед. За год, прошедший со времени открытия "ЮИТ-ПАРКа", он стал одним из любимых мест отдыха жителей Приморского района и многих петербуржцев», – говорит Екатерина Гуртовая.
	
	Забота о культуре и досуге будущих жильцов зависит исключительно от доброй воли девелоперов. И необходимости выделить свой проект на фоне конкурентов. «Все больше застройщиков задумывается об обеспечении комфортного проживания в своих проектах. Помимо «обязательной программы» – обеспечения социальной инфраструктурой, благоустройства дворовых территорий, где организуются детские и спортивные площадки, девелоперы планируют появление на территории своих проектов торгово-сервисной, культурно-развлекательной и спортивной инфраструктуры», – говорит генеральный директор «ЦРП «Петербургская Недвижимость» Олег Пашин.
	По мнению Екатерины Степановой, еще пару лет назад культурно-досуговая инфраструктура выступала в качестве дополнительной опции и являлась конкурентным преимуществом для строительных компаний, работающих с сегментом комфорт и бизнес класса. «Теперь ситуация поменялась. Подобные опции перешли в разряд обязательных элементов жилого комплекса. Например, возведение культурно-досуговой инфраструктуры на территории строящихся объектах ГК «КВС» является частью стратегии компании по созданию комфортной, гуманной среды для жизни», – считают в ГК «КВС».
	Впрочем, некоторые участники рынка считают, что девелоперы вообще не должны заниматься такой непрофильной деятельностью. «Задача девелопера – хорошо и в заданные сроки построить и ввести в эксплуатацию жилой комплекс с паркингами, благоустроенной территорией, с работающей инженерной а иногда и социальной инфраструктурой (школы, детские сады, поликлиники)», – говорит коммерческий директор «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» Денис Бабаков.
	Максимум, что может сделать застройщик – создать все условия для размещения таких культурно-досуговых объектов в своих жилых комплексах. «Все хотят жить в новом, современном и благоустроенном квартале. Именно поэтому «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» всегда проектирует множество встроенных коммерческих помещений на первых, а иногда и вторых этажах жилых зданий для размещения там кафе, магазинов, фитнес-клубов и т.д. Но организовывать их должны другие компании и предприниматели. Те, для кого эти направления деятельности являются профильными», – добавляет Денис Бабаков.
	
	Досуговые и развлекательные опции в последние несколько лет действительно стали неотъемлемыми при реализации проектов жилой недвижимости. Однако есть компании, в которых считают, что просто развлекать и веселить людей недостаточно. Например, в культурно-образовательном центре ГК "РосСтройИнвест", открытом более года назад в ЖК «Князь Александр Невский», работают курсы английского языка для детей и взрослых, открыта секция робототехники и боевых искусств. Знания и умения, которые люди получают здесь, будут, несомненно, применимы и полезны в жизни. Культурно-образовательный центр постоянно развивается. В пространствах центра проводятся художественные и фотовыставки, работает литературная студия, а вскоре при поддержке театра БУФФ откроется и театральный класс. Занятия во всех секциях проводятся на бесплатной основе.
	«Это культурно-образовательное пространство для жильцов нашего комплекса, где они могут развиваться духовно и физически», — объясняет Федор Туркин, председатель совета директоров ГК «РосСтройИнвест». — Мы считаем, что для жителей дома очень важно иметь такие возможности, и планируем открывать культурно-образовательные центры во всех наших крупных жилых комплексах».
	Екатерина Дмитриева, для «Фонтанки.ру»