
	
	В город на Неве приехали представители более 70 стран, члены IFLA и другие специалисты в области ландшафтной архитектуры. Одним из ключевых спонсоров мероприятия выступила строительная компания «Ленстройтрест».
	
	-Петербург не зря называют Северной столицей – это действительно самый северный в мире из городов с населением свыше миллиона человек. Для жителей таких высоких
	широт городской ландшафтный дизайн имеет особое значение – нам может элементарноне хватать зелени, цветов. В наших жилых кварталах мы уделяем ландшафту и зелёным зонамособое значение, почему и решили поддержать Конгресс, – отметил генеральный директор ООО «ЛСТ Менеджмент» (дочернего предприятия ЗАО «Ленстройтрест)Виктор Лебедев.
	


	В дни проведения Конгресса помимо профессиональных дискуссий проходят ипраздничные мероприятия. Так, Дворцовая площадь превратилась в настоящий сад.Расстеленным там свежим газоном можно не только любоваться, но и пробежаться по нему босиком. А в предпоследний день работы, 11 июня, Конгресса на пересечени Петербургского и Пулковского шоссе участниками Конгресса будет заложен новыйгородской парк под названием «Парад садов».
	ЗАО «Ленстройтрест»" основано в 1996 году и сейчас занимает примерно 5% отпетербургского первичного рынка жилья. В настоящее время группа компаний «Ленстройтрест» возводит четыре объекта – жилой ансамбль «Нью-Тон» вКрасногвардейском районе Санкт-Петербурга, а также жилые кварталы «Юттери»(Колпинский район Санкт-Петербурга), «IQ Гатчина» (гор. Гатчина, Ленобласть) и «Янила Кантри» (пос. Янино, Ленобласть). Во всех проектах девелопер, привлекая европейских архитекторов, уделяет особое внимание благоустройству, ландшафтной архитектуре, экологии и улучшению качества жилой среды.Так, в жилом квартале «Янила Кантри» главным элементом благоустройства станет голландский парк площадью 7 га. В жилом квартале «Юттери» 50% территории застройки отдана под создание общественных пространств (в том числе участок берега реки Малая Ижорка), скверов, пешеходных дорожек и элементов ландшафтного дизайна(искусственные пруды). Центром жилого квартала «IQ Гатчина» станет пешеходныйбульвар протяженностью свыше 1 км, а в жилом ансамбле «Нью-Тон» устанавливается дизайнерский фонтан в центре закрытого двора и благоустраиваются площадки для отдыха и прогулок.