
	
	На летней сессии Форума «Будущий Петербург» свои прогнозы представили оптимисты и пессимисты. По мнению  снижение спроса оказалось не столь глобальным, как ожидалось, и у строительных компаний есть возможность пережить кризис. Он отметил, что у одних компаний снижение продаж достигает 60%, а у других – не превышает 30%, при этом средний показатель по городу составляет порядка 40%. В более сложном положении оказались небольшие компании, с рынка ушли инвесторы, снизилось количество ипотечных сделок.
	


	– Надо понимать, что первый квартал прошлого года по объему продаж был аномально высоким, – напомнил он. – Поэтому цифра 40%, на мой взгляд, не является критичной, тем более мы констатируем хороший темп продаж в классах «бизнес» и «элита». Считаю, что уже осенью ситуация в целом начнет улучшаться и к концу года может стабилизироваться. Сейчас всё достаточно спокойно – да, санкции никто не отменил, но и никаких других глобальных событий не произошло. Кроме того, заработал механизм ипотеки с господдержкой. Потребители, которые брали паузу, наверное, будут возвращаться на рынок. Я думаю, что в этом году в среднем по рынку снижение продаж составит 30%. По нашему прогнозу, в этом году по сравнению с прошлогодним показателем на рынок будет выведено на 30-40% меньше новых жилых площадей. Часть новых проектов и очередей застройщики «приберегут» до лучших времен. Таким образом, снижение стартапов окажется сопоставимым со снижением объема продаж, то есть рынок сможет работать нормально. Возможно, уже к концу года имеющийся сейчас фактор перепроизводства (превышение предложения над спросом) станет не столь явным. Думаю, подавляющее большинство застройщиков справятся с ситуацией. Однако очень многое будет зависеть от того, как долго продлится снижение спроса.
	С этим согласен и : «Когда спрос начнет восстанавливаться, уже готовые проекты и новые очереди, имеющие разрешение на строительство, будут выводиться на рынок. Однако ситуация будет зависеть не только от экономики, но и от политики».
	


	
	 заметил, что это уже не первый кризис, и, в отличие от Москвы, наш бизнес более осторожен. Он привел данные по объему продаж и вводу жилья, которые показывают, что после повышения в 2014 г эти показатели вернулись на уровень стабильных 2012-2013 годов. «Ситуация будет зависеть от экономики в целом и от денежной политики, если она будет жесткой, то проблемы с финансированием возникнут и у застройщиков, и у дольщиков, у которых просто не будет хватать денег на покупку недвижимости», – констатировал он.
	 заметил, что, несмотря на снижение реальных доходов населения на 15-17%, вложения в недвижимость возросли – люди таким образом пытаются сохранить деньги.
	По мнению , прошлый кризис был вызван экономикой, а этот – политикой. «В прошлый раз было падение, а в этот – легкая просадка, но беспокоит всех ситуация неопределенности, не понятно, как будет всё развиваться дальше, а также накопление отраслевых проблем – подчеркнул он. – Из кризиса мы выйдем измененными и наши проекты будут другими. На рынке останутся серьезные компании, «залетные» исчезнут».
	Эксперты в области коммерческой недвижимости констатировали тоже сжатие рынка. В лучшем положении находится промышленное строительство, которое в связи с идеей импортозамещения получила толчок к развитию. Но такие объекты строятся в основном за пределами Северной столицы.
	На фоне уменьшения количества западных инвесторов увеличивается приток инвестиций из из восточноазиатских стран, в том числе из Китая и Кореи. Это подтвердила и . Однако Михаил Возиянов уточнил, что те западные инвесторы, которые уже работают в России, тоже проявляют инвестиционную активность, открывая или расширяя здесь свои производства – это своего рода вариант импортозамещения со стороны западных компаний.
	Игорь Креславский и другие эксперты отметили, что импортозамещение возможно, но только частичное – все заменить не получится, в лучшем случае – 25% материалов и оборудования.
	Самый пессимистичный прогноз представил . По его мнению, то, что сейчас происходит, – это не кризис, а сжатие рынка, в результате которого многим, особенно малым компаниям, придется прекратить свою деятельность.
	«Удушающие объятья продлятся лет пять, – считает он. – Уже через год многие компании окажутся в тяжелой ситуации, а через несколько лет рынок кардинальным образом изменится». По его мнению, это не влияние политики, а внутренние проблемы.
	Более оптимистично был настроен , который заметил, что владельцы земельных участков стали более сговорчивыми, а условия покупки новых участков под строительство – более комфортными.
	Эксперты уверены, что рынку нужен новый формат девелопера – более эффективного.
	 уверен, что в условиях снижения спроса компании будут сражаться за клиентов, соревнуясь по качеству, по цене и по другим показателям.
	Эксперты также заявили, что для создания комфортной среды обитания нужно строить не только жилые дома, но и всю необходимую инфраструктуру, а, следовательно, застройщикам нужна помощь городских властей, их более активное участие в решении этих проблем.
	 напомнил всем, что в недавно подписанном соглашении ведущих застройщиков с городом говорится не только как застройщики должны вести бизнес в непростых экономических условиях, но и об обязательствах, которые берет на себя власть. В частности, о необходимости ввести налоговые каникулы и налоговые льготы, увеличить бюджетные ассигнования на строительство социальных объектов и, возможно, отказаться от 100-процентного финансирования таких объектов застройщиками. Один из важных пунктов соглашения – предложения по сокращению административных барьеров. Правда, по мнению Алексея Белоусова, предложения по этому вопросу пока остаются нереализованными, изменения в законопроекты так и не были внесены.
	Большинство экспертов уверены, что новые проекты и очереди будут выходить на рынок в зависимости от ситуации.
	