
	
	
	По данным городского rомитета по строительству, в январе в эксплуатацию было введено 608,2  тысячи квадратных метров жилья, в марте – 246,5 тысячи жилых «квадратов». «Несмотря на пессимистические комментарии о развитии первичного рынка жилищного строительства Санкт-Петербурга в первом квартале 2015 года, показатели объемов ввода выглядят достаточно позитивными. Так, за три первых месяца строители Петербурга ввели на 8% больше жилья, чем в 2014 году. Причем мартовские показатели ввода оказались выше прошлогодних в 2,4 раза», – приводит пример маркетолог-аналитик НП «Объединение строителей Санкт-Петербурга» Евгений Ортин.
	Застройщики, тем временем, реализуют различные стратегии сокращения издержек и сохранения прибыли, но ни одна компания не собирается приостанавливать строительство уже вышедших на рынок проектов.
	Как сообщили в пресс-службе Setl City, в настоящее время компания реализует 17 проектов на 1,4 миллиона квадратных метров жилья. Более трети площадей – 550 тыс. кв. м жилья, как и было заявлено ранее, – будут сданы в 2015 году. Это жилые комплексы «GreenЛандия» в Мурино (дома 3, 6, 7), «Семь столиц» в Кудрово, дома 11 квартала «Вена», дома 7.1, 7.2, 7.3 квартала «Лондон», корпуса в 3.1, 3.2, 3.3 ЖК More в Красносельском районе, первые три корпуса ЖК Riverside на Ушаковской набережной.
	В работе компании «Строительный трест» находится порядка 300 тыс. кв. м жилья. В 2015 – 2016 годах в эксплуатацию будут введены первая очередь жилого комплекса «Лиственный» у парка Сосновка, два этапа – лоты 4 и 15 – жилого комплекса «Капитал» в Кудрово, новые дома в  масштабном проекте на Юго-Западе – жилом квартале "NEWПИТЕР". По словам застройщика, «графики работ по текущим проектам не меняются, строительство идет в плановом режиме».
	В плановом режиме возводит свои объекты и компания «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад». В масс-маркете девелопер реализует семь проектов в разных районах города. Сегмент бизнес-класса представлен комплексами «Три ветра» и «Европа Сити», а в премиальном сегменте наряду с ранее запущенными проектами рынку предложены новинки – ЖК «Русский дом» и ЖК VERONA. «Этапы реализации проектов – самые разные. Некоторые, как, например, VIVA, близки к завершению. Другие – «Три ветра», «Русский дом» – находятся в начальной стадии», – говорит коммерческий директор «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» Денис Бабаков.
	У Группы компаний «Эталон» на территории Петербурга в стадии строительства находится около 132 тыс. кв. м жилья. Это корпуса жилых комплексов «Царская столица» у площади Восстания, «Самоцветы» на Васильевском острове, «Московские ворота» на Московском проспекте. «Наши объекты всегда сдавались и сдаются в объявленные ранее сроки. Мы несем определенные обязательства перед нашими клиентами, и срок ввода в эксплуатацию – одно из таких обязательств. Все стройки будут завершены согласно условиям, которые прописаны в договорах с нашими покупателями», – уверяет генеральный директор Группы компаний «Эталон» Антон Евдокимов.
	Довольно активно работы ведутся даже на некоторых проблемных петербургских стройках. Как сообщили в комитете по строительству Петербурга, на строительной площадке ЖК «Охта-Модерн» в Красногвардейском районе трудятся 120 человек, и все работы на объекте ведутся высокими темпами в соответствии с утвержденным графиком. Не стоит на месте и возведение объекта ООО «Титан» в поселке Шушары. Решаются вопросы по площадке «ЖК «Ленинский парк», принадлежащей ГК «Город». «По словам представителя компании, на сегодняшний день работы на объекте возобновлены. «Городу» поручено доработать финансовую модель с учетом реальных цен продажи квадратных метров, оплаты арендных платежей и замечаний КУГИ», – сообщает пресс-служба комитета по строительству Петербурга.
	
	Сложные экономические условия и снижение платежеспособного спроса стимулируют застройщиков оптимизировать свою деятельность. Так, компания «Строительный трест» производит перерасчет себестоимости строительства, в первую очередь за счет поиска путей импортозамещения. «На сегодняшний день не менее 28 – 35% от себестоимости строительства составляют инженерные системы, и из них порядка 15 – 20% – зарубежного производства или из импортных комплектующих. Сейчас мы расширяем круг своих поставщиков за счет отечественных производителей и азиатских компаний – из Китая и Кореи, с более привлекательной ценовой политикой и не менее высоким качеством продукции», – говорит директор по строительству ЗАО «Строительный трест» Леонид Кузнецов.
	Для снижения издержек в компании Setl City были сформированы дирекция генподряда и проектная архитектурная группа. «В них 15 и 50 человек соответственно. С их помощью строить будет дешевле, главное – быстрее, но не за счет качества, а за счет более эффективного управления процессами. Работа этих подразделений, с учетом больших объемов строительства, может в перспективе дать компании до 10% экономии себестоимости», – сообщили в пресс-службе компании.
	Часть внутренних расходов сократила и ГК «Эталон», уменьшив траты на аренду сторонних офисов, на транспорт и другие вещи. «Это позволило существенно уменьшить наши издержки для того, чтобы не экономить на качестве строительства, которое всегда было сильной стороной объектов Группы компаний «Эталон», – говорит Антон Евдокимов.
	В то же время в компании «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» заявили, что не испытывают необходимости в режиме жесткой экономии.  «И до кризиса нашу компанию трудно было упрекнуть в расточительности. Поэтому сегодня мы работаем в обычном режиме – хорошо думаем, прежде чем вводить новую статью расходов», – говорит Денис Бабаков.  
	Режим экономии для застройщиков может оказаться затяжным. Окончания мирового кризиса, негативно влияющего, в том числе, и на рынок жилья в России, аналитики ожидают лишь в конце 2016 года. «Согласно рыночным законам, только рост спроса на любой актив приводит к восходящей динамике его стоимости. С конца 2014 года цены на первичном и вторичном рынках, на коммерческую недвижимость и ставки аренды поползли вниз, когда началось повышение уровня безработицы, замедление промышленного производства, рост инфляции и другие последствия кризиса. Но наибольший негатив принесло более чем 50%-ное крушение курсовой стоимости национальной валюты против доллара и евро с июля прошедшего года, что привело к повышению ключевой процентной ставки ЦБ РФ с 9% сразу до 17% в середине декабря 2014 года. Однако уже с марта можно отметить начало восстановления на вторичном рынке жилья, который, в свою очередь, приведет к росту спроса на «первичку». При всем при этом маловероятно, что до конца первой половины 2015 года будет наблюдаться ажиотажный спрос на объекты недвижимости», – считает руководитель аналитического отдела Romanov Capital Павел Щипанов.
	
	За темпами и объемами возведения «социалки» в новых жилых комплексах Петербурга пристально следит комитет по строительству. По статистике ведомства, в 2013 году за счет инвесторов были построены 2 детских сада и 1 школа, в 2014 году – 9 детских садов и 5 школ. К вводу в 2015 году планируются 2 школы на 1800 мест и 9 детских садов на 1355 мест. «Возможности дальнейшего наращивания темпов жилищного строительства без обеспечения территорий объектами социальной, инженерной, транспортной инфраструктур исчерпаны. Это одинаково воспринимается и руководством Санкт-Петербурга, и инвесторами», – сообщили в пресс-службе комитета.
	Сейчас в Петербурге возводится порядка 70 объектов социального назначения, проектирование и строительство которых ведется на внебюджетные средства. Наиболее высокие темпы работ,  по данным комитета, показывают компании «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» и Setl City. «Строящиеся объекты обеспечиваются инфраструктурой в соответствии с графиком, по мере их возведения. В качестве примера можно привести возводимый нашей компанией в Красногвардейском районе Петербурга комплекс «Новая Охта». Для его жильцов будет построено несколько многоэтажных паркингов на 5943 машиноместа. Социальная инфраструктура будет представлена 3 школами, 5 детскими садами и 2 поликлиниками», – говорит Денис Бабаков.
	В компании Setl City сообщили, что кроме непосредственно строительства социальных объектов за свой счет в рамках проектов городу отчисляются средства для возведения школ и детских садов. «В настоящее время в Петербурге компания уже возводит два детских учреждения – в квартале высокого класса Riverside на Ушаковской набережной и в рамках проекта The Residence на Малом пр. В.О. В проекте «ЗимаЛето» в Красногвардейском районе первым будет построен сад на 190 ребят. Первая из школ, которые будет строить Setl City в городе, также расположится в ЖК «ЗимаЛето», – рассказали в пресс-службе застройщика. Также Setl City стала одним из первых участников областной программы «Соцобъекты в обмен на налоги».
	«Строительный трест» ведет строительство детских садов в Петергофе, в коттеджном поселке «Сад времени», и в жилом квартале "NEWПИТЕР" в поселке Новоселье, в жилом комплексе «Лиственный» в Выборгском районе строится спортивный клуб. Компания ГК «Эталон» в ближайшем будущем приступит к строительству школы на 825 мест в составе жилого комплекса «Ласточкино гнездо» у Октябрьской набережной. В дальнейших планах – строительство детского сада на территории «Самоцветов» и школы с детсадом в «Московских воротах».
	Екатерина Дмитриева, для «Фонтанки.ру»