
	Участники состоявшегося накануне первого собрания членов НП «Объединение частных охранных предприятий Санкт-Петербурга», единогласно проголосовали за избрание своим президентом генерального директора Объединения строителей СПб Алексея Белоусова, рекомендованного Советом партнерства. Мнение собравшихся озвучил в своем выступлении заместитель генерального директора ЧОП «Русский кордон» Дмитрий Ситников.
	«Мы знаем Алексея Белоусова как человека, который обладает необходимыми знаниями, огромным опытом работы в системе саморегулирования, бесспорным авторитетом в профессиональном сообществе строителей, проектировщиков, изыскателей и ряда смежных строительству отраслей. Поэтому мы хотели бы, чтобы он возглавил и наше НП «Объединение ЧОП СПб». Уверены, что ему можно доверять», – отметил Ситников.
	Также на собрании обсудили перспективы развития нового объединения и получение им статуса саморегулируемой организации. С докладом по этому вопросу выступил Алексей Белоусов.
	В начале своего выступления он привел некоторые статистические данные. По его словам, в 2014 году в Петербурге зарегистрировано 1420 действующих негосударственных структур безопасности. В соответствие со сведениями из государственного реестра СРО. на территории города и области зарегистрированы четыре саморегулируемые организации, объединяющие ЧОПы. В общей сложности, в их реестрах состоит 124 компании.
	«Только около 10 процентов руководителей частных охранных организаций понимают преимущества членства в СРО», – отметил Белоусов.
	Среди целей и задач, которые президент НП «Объединение ЧОП СПб» перечислил в своем выступлении – содействие правоохранительным органам в обеспечении правопорядка, повышение качества предоставляемых ЧОП услуг, налаживание диалога с законодательными и исполнительными органами власти в пользу упорядочивания отраслевого законодательства, совершенствование системы профессиональной подготовки работников частных охранных предприятий, обучение и аттестация сотрудников и повышение их квалификации, защита от недобросовестной конкуренции и демпинга.
	«В ближайшее время всем нам предстоит большая и нужная работа, – подчеркнул в заключение Алексей Белоусов. – Реализация поставленных перед нашим объединением задач станет залогом успешного формированию цивилизованного рынка охранных услуг.