
	
	Прокуратура Санкт-Петербурга обнаружила личную заинтересованность в невыявлении нарушений при реновации кварталов 2А — 2Г Ульянки рядом с парком Александрино. Как оказалось, начальник УМВД Кировского района Александр Сухариков и его заместитель, начальник полиции Александр Чувашкин стали дольщиками одного из «проблемных» домов, строящихся в квартале. Об этом говорится в письме ведомства от 13 января, отправленном на запрос активистки ИГ «Спасем Александрино» Натальи Баланюк (имеется в распоряжении «Фонтанки»).
	Жалобы на нарушения, о которых идет речь, были рассмотрены руководством Кировского УМВД в 2013-м году. Местные были недовольны проездом строительной техники по улице Мостовой и внутриквартальным проездом в границах памятника федерального значения «Дача И.Г. Чернышева «Александрино». Таким маршрутом следуют автомобили компании «Воин В», занимающейся реновацией территорий.
	
	Чуть ниже — возможное объяснение нерешительности МВД. Как выяснил надзорный орган, в октябре 2013-го года полковник полиции Александр Сухариков и его супруга заключили договор долевого участия с «Воин В». А в апреле 2014-го года дольщиком компании, также по данным прокуратуры, стал и полковник полиции Александр Чувашин. Именно они утверждали заключения и подписывали ответы жителям по результатам проверок. Кроме того, многочисленные обращения, поступившие в управление в 2013-2014-м годах, рассматривали их подчиненные.
	Личная заинтересованность в результатах работы на языке права называется «конфликт интересов». По закону «О противодействии коррупции» полицейские должны были уведомить о нем свое начальство. Однако не сделали этого, также пишет прокурор.
	Начальнику ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти Сергею Умнову от имени главы надзорной инстанции Сергея Литвиненко внесено представление об устранении нарушений законодательства. Оно находится на рассмотрении. Эту информацию «Фонтанке»» подтвердили в пресс-службе полицейского главка, добавив, что в настоящее время проводится проверка. По закону на рассмотрение представления прокуратуры отводится 30 дней.
	Депутат Борис Вишневский 2 февраля направил запрос на имя Сергея Умнова с просьбой сообщить, какие меры приняты в связи с выявленным нарушением и не имеют ли место аналогичные ситуации – с личной заинтересованностью руководящих сотрудников управлений и отделов полиции в новом строительстве – в других кварталах реновации (например, Сосновая Поляна, 1-5, Сосновая Поляна, 7-17, Гражданка, Полюстрово-43, Ржевка-35 и другие).
	Конфликт жителей Ульянки с «Воином В» возник в июне 2012-го года. Тогда началось строительство первого дома — ЖК «Бенуа-1» на участке 146. На границе с парком была вырублена березовая роща и . «За эти годы только я направила в УМВД около 40 жалоб. Еще другие жители писали. И ничего не установлено, ничего не найдено и все всегда  хорошо и идеально», – говорит Наталья Баланюк.
	Жители жаловались на несоблюдение застройщиком режима работы по ночам и в выходные (статья 8 закона Петербурга об административных правонарушениях), на проезд строительной техники по парку (статьи 7.13 и 7.17 КоАП). Эти вопросы подведомственны полиции. Всего в Петербурге за 2014-й год за нарушения по статье 7.17 «Уничтожение или повреждение чужого имущества» были наложены санкции на 67 организаций. В Кировском районе за год объявлено 4 взыскания. Собеседники «Фонтанки» в штабе полиции главка указывают, что не могут уточнить самих нарушений. Остальные статьи не входят в полицейский анализ.
	Кроме того, в 2014-м году вспыхнул конфликт из-за ограждения и засыпки пруда, . Застройщик оценил ущерб в 7 млн рублей. Кроме того, теперь природоохранная прокуратура через суд .
	Впрочем, в компании «Воин В» использование инициативной группой информации о дольщиках-полицейских считают манипулированием. Руководители УМВД покупали квартиры на общих основаниях, с использованием ипотеки и материнского капитала. «Нас проверяли прокуратура и управление собственной безопасности МВД, но никаких нарушений не обнаружили», – рассказал глава компании Олег Глущенко.
	При этом, по словам Олега Глущенко, руководители УМВД приобрели квартиры в ЖК «Шереметьевский дворец». Это комплекс на 807 квартир, запроектированный между церковью Святого Петра и парком Александрино, частично на месте домов 216 и 220, корпус 2, на проспекте Стачек. Сейчас  как раз из-за исков дольщиков, оспоривших разрешение на строительство здания. Стоимость однокомнатной квартиры в этом ЖК, согласно данным профильных сайтов, начинается от 4 миллионов рублей, студии — от 2 млн руб. По словам руководителя «Воин В», чета Сухариковых приобрела как раз «однушку».
	Как говорит Олег Глущенко, у Кировского УМВД не было оснований для возбуждения административных дел и принятия мер в отношении его строительной компании. В январе этого года Верховный суд признал незаконным отказ КГИОП в согласовании движения строительной техники через парк. Правда, градозащитники оспорили разрешение на проезд техники в Куйбышевском районном суде. Но оно еще не вступило в силу.
	Компания «Воин В» по результатам городских торгов получила право на реновацию двух городских кварталов — 2А и 2Г Ульянки. К 2021-му году 15 из 29 хрущевок на этой территории должно быть снесено, а на их месте должно вырасти 12 новых домов. Пока что построено только одно здание — ЖК «Бенуа-1». В нем Смольному под расселение было выделено 20 квартир. Еще один дом – ЖК «Усадьба Воронцовых» планируется достроить к сентябрю 2015-го года. В него переедут жители корпусов 3, 4, 5 дома 23 по улице Лени Голикова. Им планируется передать 200 квартир. После этого компания сможет приступить к сносу первых хрущевок.
	Против такой схемы строительства активно протестуют жители остающихся 14 домов, не предназначенных к сносу. Для них реновация квартала превращается в уплотнительную застройку.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»