
	В автомобиле подняться на лифте прямо в квартиры можно в особняке Кушелева-Безбородко. Дом сдан в эксплуатацию после реконструкции. В особняке на углу набережной Кутузова и Гагаринской улицы появилось 29 квартир класса de luxe. Это первый в Петербурге проект, где реализована подобная технология, сообщает газета .
	Особняк на набережной  Кутузова, 24, общей площадью около 6250 кв. м вместе с участком 4344 кв. м был реализован на торгах РАД в декабре 2009-го за 740 млн рублей. Приобрела его компания «Цертум-инвест». Примерно через год эта фирма перепродала объект Фонду региональных некоммерческих проектов «Дар» Леонида Михельсона, совладельца «Новатэка».
	Дворцовый комплекс состоит из основного корпуса, выходящего непосредственно на набережную, и дворового флигеля. В здании сохранились подлинные исторические интерьеры, которые нуждались в реставрации. Высота потолков – от 3,5 до 4 метров. Есть два внутренних двора, один из которых предполагали накрыть атриумом, а другой – использовать для автостоянки. Компания намеревалась приспособить федеральный памятник под клубный дом на 17 квартир. По оценкам экспертов, в восстановление здания предстояло вложить сумму, сопоставимую со стоимостью объекта. Завершить работы планировали в 2013 году.
	По данным комитета по строительству, общая площадь комплекса увеличилась чуть более чем на 100 кв. м – до 6368 «квадратов». В нем появилось 29 разных квартир: исторические – с интерьерами XIX века, лофты – с собственными автомобильными лифтами (до квартиры), варианты с открытыми террасами до 150 кв. м и зоной барбекю на эксплуатируемой кровле, зимними садами и панорамным остеклением, а также квартира-таунхаус с отдельным входом и двусветной гостиной с потолками более 7 метров. Из окон особняка открывается панорама Невы.
	В клубном доме «Особняк Кушелева-Безбородко» также предусмотрен wellness-центр с 14-метровым бассейном и спортзалом, SPA-салон и крытый отапливаемый паркинг. По данным брокера АН Engel & Volkers., в здании восстановлена парадная лестница Николая Бенуа, отреставрированы росписи, лепнина, мраморные камины и скульптурные композиции. К восстановлению исторических интерьеров и созданию новых привлечены итальянские архитекторы. В агентстве отказались назвать цены продаж, сославшись на «закрытые продажи».
	«Думаю, квартиры здесь могут продаваться от 300 000 до 1 млн рублей за 1 кв. м, в зависимости от видовых характеристик», – полагает генеральный директор АН «Элитные квартиры» Леонид Рысев.
	Особняк графа Кушелева-Безбородко построен в 1775 году в стиле неоренессанс с поэтажными пилястрами и барельефами. В 1857–1858 гг. его основательно перестроил архитектор Роман фон Генрихсен. Долгое время здесь размещалась Кушелевская картинная галерея, собрание которой ныне находится в Эрмитаже и других музеях.