
	Проекты комплексного освоения территорий (КОТ) переживают настоящий бум. Аналитики оценивают их долю в объеме рынка Петербурга и Ленобласти в 50–60%, прогнозируя рост до 70%, однако четких критериев КОТ до сих пор не существует. Так может называться и проект без социнфраструктуры, и обычная массовая застройка территории сразу несколькими компаниями.
	Общие требования к проектам КОТ прописаны в Земельном кодексе РФ следующим образом (п. 7 ст. 39.8): договор аренды участка, предоставленного для КОТ, предусматривает обязанность сторон "осуществить мероприятия по освоению территории". В соответствии со ст. 30.2, они включают подготовку документации по ее планировке, выполнение работ по обустройству и строительство в соответствии с видами разрешенного использования. Но нигде в законах не прописано, что застройщик обязан строить соцобъекты вместе с жилыми домами. "Значительная часть земельных участков, предназначенных не только для строительства жилья, но и для строительства соцобъектов, находятся в частной собственности застройщиков, — поясняют в пресс–службе комитета по строительству Ленобласти. — Поэтому по факту он строит там то, что хочет".
	Так как утвержденных требований к КОТ в Петербурге и Ленобласти нет, власть, девелоперы и покупатели могут трактовать понятие, руководствуясь разными критериями. "Обычно к КОТ относятся проекты общей площадью от 500 тыс. м2 (объем жилья не менее 400 тыс. м2), которые реализуются одним девелопером и имеют единую концепцию застройки и развития территории, — говорит Алексей Гусев, коммерческий директор "Главстроя-СПб". — Такие проекты предусматривают комплексный девелопмент территорий, обеспечивающий формирование новой комфортной среды проживания. Объекты социальной инфраструктуры (детские сады, школы, спортивные объекты, культурно-досуговые центры, поликлиники), инженерной и дорожной инфраструктуры (сети, устройство внутриквартальных проездов, нередко — строительство дорог городского значения, также на рынке появляются первые примеры проектирования съездов с КАД и коммерческих трамвайных линий) являются обязательными характеристиками проектов КОТ".
	В эти критерии сегодня четко вписываются 13 проектов, общий объем заявленного жилья в рамках которых составляет около 11,8 млн м2. Каждый из них рассчитан на реализацию в течение 5–8 лет, полностью не закончен ни один проект. Но в то же время другие участники рынка говорят, что к КОТ можно относить проекты и от 100 тыс. м2, что может быть справедливо, особенно с учетом малоэтажных проектов. Например, проект "Золотые купола" от ГК "РосСтройИнвест" в Сертолово рассчитан на 8 тыс. человек, и это тщательно спроектированный и органично вписанный в природу Ленобласти четырехэтажный жилой район, в котором будет построено 280 тыс. м2 жилья со всей необходимой инфраструктурой. Главное, что масштаб проектов КОТ дает простор для деятельности и позволяет застройщику распланировать территорию в соответствии с градостроительными нормами, собственными маркетинговыми планами, потребностями жителей и представлениями о гармонии и красоте.
	