
	
	Исторически первые упоминания Бугров относят к 1855 году, однако еще в 1500 здесь находилось поселение, приписанное к Корбосельскому Воздвиженскому погосту Ореховского уезда. Новая история начинается со строительства усадьбы в один двор при Муринском просёлочном тракте. Позже усадьба расширилась, был посажен парк, часть которого сохранилась до сегодняшних дней. В парке прокопаны каналы, где на лодочках катались местные жители. По Бугровской дороге хозяева усадьбы – Нелидовы и Штритер – ездили в гости к Воронцовым, владельцам усадьбы в Мурино.
	Во времена становления советской власти Бугры перешли из частной собственности в коллективную. «Бывшее Штритер, Германа Ермолаевича, почетного гражданина, перешло в собственность разных лиц в числе 400, имение Бугры, 80 десятин», – сказано в «Памятной книжке Санкт-Петербургской губернии». Позже здесь был создан плодородный колхоз «Молодой пахарь» – он славился масштабным овощеводством, садом фруктовых деревьев, пасекой и впечатляющим поголовье скота.
	


	
	Сейчас Бугры становятся территорией агломерации Санкт-Петербурга. В 10-15 минутах езды расположены станции метро «Гражданский проспект», «Девяткино», «Парнас» и «Проспект Просвещения»; функционируют порядка 10 маршрутов наземного общественного транспорта; рядом развязка кольцевой автодороги. Такая транспортная доступность провоцирует активное жилое строительство – здесь строятся 8 жилых комплексов от таких застройщиков как ЦДС, Патриот-Нева, ИПС, Промсервис, Лидер Северо-Запад. Все дома, за исключением проекта «Северные Высоты» и «Северные Высоты 2» будут не выше 16 этажей. «Северные Высоты» в полной мере оправдывают свое название, эти жилые комплексы от ГК «ЦДС» стали высотными доминантами района – 23-25 этажные дома видно издалека. Всего в Буграх ГК «ЦДС» реализует порядка 491 000 квадратных метров жилья–помимо уже упомянутых комплексов этопроект комплексного освоения территорий «Новые горизонты».
	Район поселка Бугры славится хорошей экологией – поблизости находится лесопарковая зона, до ближайшего водоема — всего 0,5 км. Преимуществами района являются и близость курортных зон, таких как «Охта Парк», «Северный склон», в п.Корабсельки работает теннисный клуб «Бугры».
	


	Бугры расположены всего в 300 метрах от границы с Петербургом. На сегодняшний день квартиры в строящихся домах в этой местности пользуются повышенным спросом благодаря комплексу достоинств и доступным ценам.
	 и ЖК «Северные высоты-2» от ГК «ЦДС» уже сданы в эксплуатацию, здесь в продаже остались буквально единицы квартир.Оба комплекса построены по кирпично-монолитной технологи. Для автомобилистов предусмотрен подземный паркинг. Дома построены в соответствии с концепцией «БК-Стандарт. Базовый комфорт».Это по-своему уникальный набор технических характеристик, разработанный специалистами застройщика.Он предполагает наличие полноценных функциональных квартир небольшого метража и полный комплекс необходимой инженерной подготовки нового жилья.Сегодня в «северных» комплексахостались 2-комнатные и 3-комнатные квартиры. Остальные лоты уже проданы. В Буграх во время строительства этих жилых комплексов застройщик по просьбе администрации построил объездную дорогу от Школьной улицы до Гаражного проезда, а также выполнил ремонт самого Гаражного проезда.
	


	 – масштабный проект комплексной застройки, реализуемый в северо-западной части пос. Бугры. Общая площадь застройки составит404 530 м2. Комплекс объединит 15 кирпично-монолитных зданий высотой от 16 до 19 этажей. Для автомобилистов предусмотрен паркинг на 4 000 машин и гостевые парковки.  На сегодняшний день идет строительство и продажа первого корпуса проекта – это многоквартирный дом 12-17 этажей. На текущий момент построено практически 10 этажей нового здания. Всего в первом корпусе будет представлено 914 квартир, среди них студии, одно- и двухкомнатные квартиры улучшенных планировок. Планируемый срок сдачи корпуса – IV квартал 2016 года. 
	


	На придомовой территории ЖК «Новые горизонты» будут организованы пешеходные прогулочные зоны, парковки, подземный паркинг, спортивные и детские площадки с уличными тренажерами. В рамках озеленения территории будут посажены многолетние деревья, кустарники, оформлены цветочные клумбы. Проект предусматривает масштабное строительство социальных объектов – здесь появятся три детских сада, рассчитанных в сумме на 665 мест, и школа, которая сможет принять 1380 учеников.
	Покупателям квартир в ЖК «Новые горизонты» ГК «ЦДС» предоставляет беспроцентную рассрочку до 5 лет при первом взносе от 10%.  При взносе от 30% возможна оплата уменьшенными квартальными платежами по 20-30 тыс. в месяц (в зависимости от количества комнат). Выплата оставшейся суммы осуществляется через 3 года, после заключения договора по такому типу рассрочки. Покупателям также доступно ипотечное кредитование – объект аккредитован пятью банками регионального и федерального значения.
	«В рамках сезонной акции «Урожай скидок», которая продлится до конца октября, покупатели квартир в ЖК «Северные высоты» и «Северные высоты-2» получают 10% (15% если первый этаж) скидку от застройщика и паркинг в подарок, – уточняет Дмитрий Сидоренко, руководитель отдела продаж ГК «ЦДС», – А те, кто решил приобрести жильё в ЖК «Новые горизонты» в 1 корпусе в 1 секторе получают в подарок полную чистовую отделку. Будущие жители остальных секций первого корпуса при отказе от отделки получают скидку 5% и паркинг в подарок, а при отказе от отделки и паркинга – скидку на покупку квартиры в размере 10%».
	С полным перечнем сезонных скидок и акций можно ознакомиться на  ГК «ЦДС». Кстати жителей Бугров правильно называть«бугровцы, бугровец, бугровка».
	