
	
	По данным Консалтингового центра «Петербургская Недвижимость», в Кудрово сегодня работает 8 девелоперов, которые возводят 11 жилых комплексов. Всего к 2018 – 2019 годам застройщики планируют построить здесь порядка 2,38 млн. кв. м. Это общий объем жилья во всех проектах, включая уже сданные в эксплуатацию и заселенные дома, а также те, что строить еще не начали. Сданных корпусов по сравнению с общим объемом жилья, которое появится здесь через 5 – 6 лет, пока немного.
	
	Ряд домов в составе некоторых объектов уже заселен, однако ни один из проектов не завершен. Так, например, крупнейший на этой территории проект «Семь столиц» от Setl City, рассчитанный на 680 тыс. кв. м, будет окончен в 2018 году. Пока в квартале «Вена» – первом по счету в составе проекта – сдано в эксплуатацию 199, 5 тыс. кв. м.
	По словам Сергея Степанова, директора по продажам компании «Строительный трест» (реализует в Кудрово проект «Капитал»), в составе двух комплексов – «Капитал» и «Новый Оккервиль» от компании «Отделстрой» запланировано возведение 850 тыс. кв.  м жилья. Первые очереди комплекса «Капитал» на 130 тыс. кв. м уже сданы и заселены. В стадии строительства находится около 250 тыс. кв.м, около 130 тыс. кв. м будут введены в эксплуатацию в 2015 году.
	«В жилом комплексе «Австрийский квартал» сданы и заселены корпуса на 30 тыс. кв.м, в них суммарно 739 квартир», – рассказывает Иван Романов, генеральный директор «Полис Групп» (строит в Кудрово также комплексы «Вернисаж» и «Березовая роща»). В целом в «Австрийском квартале» около 2 тыс. квартир, строительство еще двух корпусов будет завершено в 2015 году».
	
	Если в 1960 году в Кудрово проживало 100 человек, то сегодня число жителей, по данным МО «Заневскоео сельское поселение», уже порядка 8000 человек. Кудрово давно уже переросло статус деревни. Сейчас активно обсуждается вопрос о присвоении ему нового статуса – поселок городского типа. Это населенный пункт, где проживает 3 – 12 тыс. человек и преобладает смешанная застройка.
	Это повлечет за собой изменения для строителей. Но коснутся они только будущей застройки уже вне рамок утвержденного проекта планировки территории, в соответствии с которым возводят свои объекты девелоперы Кудрово сегодня. В частности, для деревни нормы обеспечения социнфраструктурой, согласно Региональным нормативам градостроительного проектирования Ленобласти от марта 2012 года, иные, чем для поселка городского типа. Для последнего предполагается больше мест в детсадах и школах. Тем не менее сегодня застройщики работают в Кудрово согласно проекту планировки, утвержденному еще до появления областных нормативов. При его разработке опирались на соответствующий СНиП, предполагающий достаточное количество и детсадов, и школ в проектах.
	
	Если не учитывать встроенные и встроенно-пристроенные детские сады, которые сдаются в эксплуатацию вместе с домами, возведение таких объектов начиналось застройщиками обычно позже, чем строительство первых домов. Но с запуском в 2013 году программы «Соцобъекты в обмен на налоги» процесс пошел живее. Сейчас многие объекты закладываются одновременно с возведением жилых домов. Новая программа выгодна всем сторонам – администрация и жители получают детсады и школы, а застройщики возвращают себе часть средств, потраченных на их строительство. Девелопер, вставший на налоговый учет в области, платит все налоги в консолидированный бюджет региона и строит за свой счет соцобъекты. Администрация области возвращает застройщику стоимость строительства, перечисляя муниципалитету, где они построены, субсидии на их выкуп. При этом цена не должна превышать определенный Минрегиона РФ уровень и составлять более 70% от уплаченных налогов.
	По данным пресс-службы вице-губернатора Ленобласти по строительству Михаила Москвина, с застройщиками заключено уже 17 соглашений об их участии в программе. Предусмотрено 42 детсада (уже строится 14), а также 14 школ (строится 3, из них 2 – в Кудрово). В стадии заключения – соглашение еще с четырьмя застройщиками на возведение 8 детсадов (один из них готов и находится в Кудрово) и одной школы.
	По словам Ивана Романова, в Кудрово предусмотрен один детский сад в строящемся комплексе «Березовая роща», два – в строящемся «Вернисаже». Один детсад и одна школа – в проекте «Австрийский квартал» – единственном квартале в Кудрово от «Полис Групп», где уже проживают люди. Школа в находится на высокой стадии готовности.
	Сергей Степанов рассказывает, что в микрорайоне, где строится «Капитал», завершается возведение школы на 1600 учеников. После ввода в эксплуатацию она будет передана на баланс Ленобласти. Появится 64 учебных класса, 2 спортзала, актовый зал, бассейн, а в отдельной пристройке – детский сад на 165 мест. Как и школа, он будет сдан в эксплуатацию в конце 2015 года, а первые занятия здесь начнутся 1 сентября 2016 года. Реализацией объектов в новом микрорайоне в Кудрово занимается компания «Кудрово-Град», которую в равноправном партнерстве создали «Строительный трест» и «Отделстрой».
	Еще раньше будут сданы в эксплуатацию соцобъекты в квартале «Вена» в проекте «Семь столиц». По словам Ильи Еременко, генерального директора компании Setl City, один детский сад на 110 мест введен еще в декабре 2014 года. Сейчас он находится на стадии передачи на баланс области. В третьем квартале 2015 году компания планирует ввести в эксплуатацию школу на 600 мест, а в четвертом квартале – сдать еще один детский сад на 110 мест. Еще одно детское дошкольное учреждение с бассейном на 140 ребят планируется к вводу в первом квартале 2016 года. В квартале «Лондон» в составе «Семи столиц» будет 4 детсада и школа на 1100 мест.
	При строительстве менее масштабных комплексов застройщики в Ленобласти используют схему совместного участия в строительстве соцобъектов. Так, ГК «ЦДС» совместно с другими застройщиками Кудрово участвует в возведении школы, которая возводится на соседней с комплексами «Весна» и «Весна-2» территории.
	Таким образом, в 2015 году в Кудрово должны быть введены в эксплуатацию как минимум две школы – на 1600 и 600 мест, построенные Setl City и «Кудрово-Град», а также два детсада от тех же компаний. Говорить о том, что они откроют свои двери сразу же, было бы преждевременно: для передачи на баланс области и комплектацию штата учреждений необходимо время. Тем не менее власти Ленобласти не меньше, чем застройщики, заинтересованы в том, чтобы и школы, и садики приняли детей как можно скорее.
	
	В Мурино, по данным Консалтингового центра «Петербургская Недвижимость», сейчас в реализации находятся проекты на 4,775 млн кв. м, включая сданные и заселенные дома, а также те, что строить еще не начали. Состав застройщиков и число проектов здесь существенно больше, чем в Кудрово, – 28 жилых комплексов от 21 девелопера. Однако и основная застройка началась гораздо позднее – ряд проектов рассчитан на реализацию до 2022 года и далее.
	В январе 2015 года, по данным МО «Муринское сельское поселение», в Мурино проживало 16 тыс. человек. В основном речь идет об обжитой части, непосредственно о поселке, который расположен правее станции «Девяткино». Что касается территории слева от железной дороги, то заселение возводимых здесь домов началось совсем недавно. Ни одного завершенного проекта здесь нет. Так, в квартале GreenЛандия от Setl City сейчас идет заселение первых четырех домов.
	В прошлом году жителям поселка повезло. Первый объект, построенный по программе «Соцобъекты в обмен на налоги», детсад на 110 мест, находится в Мурино. Он был приобретен в муниципальную собственность у ГК «ЦДС». По словам Станислава Жигунова, руководителя отдела маркетинга и рекламы ГК «ЦДС», муниципальный детсад на территории комплекса «Новое Мурино» работает с сентября 2014 года. Также в комплексе предусмотрено возведение школы и еще одного детсада.
	Есть сданные в эксплуатацию соцобъекты и в проекте «Мой город» от «Полис групп». Так, в конце 2014 года сдан детсад в корпусе 7, в мае 2015 года – отдельно стоящий садик. В комплексе к 2016 году будет 14 корпусов на более чем 8 тыс. квартир.
	
	По данным МО «Муринское сельское поселение», в 2015 году в Мурино планируется к вводу 1 школа на 1224 места и 13 детсадов. «Трехэтажный детсад в составе проекта «Тридевяткино Царство» рассчитан на 240 мест, – говорит Арсений Васильев, генеральный директор ГК «УНИСТО Петросталь». – Объект планируется ввести в эксплуатацию во втором полугодии 2015 года. Возведение школы на 550 мест в сентябре 2016 года. Ввод ее намечен на второе полугодие 2017 года. Всего в жилом комплексе будет возведено 11 жилых домов на 4800 квартир».
	В проекте GreenЛандия в третьем квартале 2015 года будут сданы в эксплуатацию два детских сада на 100 и 140 мест. В целом к 2022 году здесь будет 11 детсадов и 2 школы. В сентябре 2015 года будет готово второе дошкольное учреждение в «Новом Мурино» – детсад на 110 мест.
	В 2016 году также будут готовы еще три садика в GreenЛандии на 100 мест каждый. Появится и детсад в комплексе «Эланд». Как сообщает Юусо Хиетанен, генеральный директор NCC Жилищное строительство (Россия), компания приступила к работам по возведению садика на 240 мест, ведется устройство свайного поля. Окончание строительства и ввод в эксплуатацию ожидаются во втором полугодии 2016 года. «Мы рассчитываем, что первые дети пойдут в садик уже в 2017 году», – говорит он. Будем надеяться, что все планы застройщиков будут выполнены.