
	
	
	Изначальное наполнение комплекса охранными системами зависит от класса жилья, но практически в каждом новом доме, не считая «жесткого» эконома, сегодня есть системы видеонаблюдения. Во многих проектах предусмотрена комплексная система защиты. Например, Группа компаний «КВС» использует в своих проектах системы видеонаблюдения в местах общего пользования (холлы, паркинги), домофоны в парадных при контроле консьержа, а также закрытые внутренние дворы для автотранспорта.
	
	В большинстве проектов Группы компаний «Эталон» также ведется круглосуточное видеонаблюдение, работают службы консьержей. Чтобы жильцы чувствовали себя в безопасности, предусмотрены закрытые дворы, попасть в которые можно лишь с помощью магнитного ключа. В местах общего пользования установлены датчики противопожарной сигнализации.
	
	Довольно часто набор элементов систем безопасности в жилых комплексах даже одного сегмента разительно отличается. «Желания жильцов не всегда совпадают с их возможностями, так же у строительных компаний – все зависит от инвестиций в проект и от класса жилого комплекса», – объясняет Александр Лехмус.
	С коллегами соглашается директор по маркетингу и продажам компании «ЮИТ Санкт-Петербург» Екатерина Гуртовая.
	
	Так, по ее словам, разработанная для комплексного проекта комфорткласса «Новоорловский» концепция безопасности предусматривает наличие охраны, участкового пункта полиции и использование целого набора современных интегрированных систем безопасности. Это видеонаблюдение на базе IP-видеокамер, контроль и управление доступом, домофонная система FERMAX. Сеть видеокамер будет охватывать все пространство комплекса: придомовые территории, входы в парадные, лифтовые холлы и лифты.
	
	Кстати, в вопросах безопасности жильцов застройщики уделяют внимание не видным на первый взгляд мелочам. Например, единые электронные ключи, предназначенные для входа на территорию «Новоорловского», защищены от клонирования. Если житель комплекса потеряет ключ или его украдут, то достаточно сообщить об этом охране, и код ключа будет удален из памяти системы управления доступом.
	
	Жилые комплексы более высокого класса, как правило, имеют собственную охрану и закрытую территорию. Например, в строящемся квартале Riverside от компании Setl Sity на Ушаковской набережной будет организована охрана по периметру, территория огорожена. Плюс к этому охраняемый въезд в паркинг, видеонаблюдение в холлах, лифтах, у входов в парадные.
	В уже сданном и заселенном комплексе «Столица Residence» на улице Победы предусмотрена единая двухуровневая входная группа, на втором уровне располагаются рецепция, консьерж и охрана. К дому прилегает закрытый двор, видеонаблюдение организовано по периметру, в лифтовых холлах, у входа в здание, у въезда в паркинг.
	Все дома элитного комплекса «Смольный проспект» от «ЮИТ Санкт-Петербург» тоже будут иметь общую закрытую охраняемую территорию, здесь используется оборудование на базе интегрированной системы безопасности компании BOSCH. В частности, это камеры наружного наблюдения с интеллектуальным анализом изображений, IP-системы видеодомофонов FERMAX.
	
	
	Безопасность жильцов можно обеспечить не только с помощью современной техники, но и благодаря продуманному подходу еще на этапе проектирования здания. К примеру,  в компании «Ленстройтрест» считают, что все общественное пространство, как внутри дома, так и вне дома, должно быть обязательно наблюдаемым. Для каждой территории должен быть человек, в чьи служебные обязанности входит за ней приглядывать. А сами общественные пространства должны быть спроектированы изначально так, чтобы за ними удобно было смотреть.
	
	По его мнению, чем больше на первых этажах частной территории коммерческих помещений – тем лучше: за ними присматривают владельцы. Такой присмотр не носит характер полицейского надзора и поэтому вызывает меньший дискомфорт у жителей. Ну а в ключевых и, напротив, малодоступных общественных местах  – во дворе, в подъездах, в лифтовых холлах – должны размещаться видеокамеры.
	Не стоит забывать о безопасности и на бытовом уровне. Например, в большинстве домов компании «Ленстройтрест» проектом предусмотрены вход в подъезд на уровне тротуара – это удобно для маломобильных групп населения.
	
	Мировой опыт показывает, что безопасность в квартале зависит не только и не столько от полиции и охранников, современных охранных систем. Жильцы и сами могут позаботиться о себе, если будут знать, что делать и куда обращаться в критический момент. Люди должны знать, где находится «тревожная» кнопка, откуда можно позвонить, по какому маршруту и с какой регулярностью проходит патруль. Понимая, что в случае чего они не останутся без поддержки, жильцы станут увереннее реагировать на конфликтные ситуации.
	Кроме того, безопасность и порядок в жилом комплексе мотивируют жильцов бережнее относиться к общедомовому имуществу. «Теорию разбитых окон уже десятки лет изучают на практике во многих странах мира. Она работает, поэтому застройщик заинтересован в том, чтобы уделять много внимания безопасности проживания людей в своих объектах. Это напрямую отражается на удовлетворенности жителей и репутации компании», – резюмирует Алексей Гусев, коммерческий директор «Главстрой-СПб».
	Екатерина Дмитриева, для «Фонтанки.ру»