
	
	До конца декабря «Строительный трест» планирует завершить расселение  восьми «немецких» коттеджей на проспекте Мориса Тореза, 71-79. На их месте может появиться дом площадью в 40 тысяч кв. м. Компания уже согласовала первый этап проекта планировки квартала.
	В домах на 95 квартир, признанных частично аварийными, осталось расселить 4 семьи – две комнаты в коммуналке и 2 отдельных квартиры. Договоренности об их продаже уже достигнуты, говорят в «Строительном тресте». В компании объясняют задержки заключения договоров сдержанно: проведение приватизации, согласование в органах опеки и получение субсидии.
	


	Между тем для таких финальных сделок риелторы изобрели специальный термин «синдром последнего жильца». Именно собственники этих площадей, как правило, торгуются до последнего. У инвестора, в сущности, не остается путей для отступления — большая часть средств в проект уже вложена и выгоднее пойти на компромисс.
	«Строительному тресту» также пришлось договариваться с собственниками. Самый яркий пример – двушку 1950-х годов горожане смогли обменять на 5 новых квартир общей площадью около 310 кв. м. На 48 «квадратах» ютилась семья из 7 человек. Если учесть, что средняя стоимость жилья в Выборгском районе, по статистике, около 110 тысяч рублей за кв. м, то жители продали двушку по 700 тысяч рублей за «квадрат».
	Еще одну, такую же двушку, которую делили на шестерых, жители выменяли на 2 двухкомнатные квартиры площадью 150 кв.м, говорят в компании. Это около 340 тысяч рублей за «квадрат».
	В среднем за счет расселения горожане увеличили жилплощади в 1,5-2 раза. Взамен приобретенных 5,6 тысячи кв. м, инвестор предоставил 8,6 тысячи «квадратов» жилья и денежную сумму, эквивалентную еще тысяче кв. м.
	В отличие от государства, инвестор не имеет рычагов давления на собственников квартир. И жители могут заключать сделки на равных. «Я ждала расселения девять лет (в 2005-м году о строительстве двух башен на месте квартала объявила компания «Яспис». – Прим. ред.). Девять лет мы прожили на чемоданах. Это было морально тяжело – представители разных девелоперов к нам ходили как на работу», – объясняет бывшая жительница «немецкого коттеджа» Татьяна Боброва.
	О спорах с собственниками в «Строительном тресте» стараются не говорить. «Расселением занимается агентство, которое нанято частными лицами. Мы не связаны с ними. Кто-то расселяет, затем нас приглашают в качестве подрядчика», – рассказал «Фонтанке» генеральный директор ЗАО «Строительный трест» Евгений Резвов.
	Впрочем, все же частные инвесторы имеют некоторое отношение к застройщику. В сентябре для управления всеми домами было создано ТСЖ «Парголовский массив». Его учредители — тот же «Строительный трест», а также четверо частных лиц, трое из которых относятся к топ-менеджменту застройщика. Всем им принадлежит часть квартир в расселенных домах.
	«Строительный трест» вел расселение 95 квартир 3 года. И высокие затраты на этот этап были изначально заложены в финансовую модель проекта – до его начала риелторы провели опрос жителей, поясняют в компании.
	Тем не менее споры с собственниками — проблема для других участников рынка. Из-за упорства единственной семьи компания «СПб Реновация» более полугода не могла приступить к строительству второй очереди комплекса «Астрид» на проспекте Ленина в Колпино. За квартиру в 76 квадратных метров в доме довоенной постройки жители попросили 20 млн рублей, или 260 тысяч рублей за «квадрат». Компания была готова предложить максимум 10 млн.
	Сложности возникли и в квартале «Сандэй» в Сосновой Поляне, 7-17. К началу переселения жителей хрущевок в дома первой очереди в квартале оставалось еще около 20 семей, так и не договорившихся с застройщиком. В частности, одна из них ставила условием обмен трешки в 42 кв. м на трехкомнатную квартиру в 72 «квадрата». Компания предложила семье оформить ипотеку на дополнительные метры с ежемесячным платежом в 3 тысячи рублей, но понимания не нашла. Чем закончились переговоры с собственниками, в «СПб Реновации» не говорят.
	При составлении финансовой модели проекта застройки 22 городских кварталов «СПб Реновация» ориентировалась на закон о «Развитии застроенных территорий Санкт-Петербурга». По нему собственники могут претендовать только на аналогичную площадь в новом доме. Уступку одному собственнику возьмут на вооружение все остальные жители квартала, а это приведет к пересчету финансовой модели всего проекта, поясняют в компании. «При срыве программы ее участники, скорее всего, не смогут рассчитывать на получение жилья в обозримом будущем, так как у города другой альтернативы просто нет», – говорят в «СПб Реновации».
	«Мы не враги собственникам квартир. И нам не жалко пойти навстречу и дать дополнительные метры или другие планировки. Но проблема в том, что нам физически не найти дополнительных площадей, мы ограничены рамками одного квартала. И, во-вторых, если мы одному человеку дадим лишний метр, мы ни с кем никогда не договоримся», – поясняет Олег Глущенко, генеральный директор компании «Воин В», которая ведет реновацию квартала в Ульянке.
	Зимой – весной следующего года «Воин В» намерен расселить три хрущевки больше чем на 200 квартир. Их снос пока намечен на лето 2016-го. В каждом из домов от переезда отказывается по 3-5 квартир, говорит Олег Глущенко. Один из примеров — за четырехкомнатную квартиру площадью 49 кв. м ее владелица просит 200 тысяч евро (около 285 тысяч рублей за кв. м). Договариваться с нею застройщик не намерен, а планирует подождать, пока в доме не останется 2-3 семьи, которые сами умерят аппетиты после того, как увидят счет за коммунальные услуги.
	Компании, участвующие в реновации, уже несколько раз обращались в Смольный с просьбой помочь с расселением домов. К примеру, оперативно признавать их аварийными.
	Государство может расселять горожан принудительно, если дом признан ветхим или аварийным, либо при изъятии земли под новые дороги или коммуникации. При этом собственникам квартир выплачивают рыночную стоимость квартиры по результатам оценки плюс расходы на переезд и возможные убытки. А нанимателям, не приватизировавшим квартиры, предоставляют жилье такой же площади и в том же районе. Несогласных выселяют по суду.
	Однако в Смольном с инвесторами пока не соглашаются. Государство занимается только переселением нанимателей жилья. При этом в целом, в рамках программы, должны переехать в новые квартиры почти 150 тысяч человек.
	 Елена Вавилова,
	«Фонтанка.ру»