
	 Темпы строительства нового жилья здесь растут год от года, однако на развитие района благоприятно повлияет ограничение высотности, введенное правительством Ленинградской области в 2012 году. В Янино можно строить многоквартирные дома не выше 16 этажей. Этим район выгодно отличается от застройки аналогичных пригородных зон. Позитивные изменения влечет за собой и начавшаяся реконструкция Колтушского шоссе, к которой планировали приступить еще в 2006 году. В Янино ГК «ЦДС» возводит проект комплексного освоения территории «Новое Янино» общей площадью около 160 000 кв. м.
	Развивающийся район характеризуется хорошей экологической обстановкой – со всех сторон он окружён лесом. Рядом находится множество рыбных и охотничьих хозяйств. Отличным местом для отдыха в этом районе является Ржевский лесопарк, по соседству с которым и строится «Новое Янино». Комплекс объединяет шесть 12-тиэтажных жилых домов, возводимых по кирпично-монолитной технологии  и детский сад.  На данный момент продажи ведутся в трех корпусах.
	


	Первые два дома находятся в высокой степени готовности – дома объединяют 598 и 620 квартир, ведутся монолитные работы на уровне 7-10 этажа. Третий корпус, рассчитанный на 640 квартир, находится на более раннем этапе строительства, что обеспечивает наиболее привлекательные цены. Квартиру здесь можно купить за 1,5 млн. рублей. Плановый срок сдачи проекта запланирован на 4 квартал 2016 года.
	Фасадное решение домов в едином стиле способствует гармоничной застройке жилого комплекса. Наружные стены выполнены из облицовочного кирпича теплых оттенков, цоколь зданий отделан камнем. П-образная форма корпусов создает закрытые и уединенные пространства внутренних дворов комплекса.
	


	Квартирография проекта включает в себя широкий выбор планировок: представлены студии от 27 м2, однокомнатные квартиры – от  31 м2 до 46,5 м2, двухкомнатные – от 50 м2 и трехкомнатные квартиры 68-70 м2. Все они имеют удобное функциональное зонирование.
	В каждом дворе комплекса будут построены детские площадки. Для желающих вести здоровый образ жизни и держать себя в форме предусмотрены спортивные площадки и уличные спортивные тренажеры. В нескольких шагах от ЖК «Новое Янино» находится действующая общеобразовательная школа. Для маленьких жителей будет построен детский сад на 175 мест. Первые этажи домов займут  коммерческие помещения – офисные здания, магазины и отделения банков. В настоящий момент в пределах микрорайона уже функционируют необходимые объекты социальной инфраструктуры: детско-юношеская спортивная школа, детский сад, почтовое отделение, учреждения здравоохранения, продовольственные магазины.
	


	В рамках комплексного благоустройства будут посажены деревья и многолетние кустарники. Газоны украсят клумбы с цветами. Из окон квартир откроются виды на зелёную зону. Паркинги и выделенные зоны для гостевых парковок позволят оставить свободными внутриквартальные проезды комплекса.
	На все квартиры ЖК «Новое Янино» сегодня распространяется беспроцентная рассрочка сроком до 5 лет. Действуют лояльные условия по погашениям – 20 (для студий и «однушек») или 30 (для 2-и 3-комнатных) тысяч рублей в месяц. Остальную сумму необходимо будет вести по истечению 3-летнего срока. Также при полной оплате в течении 2-х недель клиенты ГК «ЦДС» могут получить скидку на покупку однокомнатной квартиры в размере до 27%.
	Жилой комплекс аккредитован пятью крупнейшими банками России. Помощь в выборе подходящей ипотечной программы клиентам окажут профессиональные сотрудники отдела ипотеки ГК «ЦДС».  
	