
	
	Оборудование на детских площадках будет из Дании: в начале 2015 года «Ленстройтрест» заключил договор с официальным дистрибьютором фирмы «Kompan». В «Ленстройтресте» считают: главным преимуществом фирмы-производителя является то, что все детские площадки разработаны с нуля и направлены на улучшение здоровья и обучаемости детей. Немаловажно и то, что обширный диапазон игрового оборудования «Kompan» охватывает все возрастные группы.
	Компания «Kompan» появилась на отечественном рынке еще в конце 1980-х годов. Тогда игровые комплексы из Дании украшали дворы жилых зданий и детских учреждений, где жили и обслуживались представители советской элиты. По сей день «Kompan» остается поставщиком детских площадок №1 в мире. В Европе – это несменяемый лидер по продажам, новаторским идеям, применяемым технологиям и материалам, по дизайнерской проработке изделий. Всего в перечне продукции компании насчитывается более 800 игровых элементов, причем для каждого материала – дерево, фанера, пластик или металл – разработана отдельная серия.
	В первой очереди «Янила Кантри» появятся 10 детских площадок фирмы «Kompan». Все они будут разделены по возрасту – для детей от 3 до 6 лет и от 7 до 12 лет. Общая площадь детских зон составит 2043 кв.м. В их числе – конструкции для лазания, качели, полосы препятствий, конструкции для балансирования, песочницы, стены для скалолазания и игровые площадки. Все оборудование сделано из 100% экологически чистой твёрдой древесины с использованием антивандальных панелей с защитой от ультрафиолета. Металлические части (трубы, скобы, опоры и т.д.) изготовлены из высококачественной и нержавеющей стали. На комплектующие изделия производства «Kompan» гарантия доходит до 20-ти лет, они не царапаются, имеют высокую прочность против вандализма, не теряют цвет, устойчивы к перепадам температур.
	Подобные конструкции из экологических материалов для безопасных развлечений будут вписаны в общую визуальную концепцию микрорайона и парка – центральной рекреационной зоны квартала. Оборудование для каждой из них разработано на основе исследований, чтобы способствовать развитию ребенка: улучшению физической формы и мышления детей.
	«Проектируя «Янила Кантри», мы ориентируемся на опыт скандинавских городов и четко понимаем, что сегодня именно девелопер несет ответственность за то, в какой среде будут расти дети. У людей нет представления о том, каким должен быть двор, они пользуются уже тем, что предлагает застройщик. Создать же нечто современное, полезное и качественное – задача и ответственность строителей. Именно поэтому мы сделали выбор в пользу «Kompan» – фирмы с блестящей репутацией и многолетним опытом в разработке детского игрового оборудования. Их продукция отвечает нашим главным требованиям: детские площадки должны быть их качественных материалов, радовать детей и взрослых своим дизайном и обеспечивать бескомпромиссную безопасность. Определяющим же фактором в выборе подрядчика стало то, что детские площадки «Kompan» нацелены на развитие и укрепление здоровья детей», – сообщает Ирина Межейникова, заместитель генерального директора по проектированию проекта «Янила Кантри».  
	Для более старших детей и спортивных взрослых предусмотрены различные спортивные площадки, которые удобно расположатся на территории квартала. В распоряжении жителей первой очереди «Янила Кантри» будут две физкультурные зоны с уличными тренажерами фирмы «Kompan», общей площадью 258 кв.м. Также планируется строительство скейтпарка площадью 590 кв.м. и роллерпарка – на 711 «квадратах». На территории оборудуют более десяти велопарковок, а для любителей настольного тенниса будут установлены два стола для пинг-понга, который предназначен для эксплуатации, в том числе, на открытых площадках. Центром отдыха для молодежи станет универсальный стадион размером 20х40 с трибунами, который летом может служить футбольным стадионом, а зимой – ледовым кортом. Вокруг него уже расположатся все остальные игровые и развлекательные зоны, доступные жителям "Янила Кантри" в любое время года.
	Рекреационная зона в первой очереди будет началом парка, которому отдано 7 из 42 гектар жилого квартала. Парк в "Янила Кантри" – это не просто деревья и скамейки, хотя им в проекте уделяется много внимания. Прежде всего, парк – это место отдыха, где есть и прогулочные зоны, и детские площадки, и спортивные кластеры, и места для тихого отдыха.
	Собаководы «Янила Кантри» также не останутся без внимания. В первой очереди появится специальная площадка для выгула четвероногих друзей. Ее оборудованием займется компания «Авен». Снаряды для площадок представляют собой всевозможные ограждения, лестницы, тоннели, вышки, перила и барьеры, через которые можно без труда перепрыгивать собакам всех пород и весовых категорий. Посещая площадки для дрессировки собак, жители смогут поддерживать своего любимого питомца в отличной спортивной форме, проводя с ним ежедневные тренировки на свежем воздухе под открытым небом.  Конструкции на площадке выглядят очень эстетично, что немаловажно для общего архитектурного облика «Янила Кантри».
	Главное достоинство проекта «Янила Кантри», изложенное в принятой в "Ленстройтресте" философии "Живи" – это комфорт и сопутствующие ему бонусы, которые получают дольщики вместе с квартирой. Работы непосредственно на месте начнутся чуть позже, в данный момент их не позволяет проводить нестабильная погода, но к моменту ввода первой очереди в эксплуатацию, намеченного на август этого года, жители получат в квартале уникальную инфраструктуру.
	
	 
	 