
	Управляющие компании Петербурга обсудили за "круглым столом" возможности и перспективы сортировки мусора. И пришли к выводу, что без помощи дворников и городской администрации им будет нелегко.
	«Круглый стол», призванный объединить усилия управляющих компаний, перевозчиков и переработчиков бытовых отходов, состоялся 7 апреля в Петербурге. В мероприятии приняли участие более 20 специалистов, решивших сотрудничать и развивать это направление, а также поделиться с коллегами своим опытом.
	По мнению участников, раздельный сбор бытовых отходов развивать надо, но без государственной поддержки, только силами управляющих компаний, полностью отладить весь процесс очень сложно. Тем более нельзя рассчитывать на 100-процентную сознательность жителей.
	«Помимо того, что нужно вести разъяснительную работу среди жителей, информировать их о том, что и как перерабатывается, какую экономию они получают и что делает УК на собранные средства, необходимо продумать проектные решения по организации раздельного сбора, – отметила генеральный директор УК «ЮИТ Сервис» Алла Винник. – Нужно предусмотреть места в мусорокамерах или на контейнерных площадках, создать единый дизайн бачков для различного вида отходов, которые необходимо сортировать».
	Среди прочих сложностей – отсутствие в районах новостроек специальных мест для сортировки, нечеткое разделение полномочий между управляющими, перевозчиком и мусоропереработчиком. В качестве варианта на «круглом столе» была озвучена идея задействовать в сортировке отходов дворника, чьи усилия оплатит потом компания-переработчик. Звучала даже мысль, не привлечь ли к финансированию направления застройщиков.
	В рамках дискуссии были определены возможные варианты графика вывоза тех или иных видов отходов, начиная от макулатуры, стекла, пластика и алюминиевых банок до опасных отходов, и какими должны быть контейнеры и боксы, чтобы в них попадали только вещи определенного формата и состава. При этом они должны красиво выглядеть и не портить дизайн двора.
	


	Для того, чтобы перевозчикам и переработчикам было интересно работать с бытовыми отходами с точки зрения их объема, управляющие компании планируют объединить усилия и устанавливать общие контейнеры для нескольких жилых комплексов, расположенных рядом друг с другом.
	Участники встречи намерены также обратиться в городскую администрацию с вопросом о выделении земельных участков для размещения площадок под контейнеры и заручиться информационной поддержкой со стороны органов власти.
	В рамках обмена опытом руководством эксплуатационной службы компании «Главстрой-СПб» будет организована экскурсия в ЖК «Северная долина».
	Своим опытом готова поделиться и УК «ЮИТ Санкт-Петербург». На объектах компании уже установлено 9 контейнеров для сбора макулатуры, 5 контейнеров для сбора текстиля «Перемолка», 10 ящиков для сбора батареек и один эко-бокс. В ближайшее время на некоторых объектах в качестве пилотного проекта планируется установка контейнеров для сбора пластика, а в перспективе – для сбора алюминиевых банок.