
	
	До конца месяца при заключении договора по единовременной оплате, бронировании квартиры по ипотекеили в рассрочку покупателям недвижимости в жилых комплексах ГК «ЦДС» предоставляются специальные скидки,действующие как на первый взнос, так и при 100%-ой оплате.
	На квартиры, расположенные на первых этажах в ЖК «Северные высоты» и «Северные высоты-2», действует дополнительная скидка 10%. На предложения на других этажах в этих объектах будущие жильцы получат скидку в размере 7%. Учитывая тот факт, что эти жилые комплексы уже сданы в эксплуатацию, новоселье можно будет отпраздновать практически сразу после покупки.
	На квартиры в строящихся комплексах ЖК «Новое Мурино» (9 и 10 корпус), ЖК «Муринский Посад» (первые секции 1 и 4 корпуса), ЖК «Новое Янино» (3 корпус) и ЖК «Весна-2» (2 корпус) также предоставляется скидка в размере7%. Проекты находятся в развивающихся районах петербургской агломерации в Мурино, Буграх, Кудрово и Янино, где помимо жилых объектов ГК «ЦДС» ведет строительство и объектов инфраструктуры: школ, детских садов, спортивных площадок, паркингов и реконструкцию дорожно-транспортных сетей.
	Также при приобретении любой квартиры в ЖК «Новые горизонты» и ЖК «Приневский» (5 корпус, 1 очередь) клиентам в подарок предоставляется полная чистовая отделка квартир. Данная опция полностью соответствует концепции «БК-Стандарт. Базовый комфорт» и включает в себя установку металлической входной двери, настил импортного ламината, оклейку стен обоями, укладку плитки в санузлах, установку ванны с экраном и так далее. Жители данных комплексов (кроме 1 секции ЖК «Новые горизонт») могут отказаться от услуги и получить взамен скидку на покупку жилья в размере 5%.
	Кроме того, 10%-я скидка предоставляетсяпокупателям первых 35 квартир ЖК «Кантемировский» (8 корпус). Это проект квартальной застройки, расположенный в нескольких минутах езды от центра Петербурга, в Калининском районе.
	Предоставленные скидки суммируются между собой, а также частью постоянно действующих спецпредложений. Подробности .
	 
	
	 