
	
	 
	
	 
	Архитектурное решение комплекса «Чапаева, 16» выполнено в колоритной стилистике северного модерна, характерной для исторической застройки Петроградской стороны конца XIX – начала XX столетий. Доминанта 10-этажного здания – эффектная готическая башня с флюгером. Здание отличается интересной ступенчатой архитектурой. На верхних этажах располагаются просторные террасы, все квартиры – с симпатичными французскими или классическими балконами, остекленными лоджиями или эркерами. С террас и балконов дома открываются уникальные исторические панорамы центра Петербурга. Особую привлекательность облику здания придает фрагментарно скатная кровля, присущая архитектуре северного модерна.
	 
	


	 
	Дом выделяется красивым парадным фасадом, с разнообразными элементами декора. Например, обращают на себя внимание узорные литые ограждениями балконов и террас, которые также выдержаны в исторической стилистике северного модерна. Предусмотрено проектом и красивое витражное остекление – из алюминиевого профиля с заполнением противоударным стеклом.
	 
	В комплексе 130 квартир – от 1- до 4-комнатных, отличающихся интересными и разнообразными современными планировками. В окнах устанавливаются дерево-алюминиевые двухкамерные стеклопакеты с увеличенным коэффициентом звукопроводности и повышенной энергоэффективностью (за счет специального напыления на стекла и заполнения стеклопакетов газом аргон, удерживающим тепло). В ряде квартир будут панорамные окна. В доме две просторные входные группы, имеющие большие холлы, зоны ресепшен и ожидания гостей, колясочные. Примечательно, что стилистику северного модерна подчеркивает и индивидуальный дизайн-проект холлов – с эффектными панно на стенах, оригинальными светильниками и другими элементами. В подземный паркинг жители смогут спускаться прямо на лифтах.
	


	 
	Благоустройство территории комплекса, огражденной и надежно охраняемой, выполняется на основе эксклюзивного проекта ландшафтного дизайна – с клумбами, газонами, пешеходными дорожками с рисунком из брусчатки. Будет размещена также детская антитравматичная площадка финской компании Lappset, предусмотрены и зоны отдыха для взрослых.
	 
	Примечательно, что проект жилого комплекса «Чапаева, 16» удостоился уже высоких профессиональных оценок. Так, он признан победителем премии Urban Awards 2014 в номинации «Лучший строящийся жилой комплекс (бизнес-класс)». Проект получил диплом I степени конкурса «Лидер строительного качества – 2014» в номинации «Лучший объект жилищного строительства».
	


	 
	В комплексе «Чапаева, 16» на сегодня продано уже более 60% квартир.
	 
	Сейчас со здания снимаются строительные леса, и до конца 2015 года комплекс «Чапаева, 16» будет введен в эксплуатацию.