
	
	Первый день деловой программы открыла пленарная дискуссия «Инвестиции в строительство и девелопмент в России: развитие в новых экономических реалиях», в которой приняли участие министр строительства и ЖКХ Михаил Мень и вице-губернатор Санкт-Петербурга Игорь Албин. Юрий Грудин, генеральный директор ГК «Пионер», направление «Санкт-Петербург», выступил на ней с докладом «Улучшение  инвестиционной привлекательности двух столиц в новых реалиях: предложения и потребности инвесторов», в котором отметил важность развития рынка арендного жилья, в том числе в формате апарт-отелей.
	Константин Ковалев, первый заместитель генерального директора ГК «Пионер», направление «Санкт-Петербург» на мероприятии HTLproject showcases презентовал сеть апарт-отелей YE’S. Разработанный группой компаний формат и планы по развитию франчайзинговой модели бизнеса вызвали интерес со стороны международной аудитории. Мероприятие было организовано PKF hotelexperts Gmbh (Австрия), признанным лидером мирового рынка в области консультационных услуг в гостиничном бизнесе.
	В ходе дискуссии «Санкт-Петербург: инвестирование в новых экономических реалиях» Константин Ковалев представил участникам форума и председателю Комитета по инвестициям Санкт-Петербурга Ирине Бабюк проект по развитию набережной, расположенной вдоль Приморского проспекта в Санкт-Петербурге. Концепция проекта была разработана группой компаний совместно с японским архитектурным бюро Nikken Sekkei и учитывает современные мировые тенденции в сфере развития общественных и рекреационных территорий. Кроме того, Константин Ковалев принял участие в дискуссии «Комплексное развитие территорий: преимущества для города и бизнеса». В ходе своего доклада «Жилые кварталы в российских мегаполисах» Константин рассказал об опыте ГК «Пионер» по строительству концептуальных жилых кварталов на примере продуктовой линейки «Жилые кварталы LIFE» и анонсировал планы ГК «Пионер» по возведению второй очереди жилого квартала LIFE-Приморский[1]. Со-спикерами выступили Раймонд Фадель, региональный директор компании AECOM, которая управляет строительством жилого квартала LIFE-Приморский в Санкт-Петербурге, а также Фади Джабри, генеральный директор филиала Nikken Sekkei.
	