
	
	На «Тропу здоровья» ЮИТ-ПАРКа вышли люди, активно занимающиеся скандинавской ходьбой в группах под руководством Игоря и Марины Колесниковых. После небольшой разминки прошли соревнования, по итогам которых определены победители в трех возрастных группах: 56-64 года; 65-74 года; 75 лет и старше.Можно отметить, что «Тропа здоровья» протяженностью 1660 метров еще летом прошлого годастала весьма популярна и у опытных любителей финской ходьбы, и у новичков.
	


	Напомним, что ЮИТ-ПАРК был открыт в конце мая 2014 года на части территории будущего жилого комплекса «Новоорловский», создающегося в окружении зелени Новоорловского лесопарка. Площадка для активного отдыха взрослых и детей стала за это время хорошо известной и популярной среди петербуржцев. Здесь по выходным в летние и зимние сезоны проходят праздники, функционируют спортивные и игровые площадки (уникальный детский игровой комплекс Angry Birds by Lappset), аттракционы. В зависимости от сезона в ЮИТ-ПАРКе проводятся различные соревнования. Например, зимой, например, была организована «Новоорловская лыжня».Для комфорта посетителей в ЮИТ ПАРКе имеются теплые раздевалки, туалетные комнаты, предусмотрена просторная парковка на 300 мест, организуетсядоставка гостей на автобусах от станции метро «Комендантский проспект».Любители активного отдыха с нетерпением ждут открытия очередного летнего сезона.
	Как отмечает руководитель департамента рекламы «ЮИТ Санкт-Петербург» Анна Мироновская, ЮИТ – это финская компания, а в Финляндии большое значение уделяется здоровому образу жизни, в том числе лыжам и скандинавской ходьбе. ЮИТ ПАРК станет и прекрасным дополнением к возводимому жилому комплексу комфорт-класса, в рамках которого создаютсяквартиры различного метража и планировок, а также большое количество объектов социальной и коммерческой инфраструктуры, в том числе 5 детских садов, 2 школ, спортивно-досуговый комплекс. Архитектурная концепция и проект комплекса разработаны бюро одного из ведущих европейских архитекторов Рикардо Бофилла.
	
	