
	
	Объем жилого строительства, запланированного на Петровском острове до 2025 года – свыше 838 тыс. м2,  а к ним будут прилагаться шесть детсадов, две школы, поликлиники, а также коммерческие здания общей площадью 426 тыс. м2. Строительство одного из жилых комплексов на Петровском острове, со сроком сдачи в 2017 году, уже началось. Новый проект компании-застройщика «Строительный трест» – жилой комплекс OSTROV – расположится в одном из самых тихих и обособленных уголков Петровского острова, на Ремесленной улице, у набережной реки Ждановки.
	
	OSTROV стал по-настоящему долгожданным проектом. Еще до того, как «Строительный трест» анонсировал его в СМИ, к этому жилому комплексу чувствовался активный интерес со стороны потенциальных покупателей.
	


	После получения разрешения на строительство и выхода на площадку, спрос усилился многократно. Поэтому откладывать старт продаж в компании не стали, и реализация недвижимости началась уже этим летом. Практически сразу объект получил аккредитацию по ипотеке, в том числе по программе с государственной поддержкой. Также для покупателей возможна рассрочка до окончания строительства и скидки при единовременной оплате.
	
	Помимо уникального местоположения и традиционных преимуществ кирпичного домостроения, характерных для компании «Строительный трест», будущих жителей комплекса OSTROV ждет множество дополнительных опций, характерных для бизнес-класса.
	


	Эффектные террасы, двухуровневые планировки, потолки высотой до 3,2 метра – только представьте себе, сколько воздуха и света будет в этих квартирах! Виды на город, великолепные панорамы Невы, закаты над Финским заливом навсегда покорят сердца ценителей прекрасного.  Особое настроение владельцам и гостям жилого комплекса создаст авторский дизайн лифтовых холлов и вестибюлей парадных.
	
	Еще на улице обратит на себя внимание искусная отделка фасадов натуральным камнем и эксклюзивное ландшафтное оформление внутреннего двора – с цветниками, пешеходными дорожками, зонированием пространства с помощью декоративных кустарников. Набережная реки Ждановки превратится в прогулочную зеленую зону.
	


	Кроме 10 жилых секций, в новом доме предусмотрен детский сад на 75 малышей, коммерческие помещения и двухуровневая подземная автостоянка: практически каждая квартира в жилом комплексе OSTROV обеспечена отдельной парковкой. Спуститься к месту стоянки автомобилей можно будет на лифте, прямо со своего этажа.
	
	В квартирографии проекта – свои особенности. В ЖК OSTROV нет привычных «однушек» и тем более студий, которых вообще не строит компания «Строительный трест». В новом доме на Ремесленной улице будут предусмотрены только удобные просторные квартиры, от двухкомнатных до пятикомнатных.
	Классическое кирпичное домостроение, характерное для центральной части Петербурга, удачно объединилось в проекте OSTROV с самой современной инженерной «начинкой». В жилом комплексе предусмотрены скоростные бесшумные лифты, скрытая проводка коммуникаций, дополнительная вытяжка с механическим побуждением и другие востребованные технологические опции.
	