
	
	На данный момент в продажу выведена первая секция одного из домов жилого ансамбля – «Екатерина Великая» – это 437 квартир в 24-этажном доме. В данной секции представлены «студии», однокомнатные и двухкомнатные квартиры. Проектом жилого комплекса, в том числе, предусмотрены трехкомнатные квартиры, которые будут выведены в продажу со следующими этапами. Квартиры в жилом комплексе обладают отличными видовыми характеристиками, благодаря расположению объекта на излучине р. Невы.
	На старте продаж покупателей ожидают интересные предложения. В частности, квартиру – «студию» площадью 23 кв.м. можно приобрести за 1,4 млн. руб. Застройщик предлагает две программы рассрочки. Первый вариант – это рассрочка на 3 года, с минимальным первым взносом не менее 10% от стоимости квартиры и начислением процентов на остаток. Большим спросом среди покупателей пользуется, так называемая, «Выгодная рассрочка», действующая на один год. Ее суть заключается в том, что покупатель приобретает жилье по цене единовременной оплаты. При этом минимальный стартовый платеж должен составлять не менее 40%, остаток выплачивается равными платежами каждый месяц до ноября 2016 года. Кроме того, на покупку квартиры в ЖК «Петр Великий и Екатерина Великая» действуют ипотечные программы от ведущих банков Санкт-Петербурга. 
	Весь жилой комплекс состоит из двух домов – «Петр Великий» и «Екатерина Великая», достигающих в высоту 100 м и 80 м соответственно. По задумке проектировщиков образы архитектурного ансамбля будут олицетворять русского императора и императрицу. Всего в рамках реализации проекта «Петр Великий и Екатерина Великая» в продажу поступит 62 392 кв.м. жилья.
	В ряде квартир предусмотрены просторные балконы с качественным остеклением площадью до 12 кв.м. Внушительные площади балконов и лоджий, по замыслу проектировщиков, позволят жителям создать в квартире дополнительные уютные пространства для жизни. Здание оснащено скоростными бесшумными лифтами и домофонами, предусмотрены колясочные, на первом этаже запроектированы коммерческие и хозяйственные помещения.
	Застройщик уже приступил к работам на стройплощадке. Ввод первого этапа 1 очереди строительства запланирован на ноябрь 2018 года.
	«Выводя такой комплекс, как «Петр Великий и Екатерина Великая», мы выражаем свое восхищение и уважение личностям, творившим великую историю нашего Отечества», – рассказывает председатель  совета директоров ГК «РосСтройИнвест» Федор Туркин.
	Напомним, в составе ЖК «Петр Великий и Екатерина Великая» застройщик возведет два жилых дома высотой в 24 и 32 этажа, со встроенными помещениями для магазинов, предприятий сферы обслуживания. В границах жилого комплекса появится детский сад на 50 мест, культурно образовательный центр с музейной экспозицией. На территории комплекса будет проведено благоустройство с организацией детских тематических площадок, пешеходных дорожек и рекреационных зон. Рядом с домом будет оборудована площадка для выгула собак. Для автомобилистов предусмотрен крытый паркинг и открытая автостоянка.
	
	 
	 
	 
	 
	 