
	
	Пионером новой практики несколько лет назад стала компания «Экспофорум». Она возводит одноименный выставочный центр в Шушарах. Чтобы стимулировать правительство к расширению Петербургского шоссе, компания сама разработала проект реконструкции дороги и бесплатно передала его городу.
	Теперь практика самостоятельного проектирования и строительства экстраполируется на всех девелоперов. Нехватку денег на строительство даже обещанных дорог в Смольном объясняют кризисом и направлением всех средств на строительство инфраструктуры к чемпионату мира по футболу, говорят застройщики.
	Одной из первых эстафету готова принять «СПб Реновация». Для строительства нового квартала в Славянке компании требуется изменить трассировку Советского проспекта.
	«Когда разрабатывался проект планировки, мы учитывали планы комитета по развитию транспортной инфраструктуры. И в утвержденный документ была заложена реконструкция проспекта с его спрямлением в районе реки Славянки», – пояснили в компании.
	Однако когда дошло до строительства, оказалось, что у Смольного нет средств на реализацию планов. И реконструкция проспекта не включена в адресную инвестиционную программу. Пойти на попятную и отказаться от проведения работ вовсе уже невозможно. В утвержденном ППТ дома заложены на месте существующей дороги.
	В итоге «СПб Реновация» начала проектирование новой трассы проспекта своими силами. Пока о реконструкции проспекта за счет девелопера речи не идет. Но в компании не исключают, что Смольный сделает и такое предложение.
	Для остальных кварталов, реновацию которых осложняет неразвитость транспортной инфраструктуры, подобные советы уже даны. «СПб Реновации» предложили рассмотреть возможность реконструкции Загородной улицы и строительства путепровода через железную дорогу за счет собственных средств. Это необходимо для развития квартала Красный Кирпичник в Колпино. . Еще одно предложение – реконструировать силами компании часть Ковалевской улицы в рамках 35-го квартала Ржевки.
	К остальным инвесторам тот же подход. Если для развития коммерческого проекта необходимо строительство или расширение дорог, их предлагают строить самим компаниям.
	В ближайшее время Смольный может утвердить проект планировки территории между Пулковским и Московским шоссе. На зажатом между КАДом и железной дорогой участке планируется возвести жилье и детский сад. Условие – инвестор должен согласиться построить путепровод через кольцевую. По данным «Фонтанки», участок в 27 га внутри квартала поровну принадлежит Денису Жукову и Галине Петровой. При этом Денис Жуков вместе с депутатом Госдумы Сергеем Петровым является владельцем холдинга «СВП групп».
	Аналогичная ситуация – с застройкой 100 га бывших сельхозземель в Шушарах. Их готовится освоить компания «Лидер групп», основанная депутатом Госдумы Александром Некрасовым. На публичных слушаниях в прошлом году жители возмутились – . В ответ «Лидер групп» пообещала построить развязку с Витебским проспектом за свой счет. Как говорят, это условие согласования проекта планировки квартала Смольным.
	Еще один съезд в Шушарах – на Московское шоссе – уже проектирует «Дальпитерстрой». Стоимость работы около 50 млн рублей, оценил генеральный директор компании Аркадий Скоров. Однако, по его словам, строительство дороги все же возьмет на себя город.
	
	Для поиска взаимопонимания в вопросах безвозмездного строительства инфраструктуры у Смольного есть несколько рычагов. Первый, опробованный еще с 2012 года, – затягивание согласования проектов планировки территорий. Из-за длительного утверждения документов строители несут косвенные убытки: на содержание штата, обслуживание кредитов. И в итоге соглашаются на условия Смольного.
	Второй инструмент, относительно недавний, – тоже затягивание, но уже выдачи градпланов. В нем фиксируются все регламенты застройки участка. По закону оформление такого документа – дело техническое. Заявитель должен подтвердить, что он собственник или арендатор участка, и продемонстрировать документы для подключения к сетям.
	Но при вице-губернаторе Марате Оганесяне процедура стала сложнее. Теперь по средам в Смольном заседает специальная комиссия по утверждению градпланов, рассказывают застройщики. В нее входят представители комитетов по строительству, градостроительству и архитектуре, по имущественным отношениям, администрации районов. Возглавляет комиссию строительный вице-губернатор.
	Комиссия комплексно обсуждает каждый проект: его транспортную доступность, наличие сетей, социальной инфраструктуры. Но обязательно для согласования заключение управления строительными проектами комитета по строительству. Оно занимается заключением договоров с застройщиками на безвозмездное строительство инфраструктуры.
	Без градплана невозможно получить разрешение на строительство. И если комиссия проект не одобрит, стройка опять же затянется. А инвестор понесет косвенные убытки.
	Такая комиссия действительно есть, на ней рассматриваются вопросы создания инфраструктуры за счет инвесторов, подтвердили «Фонтанке» в управлении строительными проектами. Однако решения компаний о проектировании и строительстве дорог и школ в учреждении называют добровольными.
	
	О строительстве дорог за счет застройщиков говорят давно. Но пока это только слухи. Никаких конкретных документов, публичных заявлений сделано не было, говорит Алексей Белоусов, вице-президент НП «Объединение строителей СПб».
	 В ответ вице-губернатор сообщил, что инфраструктурная нагрузка будет рассчитываться для каждого проекта индивидуально, с учетом его доходности.
	Петербургским властям есть у кого учиться. В Ленобласти накануне заявили, что будут утверждать только те проекты, где дороги будут строиться с участием бизнеса. «Группа ЛСР», ЦДС и «КАД Ленобласть» уже приступили к разработке транспортной схемы южной части Всеволожского района. 
	Вопрос, как всегда, в итоговой стоимости жилья для покупателей. .
	Впрочем, увеличив количество заказов на реконструкцию дорог, Смольный может столкнуться с нехваткой подрядчиков. Это продемонстрировал недавний конкурс на ремонт Тучкова моста за 2,3 млрд рублей. На него не заявилась ни одна компания.
	 В сложной ситуации находится «Буер». В последние годы с рынка ушли «Дивный град», «Акрос», «Лендорстрой-2» и «Дорожник-92». По сути, остается только четыре крупных подрядчика – «Пилон», «Возрождение», «ГСК» и «АБЗ-Дорстрой». Пятый – «ВАД», работающий в основном на федеральных подрядах.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»