
	В Петербурге и ближайших пригородах сегодня насчитывается порядка 20 проектов новостроек рядом с парками. Много расположено неподалеку от станции метро «Парнас», по соседству с Шуваловским парком. Это «Северная долина» от «Главстрой-СПб», «Бумеранг» от «Трест 36», «Прагма City» от  СК «Прагма», «Паркола» от СК «Патриот-Нева» и другие.
	Обилием зелени отличается Красносельский район, где есть парки Южно-Приморский, Сосновая Поляна, Новознаменка, Полежаевский и другие. Недалеко от них строятся «Балтийская жемчужина» от одноименного девелопера, More и «Солнечный город» от Setl City, «Линкор» от ГК «КВС» и другие. В Приморском районе у Удельного парка завершается строительство «Шведской кроны» от NCC, «Новоорловский» от «ЮИТ Санкт-Петербург» строится в окружении Новоорловского лесопарка, а «Юнтолово» от «Главстрой-СПб» реализуется у Юнтоловского заказника.
	
	Утверждать, что наличие парка по соседству напрямую влияет на цену «квадрата», неправильно. «Стоимость недвижимости в конкретном проекте зависит от спроса, – уверен . – Расположение жилого комплекса рядом с зеленой зоной – это лишь один из факторов, формирующих привлекательность проекта и влияющих на спрос. При этом вид на парк – лишь один из пяти важных критериев при выборе квартиры. Решение о покупке жилья в классах "эконом" и "комфорт" принимается исходя из стоимости предложения и местоположения объекта. Важна и надежность застройщика».
	Так, у станции метро «Парнас» жилье в некоторых проектах – недалеко от Шуваловского парка – самое дешевое в городе, от 1,6 млн руб. за квартиру-студию. Но район здесь еще не обжит, поэтому и стоимость пока невысока. Если говорить о небольших точечных объектах, то на обжитых территориях города все такие объекты рядом с крупными зелеными зонами относятся как минимум к комфорт-классу.
	На пригородной территории Ленобласти практически рядом с каждым строящимся объектом есть своя зеленая зона. Микрорайон «Новое Сертолово» от ГК «КВС» окружен лесом, рядом – два озера и речка. Квартал "IQ Гатчина" от компании «Ленстройтрест» расположен недалеко от музея-заповедника «Гатчина» с пейзажным парковым ансамблем, созданным в XVIII веке. А к жилому кварталу «Янила Кантри» в Янино от того же застройщика примыкает Ковалевское лесничество, куда жители наведываются за грибами и ягодами. В новом жилом районе «Золотые купола» от ГК «РосСтройИнвест» в Сертолово заложены разнообразные зеленые зоны, в том числе парковые – предусмотрено создание аллей, скверов, зеленых зон отдыха во дворах, а также детского парка развлечений и сада в самом центре района. В пешей доступности от комплекса находятся два озера – Медное и Сарженское.
	
	В последнее время девелоперы проявляют большую заботу о своих будущих жителях, чем раньше. Еще несколько лет назад, в особенности при строительстве небольших точечных объектов, «озеленением» считалось устройство небольшого газона у дома. Сегодня растет число новых крупных проектов. А значит, их масштабы позволяют застройщикам создать нечто большее, чем газон. Кроме того, на рынке усиливается конкуренция. Привлечение внимания покупателей важнее всего для тех проектов, которые находятся в Петербурге на еще необжитых окраинах или в Ленобласти, в некотором отдалении от городских границ. В целом затраты на благоустройство сегодня составляют 1 – 6% от стоимости проекта.
	Поэтому многие девелоперы крупных проектов готовы в своих кварталах создавать не просто зеленые зоны, но даже целые парки.
	
	
	По словам, особое внимание уделено созданию на территории комплекса «Новоорловский» зеленых прогулочных зон: бюро Рикардо Бофилла разработан оригинальный проект ландшафтного дизайна для комплекса, с продуманными элементами благоустройства, формирующими европейскую жилую среду. В комплексе Inkeri, строящемся в исторической части города Пушкин, также будет много зеленых зон, жилая среда, которая будет сформирована здесь, будет напоминать небольшой кусочек Суоми со всеми элементами, подчеркивающими эту идею.
	
	Поскольку парки появляются на территории комплексов далеко не в первую очередь, то понять, как будет реализована эта идея в реальности, пока, на начальных этапах строительства объектов, сложно.
	
	Чтобы будущий парк радовал жителей, кроме планирования его территории, надо с умом подходить и к выбору растений. По словам эксперта, в «Янила Кантри» спроектирован парк площадью 7 га. Первые деревья и кустарники – около 3 тыс. штук – были высажены в июне, следующие будут в сентябре. Высаживали деревья высотой 3,5 – 5 м в возрасте, когда они имеют самый высокий шанс прижиться при пересадке. При отборе был изучен ассортимент не только городских и областных питомников, но и рассмотрены предложения из Новгородской, Псковской и Вологодской областей. Породы растений подбираются с учетом особенностей петербургского климата: высокой влажности и не слишком мягкой зимы. Это, как правило, клены, каштаны, некоторые виды берез и ив, хвойные деревья.
	По мнению Михаила Духовного, лучше всего приживаются ивы, клены, рябины и березы. Это стало ясно, исходя из практики благоустройства территории и дополнительных акций озеленения, которые проводятся вместе с жильцами новых объектов. Неплохо растут и яблони: в комплексе "GreenЛандия" от Setl City у метро «Девяткино» в мае 2015 года жителями и сотрудниками компании был высажен яблоневый сад.
	
	Помимо зеленых парков во всем мире существуют развлекательные тематические парки – по типу «Диснейленда». В основу работы парка закладывается тема – мультфильмы, история, культура, география, – которая развивается в аттракционах, дизайне и т.д. Конечно, застройщику жилья создать своими силами и на своей территории новый «Диснейленд» не под силу. Но отдельные элементы могут разнообразить традиционные дорожки и скамейки. По словам Олега Пашина, генерального директора ООО «ЦРП «Петербургская Недвижимость», парк с тематическим уклоном запланирован в проекте Setl City «Чистое небо» в Приморском районе – зеленая зона у реки Каменка с пешеходными аллеями и набережной площадью более 11 га. Возможно появление спортивно-досуговой инфраструктуры, а также детских площадок, объединенных какой-то тематикой. Так, в проектах Setl City уже были использованы фруктовый сад, цирк-шапито, мини-городок, морской корабль и другие. Резиновая крошка разных цветов позволяет выкладывать на покрытии целые рисунки.
	 
	Александра Ширяева, для "Фонтанка.ру"