
	
	Освоение выделенной земли началось с небольшого участка в 0,1 га. Проект храма разработал сам Алексей Галкин.
	


	В качестве архитектора священнослужитель не особо известен, зато часто его имя упоминалось в связи с инициативам о поправках к Уголовному кодексу. Три года назад он выступал за  и .
	На Большой Десятинной строительство продвигалось не быстро. Перенесли сети, залили фундамент, уже наполовину возвели каркас из металлоконструкций. Летом приход обратился в Смольный за продлением договора аренды — предыдущий истекал 11 августа. В обращении содержалась просьба передать участок в аренду еще на 9 лет без торгов, на безвозмездной основе. На оставшихся 0,5 га планировалось построить еще одну церковь, рассчитанную на большее количество прихожан.
	Вопрос хотели рассмотреть на инвестиционно-тендерной комиссии 18 сентября. В управлении инвестиций Смольного подготовили соответствующий проект постановления правительства. Но в день заседания юридический комитет снял вопрос без объяснения причин. «Как удалось узнать, ведомство считает, что предоставление участка противоречит действующему законодательству», – говорит иерей Алексей Галкин, добавляя, что сообщил о своих трудностях губернатору Георгию Полтавченко и прокуратуре города.
	В комитете по инвестициям на вопросы о причинах отказа отвечают уклончиво. Говорят, что принципиальных претензий не имеют, но проект постановления требует технической доработки в части земельного законодательства. На вопрос, сколько времени это потребует, уточняют: «Проект находится в работе».
	Иерей Галкин беспокоится. Смольный может передать часть участка под другие цели или вовсе отказать в достройке храма, говорит он. Алексей Галкин попросил о помощи единомышленников — депутата ЗакСа Виталия Милонова и координатора «Народного собора» Анатолия Артюха.
	«Он ко мне обращался, но только по вопросу финансовой помощи. Но я не могу помочь, у меня два храма строится. О проблемах с продлением я не знаю», – сообщил «Фонтанке» Виталий Милонов.
	Анатолий Артюх, напротив, о сложностях батюшки знает: «Какая от меня может быть помощь? Если бы там были резонансные общественные протесты, мы бы выступили. Но там другой вопрос, и это не ко мне».
	В Смольном не дают исчерпывающих пояснений, с чем связан отказ от предоставления участка. Но предположить можно. Земельный кодекс предполагает всего две схемы аренды земли без торгов для завершения строительства. Первая — для случаев, если ранее недострой был куплен на торгах. Она не подходит.
	Вторая — предусматривает предоставление участка только спустя полгода после истечения договора аренды, то есть после 11 февраля 2016 года. И только с одной оговоркой — если на участок нет других претендентов. То есть если до этого срока никто не заявил в суд иск об изъятии надела и продаже его на торгах. Возможно, наступления этого срока и ждет Смольный.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»