
	
	Шведский квартал IQ Гатчина строится Ленстройтрестом прямо на въезде в город. Дома первой очереди прекрасно видны и с Пушкинского шоссе, и с улицы Чехова, и из окна электрички, следующей по Октябрьской железной дороге в Лужском направлении.
	


	Проехать мимо, не вглядевшись внимательнее – чрезвычайно сложно. Это понятно: в цветовой палитре первой очереди IQ Гатчина – 37 цветов. В 29 цветов окрашены здания, в 8 цветов их цокольные этажи. Яркие цветные вкрапления-«пиксели» на основном спокойном тоне фасада соответствуют названию и философии квартала. При этом здания отнюдь не смотрятся пестрыми. Кроме того, фасады, обращенные во двор, выполнены в более спокойных тонах – так комфортнее для глаз жителей. Если учесть, что окраска ведтся в два слоя, то уже в первой очереди квартала отделочники окрасят площадь, равную семи футбольным полям.
	 
	
	С высокотехнологичным внешним обликом квартала перекликается оформление холлов: витражи из цветных стеклянных панелей, светлые керамогранитные плиты на полу и светлые стены.
	Спроектированный шведским архитектором ЙоханнесомТоваттом, жилой квартал IQ Гатчина создаётся по принципу небольшого европейского городка, где главное – безопасность, рациональность, дизайн и комфорт. Кабинет врача, детский сад, школа, магазины, кафе, интернет-библиотека с бесплатным Wi-fi, спортплощадки – все это находится на территории квартала. Дворы в квартале закрыты от автомобилей и посторонних. В домах и ключевых общественных местах ведется видеонаблюдение.
	


	Новаторский проект квартала отличают интересные и рациональные планировки, в которых нет бесполезных метров, узких коридоров и неудобных комнат. В подземных помещениях по соседству с паркингом предусмотрены индивидуальные кладовые.
	Важно отметить, что  при всех своих достоинствах, квартиры в IQ Гатчина стоят вовсе не запредельных денег и доступны любому представителю среднего класса. IQ Гатчина – жильё серьёзного класса, которое даст фору большинству городских новостроек. Подробности – по телефону 654 32 10 или на сайте 6543210.ru.
	

