
	
	
	
	Сегодня на месте будущих «Ландышей» роется котлован. Территориально – это место, где Полюстровский проспект пересекается с Менделеевской улицей. Отличное место для тех, кто предпочитает жить в районе с обильным количеством зелени. При этом расстояние до метро «Лесная» – около двух километров; до ныне закрытой «Выборгской» (откроется в начале 2016) – около двух с половиной. ГК «Эталон» известна тем, что строит большинство своих объектов рядом с метро: «Орбита», «Молодежный», «Московские ворота», «Царская столица» – все эти комплексы находятся в шаговой доступности от подземки.
	«Ландыши» претендуют на высокий спрос со стороны тех покупателей, кому, в первую очередь, интересно жить в спокойном месте, без лишней суеты, которая неизбежно возникает рядом со всеми станциями петербургского метрополитена. Подтверждением этому может служить сданный ГК «Эталон» два года назад «Дом на Тухачевского», который был продан за 1 год, при этом располагаясь отнюдь не в 5 минутах от метро, но зато в окружении трех парков и магистралей, позволяющих быстро добраться на автомобиле до центра города.
	
	Только выпустив объект в продажу, «Эталон» сразу же предложил несколько вариантов скидок и рассрочек: 10% с первого взноса (взнос от 11%), 13% – при единовременной оплате, 2 вида рассрочек – до середины 2018 и до конца 2020 года соответственно.
	


	Отделка в квартирах, как сообщает застройщик, будет нескольких видов. Пакеты «комфорт» и «комфорт+» будут включать в себя 2 вида отделки на выбор: лазурный и янтарный.
	«Лазурь» предполагает оформление квартиры в прохладных тонах голубого оттенка; «Янтарь» – в теплых. «Комфорт» от «комфорта+» отличается в основном используемыми при отделке материалами и, соответственно, их стоимостью.
	
	В сентябре строители «Эталона» планируют приступить к активной стадии строительства «Ландышей» – через пару недель состоится традиционная для ГК «Эталон» церемония заливки первого бетона, в ходе которой в основание жилого комплекса будет заложена капсула времени с посланием будущим поколениям петербуржцев.
	Сам комплекс будет относиться к комфорт-классу: кирпично-монолитная технология строительства, закрытые благоустроенные дворы, два вида отделки и отдельно-стоящий паркинг.
	Завершить строительство объекта ГК «Эталон» планирует в конце 2017 года.