
	
	
	— В нашем городе хороший спрос на качественные новостройки: улучшить условия жизни, обеспечить семьи качественным жильем стремятся очень многие горожане. Кроме того, Петербург по-прежнему является центром притяжения для наиболее экономически активных людей со всего Северо-Запада и из других регионов страны.
	Объем продаж в целом по рынку действительно сейчас снижается из-за макроэкономических факторов. В течение всего прошлого года, видя колебания курсов валют и общую нестабильность в экономике, люди активно вкладывали денежные средства в недвижимость. Пик ажиотажного спроса пришелся на ноябрь-декабрь, теперь он сходит на нет. И, на наш взгляд, это положительный момент.
	
	— Тем, что сегодня правила игры на рынке диктует рациональный покупатель, для которого важны развитая инфраструктура, удобная квартирография, современные технологические опции жилых комплексов. Когда человек выбирает квартиру для собственной семьи, он внимательно смотрит на эти факторы, и застройщикам, чтобы быть конкурентоспособными на рынке, придется повышать качество проектов. Мы всегда ориентировались именно на семейных покупателей. К примеру, в сегодняшних наших проектах нет студий — только полноценные квартиры, удобные для семей с детьми.
	Поэтому на наши проекты мы прогнозируем сохранение стабильного спроса, особенно если ипотечное кредитование получит необходимую помощь со стороны государства. Если бы мы ориентировались на инвестиционные квартиры и стремились к минимальной цене за квадратный метр, мы бы расценивали ситуацию по-другому.
	
	— Не стоит ждать падения цен на качественные новостройки высокой степени готовности. Сейчас на рынке и так сложилась выгодная для покупателей ситуация: ажиотажа нет, продавцы недвижимости готовы предлагать интересные условия сделки, есть возможность спокойно, без спешки, изучить предложения застройщиков. Поэтому покупателям я бы советовал обращать внимание на детали: из каких материалов строится дом, какие инженерные системы в нем применяются, на сколько машино-мест рассчитан паркинг, какие квартиры преобладают в квартирографии — иными словами, кто будет жить с вами рядом: семьи с детьми или многочисленные арендаторы.
	
	— Надо продолжать работать. Не надо распыляться на разные направления вложения средств, вкладывайтесь в строительство, в квадратные метры. В кризис люди становятся более настороженными, менее решительными, поэтому, если вопрос касается недвижимости, они покупают готовое жилье или близкие к сдаче объекты. Дайте им это, и все будет в порядке!
	