
	
	Пятое место в рейтинге занимает покупка квартиры потому, что рядом расположена дача. Эту причину называли, в основном, те, кто приобретал жилье в шведском квартале IQ Гатчина. Квартал расположен на въезде в город, и его яркие фасады хорошо видны как автомобилистам, проезжающим по Пушкинскому шоссе, так и пассажирам электричек Октябрьской железной дороги, следующих в Лужском направлении.
	На четвертом месте – покупка новой квартиры потому, что не хочется делать ремонт в прежней. Об этом чаще всего заявляют жильцы домов хрущевской и брежневской постройки, которым поднадоели маленькие кухни и узкие прихожие, а делать перепланировку квартиры и капитальный ремонт выходит слишком затратноили хлопотно. Такие покупатели есть, например, в жилом ансамбле Нью-Тон на Ириновском проспекте.
	Третье местомаркетологи компании отдали тем, кто приобретает квартирув качестве «жилья выходного дня». Полноценное городское жилье серьезного качества в пригородах вместо дачи покупают те, кто любит отдых на природе, но в то же время не готов мириться с бытовыми сложностями – неизбежными спутниками дачной жизни. Такие варианты встречаются и в IQ Гатчина, и в Янила Кантри.
	Интерес к проекту квартала, переросший в искреннюю симпатию к району, где квартал расположен, и приобретение квартиры как следствие этой симпатии – именно в такой последовательности принятия решений признавались будущие жители финского городка Юттери, который строится в Колпино. Заинтересовавшись уютным малоэтажным кварталом, они начинали выяснять, что же находится в его окрестностях, и в итоге влюблялись в Колпино – такойже уютный и зеленый, как и сам Юттери. Этот мотив занимает второе место в рейтинге.
	И, наконец, первое место – с большим отрывом – в нашем рейтинге у мотива: «Купил, а там посмотрим». Такой аргумент встречается очень редко, но все-таки встречается. Как правило, этот мотив характерен для людей, имеющих свободные средства и решивших вложить их в недвижимость – с прицелом на то, что подрастут и создадут свои семьи дети, либо на то, что старшему поколению захочется поменять место жительства. Однако полной уверенности в том, что квартира им понадобится, когда дом будет достроен, такие покупатели не испытывают. Между тем, с запуском сразу трех инвестиционных программ для дольщиков Ленстройтрест готов предложить таким сомневающимся вместо этого мотивапокупки жилья причины очень и очень рациональные. К примеру, 15% годового дохода на вложенные в квартиру средства.
	