
	Высокая конкурентная среда оказывает свое влияние на застройщиков: покупатели жилья сейчас требовательны даже в сегменте масс-маркет, и строительным компаниям приходится соответствовать этому спросу. Результат положительно сказывается на рынке – уровень объектов ощутимо растет.
	
	Многие сегодняшние жилые комплексы экономкласса еще лет 10 назад по некоторым своим признакам легко сошли бы за «комфорт» и даже «бизнес». Яркий пример – проекты строительной компании «Норманн» (Normann),которая предлагает квартиры по цене близкой к себестоимости, но при этом соответствующие потребительским запросам на комфортное качественное жилье.
	Например, в домах этого застройщика предусмотрены вентилируемые фасады и большая площадь витражного остекления – это сразу выделяет архитектурное решение домов «Норманна» на фоне типовых многоэтажек. Планировочные решения – оптимальны для небольших семей или молодых людей, приобретающих свое первое самостоятельное жилье. Инженерные системы – современные и экономичные: есть скоростные бесшумные лифты, счетчики учета энергоресурсов, современные системы безопасности. В домах «Норманна» проектируются подземные паркинги, на прилегающей территории – детсады и школы, фитнес-центры, другие социальные объекты.
	


	
	Но разница между «экономом» и «комфортом» все-таки есть. Увидеть ее наглядно можно на двух объектах компании Normann («Норманн»), расположенных по соседству: ЖК «На Заречной» (эконом-класс) и «Три апельсина» (комфорт) возле станции метро «Парнас».
	«Три апельсина» – это высотные «точечные» дома, с небольшим количеством квартир на этаже. Уже один внешний вид этих домов – а высокая степень готовность позволяет на них полюбоваться – вызывает уважение. С 26 этажей можно смотреть на соседей «свысока»! Тем более что большая площадь панорамного остекления позволит это сделать с наиболее выигрышных точек.
	ЖК «На Заречной» – более стандартные многосекционные корпуса, с большим количеством квартир. Правда, стоит отметить, что здесь также предусмотрен эффектный вентилируемый фасад и современные инженерные решения, тоже есть свои подземные паркинги, а вокруг – развитая инфраструктура с детсадом, двумя школами и даже собственным спортивным центром.
	В ЖК «Три апельсина» предусмотрена более интересная отделка мест общего пользования, а также видеонаблюдение. Из инженерных опций стоит отметить вентиляционную систему с механическим побуждением в каждой квартире. Но главное отличие – конечно, в планировках. В ЖК «На Заречной» они ожидаемо более «компактны», а в «Трех апельсинах» – просторны, причем во всех типах квартир, от студий до трехкомнатных. Например, в комплексе комфорт-класса предусмотрены большие студии с двумя окнами и лоджией. В одно- двух- и трехкомнатных квартирах встречаются комнаты с двумя и даже тремя окнами.
	
	Из метража и инженерных «мелочей» складывается и разница в цене на недвижимость. В ЖК «На Заречной» стоимость квартир начинается от 1,62 млн рублей, в ЖК «Три апельсина» – от 2,8 млн рублей. Средняя стоимость машино-места в этом проекте также дороже: в среднем 560-580 тысяч рублей, а в ЖК «На Заречной» – около 500 тысяч рублей.
	По сути, и тот, и другой проект – это хороший, достойный масс-маркет, каждый со своими преимуществами: один – с чуть более высокими качественными характеристиками, другой – с более доступной ценой. Таким образом, «Норманн» дает своим покупателям возможность выбирать и превращает их давнюю мечту о новой квартире в реальность.
	