
	
	Золотой знак «Надежный застройщик России» присваивается строительным компаниям, все объекты которых имеют высочайшие показатели надежности в области соблюдения законных прав участников долевого строительства. По итогам 2014 года на территории Санкт-Петербурга и Ленинградской области золотыми знаками были отмечены несколько компаний, в числе которых «ЮИТ Санкт-Петербург».
	Федеральный некоммерческий проект «Надежные новостройки России» призван содействовать минимизации рисков участников долевого строительства, развитию добросовестной конкуренции на рынке строящегося жилья, увеличению доли жилищного строительства в соответствии с 214-ФЗ и снижению случаев применения «серых» схем при продаже квартир.В качестве стартовой площадки проекта были выбраны два региона: Санкт-Петербург и Ленинградская область.
	


	Разработанная 10-бальная рейтинговая система надежности позволяет экспертам определить насколько документация по новостройкам соответствует действующему законодательству, и соответственно стимулировать спрос на объекты, в которых права покупателей максимально защищены. Сбор информации осуществляется в том числе методом «тайный покупатель». По данным оргкомитета проекта, в 3 кв. 2014 г. в Санкт-Петербурге и Ленинградской области доля объектов с максимальным рейтингом надежности (9-10 баллов) составляла 22% (99 объектов), а с повышенными рисками – 20% (91 объект). 
	Проект «Надежный застройщик России»реализуется при поддержке Комитета по строительству Санкт-Петербурга, Комитетагосстройнадзора и экспертизы Ленинградской области, рабочей группыПрезидиума Генерального Совета партии «Единая Россия» по защите прав вкладчиков и дольщиков.
	Награждение «ЮИТ Санкт-Петербург» золотым знаком «Надежный застройщик России»- признание открытости и юридической четкости работы компании. В настоящее время «ЮИТ Санкт-Петербург» ведет строительство 7 жилых комплексов общей площадью около 280 000 кв. м. Это элитный жилой комплекс «Смольный проспект» в Центральном районе, ЖК «КИМА,1» на Василевском острове, комплекс бизнес-класса «Чапаева, 16» на Петроградской стороне, ЖК «Новомосковский» в Адмиралтейском районе, проект комплексного развития территории «Новоорловский» (1 и 2 очередь) в Приморском районе, ЖК Inkeri(1 очередь) в Пушкине и ЖК «ТОЙВЕ» в Красногвардейском районе Петербурга. На всех объектах строительства компания выступает в качестве заказчика, генерального инвестора и застройщика. ЮИТ работает в Санкт-Петербурге строго в рамках 214-ФЗ.
	