
	
	В рамках праздника состоялась встреча руководителей компании с журналистами, экскурсия по объекту, поздравление строителей, концертная программа и турнир по финским городкам «Кууккаа».
	Как заметил директор по строительству компании «ЮИТ Санкт-Петербург» Тимо Кюльмянен, праздник «Конька» проводится после того, как возведен каркас дома и работы вышли на уровень крыши. Появление крыши – становится сигналом к началу праздника. Главными героями «Конька» являются рабочие – строители. «В Финляндии это самый главный праздник для рабочих в период строительства. Раньше поздравить строителей приезжали руководители регионов, сейчас эта традиция стала забываться, но только не в концерне ЮИТ», – подчеркнул он. Тимо Кюльмянен поздравил рабочих стройплощадки с праздником, и выразил им благодарность за высокое качество работ и четкое соблюдение графика.
	


        
	Поддерживая финские традиции перед зрителями выступил фольклорный коллектив ингерманландской музыки «Talomerkit», кроме того все желающие смогли испытать свои силы в турнире по финским городкам. Самые меткие получили подарки. На площадке были накрыты праздничные столы, а главным блюдом по традиции стал гороховый суп. «В каждом регионе праздник «Конька» проводится по-своему, но главным блюдом всегда является гороховый суп», – подтвердил Тимо Кюльмянен.
	В ходе пресс-конференции руководители компании ответили на многочисленные вопросы журналистов, в том числе об особенностях жилого комплекса «Inkeri»и об отличиях, существующих при реализации строительных проектов в Финляндии и в России.
	В настоящее время Компания «ЮИТ Санкт-Петербург» завершила возведение сборно-монолитных каркасов всех 9 домов первой очереди жилого комплекса комфорткласса «Inkeri», который строится в Пушкине, в 10 минутах ходьбы от Екатерининского парка. Проект состоит из 5-этажных комплексов, выполненных в стиле современной финской архитектуры. Он предусматривает строительство на территории площадью 15,6 га более 130 тыс. кв. м комфортного жилья. В рамках первой очереди строится 9 домов на 598 квартир общей площадью 45,8 тыс. кв. м. Строительство и продажа квартир в первой очереди жилого комплекса «Inkeri»были начаты в ноябре 2013 года, и к настоящему времени реализовано уже 70% квартир, из них 30% квартир приобретено с использованием ипотеки и 37% – с использованием рассрочек. Более 30% квартир в домах первой очереди комплекса приобретены клиентами с заказом чистовой отделки «под ключ». Срок ввода в эксплуатацию объектов первой очереди – июнь 2016 года.
	По словам директора по маркетингу и продажам компании «ЮИТ Санкт-Петербург» Екатерины Гуртовой, за полтора года продаж спрос на квартиры в этом комплексе оставался очень высоким. «Уже в первый месяц было продано более 40 квартир, причем активно продавались не только небольшие квартиры, но и 3-комнатные, – рассказала она. – Большая доля клиентов оказалась жителями Василеостровского района, активны были и иногородние покупатели. Кто-то воспринимает квартиру в «Inkeri» как дачу, но большинство – как место постоянного проживания». По мнению Екатерины Гуртовой, динамика цен на рынке зависит от качества и востребованности объекта. «Сейчас удачные проекты растут в цене примерно на 10% в год, а в неудачных проектах роста цен нет, – утонила она. – «Inkeri» относится к первому варианту». Средняя цена уже проданных квартир составила около 105 тыс. рублей за кв. м, а тех, что сейчас в продаже – более 110 тыс. Но есть в комплексе и более дешевые квартиры, например, на первых этажах.
	Сравнивая контроль качества строительства в Финляндии и в России Тимо Кюльмянен и Екатерина Гуртовая отметили, что принципы контроля одинаковы во всех подразделениях концерна, но у ЮИТ в Петербурге они ещё строже, так как в компании существует дополнительный механизм контроля – система внутренней приемки квартир и общедомового имущества.Объекты после ввода в эксплуатацию, но до передачи ключей клиентам, проверяются представительной внутренней комиссией «ЮИТ Санкт-Петербург», оценивающей качество готового продукта. Директор по персоналу Алексей Устинов отметил также, что качество строительства дополняет и правильная эксплуатация новостроек, которую осуществляет УК «ЮИТ Сервис», уделяющая большое внимание и техническому состоянию зданий, и безопасности, и поддержанию благоустройства дворовой и окружающей территории.
	Тимо Кюльмянен обратил внимание на то, что в проектах компании есть большое количество характерных финских опций. Это сауны в некоторых квартирах, большие финские балконы, индивидуальные кладовки в подвальных помещениях, европейские планировки с объединением гостиной и кухни в части квартир, возможность частичной меблировки квартиры и др.
	При этом он заметил, что полноценные мансардные квартиры, которые присутствуют в комплексе «Inkeri», даже в Финляндии встречаются крайне редко, в основном в центре города.
	Руководители компании сообщили, что квартал, где реализуется проект «Inkeri», будет благоустроен, здесь появятся уютные зеленые зоны, детские и спортивные площадки, внутриквартальные дороги. «Благоустройство будет выполнено по высоким стандартам, – заверил журналистов Тимо Кюльмянен. – Когда мы реализуем весь проект, будет ясно, какой он комфортный для проживания».
	