
	
	Новый дом состоит из шести секций переменной этажности. Вместе они образовывают уютный двор, высота здания – от 13 до 17 этажей. Второй этап  1-го корпуса, как и весь жилой комплекс, возводится по кирпично-монолитной технологии. В корпусе представлен большой выбор квартир улучшенных планировок. Спектр предложений варьируется от 23 до 62 кв. м. Общее число квартир – более 650, их совокупная площадь – более 25 000 кв. м. Квартиры предлагаются с подготовкой под чистовую отделку.
	Всего в новом доме шесть секций высотой от 13 до 17 этажей. Застройщик предлагает квартиры от 23 до 62 м2 с подготовкой под чистовую отделку по цене от 53 тыс. руб./м2 при единовременной оплате.На сегодняшний день практически завершены монолитные работы в цоколе, ведется армирование и заливка стен первых этажей.
	Для объекта действует предложение беспроцентной рассрочки до 5 лет. При первоначальном взносе от 30% можно рассчитывать на сниженные квартальные платежи. Остаток суммы выплачивается в конце срока действия договора, даже если к этому моменту покупатели уже отпраздновали новоселье.
	 представляет собой масштабный проект квартальной застройки. Помимо восьми жилых корпусов общей площадью более 500 000 кв. м., тут появятся школа и два детских дошкольных учреждения, на первых этажах откроются магазины, аптеки, отделения банков, салоны красоты и спортивные центры. Придомовая территория оборудована площадками для занятий спортом, отдыха и игр с детьми. Для удобства автомобилистов предусмотрены открытые паркинги и подземные автостоянки. Проект строится в пешей доступности от метро «Девяткино», неподалеку от КАД, на берегу реки Охты. Будущие новоселы по достоинству оценят близость «Охта-парка», «Северного склона», трамплина в Кавголово, а также живописные природные ландшафты. На примыкающей территории проектируется торгово-развлекательный комплекс.
	«Наша компания ведет комплексное освоение в Мурино.  ― второй масштабный жилой проект ГК «ЦДС» в этой локации. Концепция строительства предусматривает обеспечение жилых комплексов полным спектром всей необходимой инфраструктуры, включая улучшение дорожно-транспортной сети, – комментирует Сергей Терентьев, руководитель департамента недвижимости ГК «ЦДС», – Совместно с правительством региона и другими застройщиками мы работаем на строительством четырехполосной дороги в обход Мурино, которая обеспечит будущим новоселам свободный проезд к новым домам».
	
	 
	 
	 