
	В преддверии 1 сентября традиционно встает вопрос нехватки мест в детских учреждениях. Новые школы и садики активно строятся — в течение ближайших нескольких месяцев будут, например, сданы в эксплуатацию детский сад на 110 мест от ГК "ЦДС" в ЖК "Новое Мурино", детсад на 30 человек в ЖК "Иван-да-Марья" от ГК "КВС", школа на 600 мест и детсад на 110 мест в Кудрово от Setl City и пр. Другой вопрос, что заработают они не сразу, как правило, между сдачей в эксплуатацию и открытием проходит не менее года — например, в сентябре будут запущены второй детский сад на 220 мест и первая школа на 975 мест в ЖК "Северная долина", построенные около года назад. Тем не менее вопрос сокращения сроков приемки объектов на баланс города сегодня обсуждается, и не исключено, что в ближайшие годы ввиду массовости будут отработаны схемы, менее разветвленные во времени.
	У некоторых крупных компаний количество строящихся социальных объектов исчисляется десятками. К примеру, в ГК "ЦДС" в общей сложности на стадии проектирования и строительства находятся 19 детских садов, 11 школ, несколько поликлиник, больница и станция скорой помощи. С учетом того, что, по подсчетам Setl City, инвестиционная стоимость одного места в детском саду или в общеобразовательной школе колеблется в пределах 0,8–1 млн рублей, на строительство социальной инфраструктуры строители направляют по несколько сотен миллионов рублей, а отдельные компании — миллиарды.
	В этом году по количеству введенных новых школ и детских садов Ленинградская область (ЛО) впервые опередит Петербург. Если в Петербурге к вводу в эксплуатацию в 2015 году запланированы две школы и девять детских садов (в 2014 году в общей сложности было введено 15 объектов общего и дошкольного образования), то в ЛО — 18 объектов (в 2014-м было 13). Рывок Ленобласти можно считать прямым следствием программы "Соцобъекты в обмен на налоги", запущенной в 2013 году. Для сравнения: до ее запуска в 2012 году в Ленобласти было введено всего два детских садика, а в 2013-м — пять. На сегодняшний же момент, по информации пресс-службы администрации, в рамках программы заключено 19 соглашений и в стадии заключения находятся еще четыре. Всего по ним планируется построить 53 детских сада и 16 школ.На текущий момент в процессе перехода на баланс региона находятся детский сад от Setl City на 110 мест в ЖК "Семь столиц" в Кудрово и два детских сада на 100 и 110 мест в Мурино от "Полис Групп".
	Полностью материал читайте в .
	 