
	
	Известно, что люди, добившиеся успеха в творчестве, бизнесе или управлении проектами весьма избирательны во всем, что касается их быта. Они готовы больше потратить на то, чтобы отдыхать, жить и заниматься спортом в местах, где собирается комфортное им социальное окружение. Вопрос денег отходит на второй план. На первый план выходит вопрос статуса, который получает владелец такого жилья.
	Поэтому, при выборе квартиры в данном случае, во-первых, стоит обратить внимание на закрытость территории в интересующем проекте для посторонних. Желательно, чтобы автомобили во дворы домов не могли заезжать, оставить машину можно и в паркинге. Логистика должна быть организована таким образом, чтобы не пересекать пешеходов и автотранспорт. Будет и безопаснее, и тише.
	Во-вторых, важна инфраструктура проекта. Лучше, когда проект организован по принципу «город в городе». В шаговой доступности должны быть и магазины, и кафе, и салоны, и детский сад с хорошими педагогами. Отличный пример того, как это можно организовать не в целом квартале, а в отдельном жилом ансамбле – проект «» от «».
	Архитектурный облик жилого ансамбля будут составлять два 24-этажных корпуса на Ириновском проспекте, рассчитанные вместе на 528 квартир. Прямо на территории «Нью-Тона» расположится торговая галерея со всем необходимым для уютной жизни – магазинами, салонами, и кафе. А бесшумные лифты в домах будут спускаться прямо в отапливаемый подземный паркинг, поэтому жителям даже не придется выходить на улицу, чтобы сесть в машину.
	В-третьих, конечно же, важны красота и дизайн нового дома. Радовать глаз должно абсолютно все – от внешнего вида зданий до ручек на входных дверях. Например, в «Нью-Тоне» разработаны свои индивидуальные дизайн-проекты для каждой детали – фасадов, мест общего пользования, лифтовых холлов, придомового пространства. А по вечерам фасады зданий будут подсвечиваться, благодаря чему «Нью-Тон» станет украшением Красногвардейского района.
	В-четвертых, необходимы свободные планировки. Свобода вообще главный мотив успешных людей, поэтому ощущать ее они предпочитают во всем, даже в выборе планировки собственного жилья. Особенность квартирографии «Нью-Тона» в том, что планировочные решения созданы с учетом последних европейских тенденций. Есть квартиры с традиционными кухнями, с кухнями – гостиными, просторными холлами и ванными комнатами, гардеробными.
	И, в-пятых, несмотря ни на что, успешные люди умеют считать деньги, для них может быть не столь важна цена квартиры сейчас, сколько ее цена через несколько лет, ведь недвижимость – это отличный способ инвестировать деньги. Важная составляющая философии «Живи», в соответствии с которой возводится жилой ансамбль «Нью-Тон» – рост ценности объектов. То есть, любой дом, построенный компанией «Ленстройтрест», со временем должен дорожать. Добивается этого застройщик как за счет архитектурных и инженерных решений, так и благодаря созданию продуманной жилой среды – в квартирах, в домах и во всем квартале.
	Успешные люди умеют считать  не только деньги, но и время. Поэтому локация для них важна не только с точки зрения «престижа», но и удобства. Жилой ансамбль «Нью-Тон», от которого можно добраться до исторического центра Санкт-Петербурга всего за 15 минут, отличный вариант для делового человека, не готового надолго выпадать из общественной жизни Северной столицы.
	