
	
	Члены комиссии «Лидер строительного качества» осмотрели первую очередь голландского квартала Янила Кантри– восемьдомов высотой от 8 до 14 этажей, уже введенных в эксплуатацию. Комиссия также ознакомились с ходом строительства домов второй очереди.
 – Планировки квартир в Янила Кантри – продуманные и удобные – удостоились заслуженной похвалы экспертов. Интересным планировочным решением члены комиссии назвали расширенные дверные проемы в некоторых однокомнатных квартирах: установка раздвижной двери в такой проем позволит при желании за несколько секунд трансформировать традиционную «однушку» в большое общее пространство кухни-гостиной, – сообщила заместитель руководителя проекта Янила Кантри по проектированию Ирина Межейникова. По ее словам, высокую оценку получило также качество отделочных работ и применяемых материалов. Члены комиссии настолько заинтересовались проектом, что задумались о приобретении наших «квартир по-голландски» и надолго задержались в отделе продаж, выясняя цены, добавила Межейникова.
	


	В местах общего пользования – в парадных, лифтовых холлах, лестничных клетках, члены комиссии обратили внимание на понятную и эстетичную навигацию, на хорошую работу лифтов и на установку в парадных специальных контейнеров для сбора экологически «грязных» отходов – в частности, использованных батареек. Как «плюс» эксперты отметили наличие в парадных помещений для хранения велосипедов и колясок.
	


	Очень высоко члены комиссии оценили работу управляющей компании в Янила Кантри: придомовая территория поддерживается в чистоте, на детских и спортивных площадках – порядок, сотрудники УК, одетые в форменную одежду, вежливы и предупредительны.
	Янила Кантри – продуманный и рациональный проект, подытожили эксперты. В нем, в отличие от многих других, предусмотрены и зона для выгула собак, и площадка для игры в хоккей, и рампы для любителей экстремальных видов спорта. И маршрутное такси, которое организуется для жителей Янила Кантри до ближайшей станции метро, – это еще одно свидетельство того, что в квартале думают о людях и заботятся о них.
	
	 