
	Летом покупателей на рынке недвижимости привычно становится меньше, а с учетом кризиса эти месяцы 2015 года и вовсе рискуют оказаться «мертвым» сезоном. Хотя участники рынка хором говорят о том, что ситуация стабильна и повода для паники нет. По объему продаж рынок находится на уровне 2013 года (сравнивать с прошлогодними показателями эксперты считают некорректным из-за предновогоднего ажиотажа).
	
	По словам , все события, которые произошли в период кризиса, были ожидаемы – падение спроса, рост себестоимости строительства в рамках инфляции, сокращение числа рабочей силы, пограничные ситуации у неуверенных застройщиков.
	
	Достигнуть равновесия спроса и предложения рынок сумел в том числе и за счет снижения объемов вывода новых проектов и очередей – именно так застройщики отреагировали на уход с рынка покупателей. «В результате нет ни серьезного роста цен, ни их падения», – говорит Екатерина Гуртовая. Другое дело, что покупателей на рынке действительно стало меньше и за каждого теперь приходится бороться.
	
	Несмотря на временное затишье на рынке продаж жилья, снижать цены застройщики не собираются.
	
	Денис Бабаков допускает снижение цен, но только в тех проектах, качество которых заставляет покупателей обходить их стороной. «Стоимость квартир в грамотно подготовленных проектах, спрос на которые высок, не снижается, поскольку причин для этого нет – продажи идут хорошо», – добавляет он.
	«Спрос стабилен, особенно на объекты высокой степени готовности, – подтверждает . – Соответственно, стабильны и цены. При этом покупатель сейчас имеет возможность выбрать квартиру в спокойном режиме, без ажиотажа, а значит, смотрит не только на стоимость, но и на качество продукта. В первую очередь спрос сосредоточится на качественных проектах, без квартир-студий, с необходимым количеством парковочных мест, хорошей инфраструктурой и удобными планировками».
	
	Альтернативой снижению цен становятся всевозможные скидки и акции, ассортимент которых этим летом значительно вырос. Например, компания SetlCity, эксклюзивным брокером которой является «Петербургская Недвижимость», с 1 июня предлагает приобрести квартиры-студии во всех своих строящихся комплексах комфорткласса по цене от 1,8 млн рублей. Речь идет о жилых комплексах GreenЛандия у станции метро «Девяткино», «Семь столиц» (квартал «Лондон») в Кудрово у «МЕГА-Дыбенко», «Солнечный город» в Красносельском районе Санкт-Петербурга у Петергофского шоссе, «Чистое небо» в Приморском районе города, а также «Алые паруса» в Невском районе, на берегу Невы.
	Компания «ЛСР. Недвижимость Северо-Запад» предлагает своим клиентам сразу несколько скидочных программ. При покупке квартир в кредит от банков – участников программы государственной поддержки ипотеки действуют скидки в размере 1-2-3% в зависимости от количества комнат. Для покупателей трехкомнатных квартир в комплексе «Новая Охта» при приобретении жилья с привлечением ипотечного кредита предоставляемая скидка удваивается. Те, кто покупает квартиру по военной ипотеке, могут рассчитывать на скидку в 20 тысяч рублей. За повторную покупку застройщик скидывает 1 тысячу рублей с каждого квадратного метра второй и каждой следующей приобретаемой у компании квартиры. Иногородние получают 50 тысяч рублей в качестве компенсации затрат на транспортные расходы. Всем покупателям четырехкомнатных квартир в проекте «Новая Охта» одна из комнат достается бесплатно. Кроме того, до 30 июня действует «родительская скидка». Ее размер составляет 1 тысячу рублей с квадратного метра за каждого несовершеннолетнего ребенка в семье.
	Группа компаний «КВС» запустила рекламную акцию «Трехкомнатная квартира по цене однокомнатной». По ее условиям покупателям предоставляется возможность приобрести трехкомнатную квартиру в одном из зеленых микрорайонов «Ясно.Янино» или «Новое Сертолово» по стоимости однокомнатной в ЖК «Линкор».
	Скидка в размере 5% действует при покупке квартир в загородном квартале «Ванино», а выплачивать стоимость жилья можно в рассрочку, которую застройщик, компания «Тареал», предоставляет на три года. Кроме того, каждый покупатель получает приятный сезонный подарок – профессиональный газовый гриль.
	Ряд уникальных предложений в начале лета запустила ГК «ЦДС». В июне компания вывела в продажу 300 квартир в разных объектах, которые можно приобрести со скидкой 2%. Акция была популярна среди покупателей – за месяц были проданы все акционные лоты. В июле застройщик предложил новый бонус – бесплатную услугу по оформлению прав собственности, сертификат на которую вручается при покупке квартиры. Дополнительную скидку в 1% получают покупающие квартиру в ипотеку. Также в июле можно заказать полную чистовую отделку от застройщика со скидкой 40%. Покупатели, которые решили приобрести квартиру в ЖК «Золотой век», получают паркинг в подарок. Кроме того, в рамках некоторых проектов предоставляется возможность покупки паркинга с помощью беспроцентной рассрочки на 4 года.
	
	ГК «Эталон» с 1 июля 2015 года предложила покупателям 15%-ную скидку на строящиеся квартиры в жилых комплексах «Царская столица» (у Невского проспекта), «Самоцветы» (Уральская улица, Васильевский остров), «Речной» (Рыбацкий проспект). Скидка на готовые корпуса в ЖК «Царская столица» и «Ласточкино гнездо» (Русановская улица, рядом с Октябрьской набережной) составляют 10%. Также застройщик предлагает выгодные условия рассрочки сроком до 2017-2020-2025 года в зависимости от объекта.
	В компании «ЮИТ Санкт-Петербург» действует достаточно широкий список постоянных акций, скидок и рассрочек. Например, при единовременной оплате и при использовании ипотеки предоставляется скидка 10-15% от стоимости квартиры. Действуют платные и бесплатные рассрочки, их срок зависит от объекта, максимальный составляет до 30 ноября 2017 года. Предоставляются скидки иногородним клиентам, скидки и рассрочки на покупку кладовых помещений, мест в паркинге и другие предложения.
	Компания «Строительный трест» предлагает выгодные ставки по ипотечным кредитам – от 9,9% годовых в рублях. На таких условиях можно приобрести квартиры в строящихся лотах №6 и 15 жилого комплекса «Капитал» в Кудрово и в третьей очереди жилого квартала NEWПИТЕР на юго-западной границе города. «Сегодняшние ставки даже ниже, чем в прошлом году. Кроме того, в нашей компании ипотечные покупатели в жилых комплексах «Капитал» и «Лиственный» у парка Сосновка в Выборгском районе получают специальную дополнительную скидку», – говорит Сергей Степанов. В объектах ГК «РосСтройИнвест» – строящихся жилых комплексах «Город Мастеров» на проспекте Маршала Блюхера, «Старая крепость» на границе Петербурга и Ленобласти, новом малоэтажном жилом районе «Золотые купола» в Сертолово также действуют разовые акции.
	По оценкам участников рынка, в настоящее время дисконт на приобретение квартиры чаще всего не выходит за рамки 10-15%. Впрочем, размер скидки сильно зависит от ликвидности проекта и конкретных квартир, а также от маркетинговой стратегии девелопера. «В любом случае в летний период скидки становятся весомым аргументом привлечения потенциальных клиентов, для которых это отличная возможность выгодно решить свой жилищный вопрос», – говорит руководитель аналитического отдела Romanov Capital Павел Щипанов.
	
	Щедрые акции, скидки и бонусы – не единственная особенность сезона. Чтобы удержаться на плаву, компании должны постоянно улучшать качество своей работы. «Застройщики повышают стандарты обслуживания жилых объектов и продолжают контролировать комплекс уже после его сдачи. Важность благоустройства территории и различных составляющих бытовой инфраструктуры также возросла», – говорит директор по продажам ГК «КВС» Артем Босов.
	Сейчас на рынке происходит перераспределение спроса между компаниями-застройщиками. Уровень продаж, по мнению , зависит непосредственно от продукта, который предлагает девелопер, политики продаж и ценообразования, гибкости по отношению к покупателю, наличия интересных акций и предложений для клиентов.
	
	А вот такая характерная для кризисов тенденция, как смещение спроса в более низкие классы, на рынке отсутствует.
	
	Ожидать каких-либо изменений на рынке новостроек в ближайшие месяцы не стоит. По словам Олега Пашина, покупатели, в начале года сбитые с толку рядом произошедших в экономике страны событий, сегодня чувствуют себя более уверенно.
	