
	
	«Мелкая нарезка» в квартирографии – палка о двух концах. С одной стороны, квартира размером с комнату гораздо дешевле полноценного комфортабельного жилья. Но, с другой стороны, большое количество малометражных квартир, формирующих целые новые кварталы, создает массу проблем и для своих жителей,  и для города в целом. Например, парковочных мест возле такого дома всегда будет мало: в спальных районах застройщик обязан обеспечить 1 парковочное место на 80 кв. м жилья – фактически на три, а то и четыре малометражные студии.  
	Кому нужна «маломерка»?
	Немаловажный момент: для кого строят такие квартиры? Вряд ли для семей с детьми, ведь для нормального проживания хотя бы двух-трех человек нужно больше полезной площади. Чаще всего такие квартиры сдаются в аренду на непродолжительный срок. В результате состав жильцов в доме с квартирами-«маломерками» меняется, как в общежитии или в гостинице. Ни привлекательности, ни безопасности такая ситуация дому не прибавляет.
	Многим застройщикам кажется, что строить студии выгодно: относительно дешевый товар разбирают как горячие пирожки. Основная целевая аудитория в этом сегменте – частные инвесторы, которые считают, что недвижимость является лучшим способом сберечь и преумножить капитал, тем более в условиях кризиса. Но они не учитывают, что малометражная квартира в неблагополучном районе со временем в цене только падает. А ведь именно такая перспектива ожидает в обозримом будущем кварталы с непродуманной квартирографией. 
	
	Выход из градостроительного тупика может быть неожиданным. По мнению одного из экспертов рынка недвижимости, директора по продажам компании «Строительный трест» Сергея Степанова, бороться с «мелкой нарезкой» можно, увеличивая число парковочных мест пропорционально количеству строящихся квартир. Причем в обязательном порядке.
	«Если правило «одна квартира – одно машино-место» принять на законодательном уровне, застройщикам станет невыгодно проектировать кварталы, состоящие преимущественно из 1-комнатных квартир и студий, – высказывает свою точку зрения Сергей Степанов. – Покупатели «однушек» машино-места не покупают – это аксиома. Значит, рынок жилой недвижимости быстро переориентируется на более качественные проекты, с комфортабельными 2 – 3-комнатными квартирами. В новых кварталах будет складываться благоприятная социальная среда: вместо постоянно сменяющих друг друга арендаторов тут будут жить семьи с детьми. А обеспеченность машино-местами в новых объектах жилищного строительства в этом случае улучшится кардинально». 
	Директор Института территориального планирования «Урбаника» Антон Финогенов в целом согласен с Сергеем Степановым: «В идеале это правило должно быть единым для всех крупных мегаполисов, иначе есть риск ухода девелоперов с петербургского рынка в другие регионы, это потери для бюджета и рынка труда. При этом необходимо сохранить разумную гибкость в логике финансового стимулирования. Не обязательно жестко привязывать число машино-мест к количеству квартир. Важно создать единую систему правил парковки, чтобы даже в районах с невысокой плотностью застройки стимулировать жильцов не держать машину во дворах». 
	
	А что же спрос на инвестиционные квартиры? Его разумнее всего направить в сегмент апарт-отелей – недвижимости, изначально предназначенной для сдачи в аренду. 
	Сегодня рынок аренды в Петербурге практически не регулируется, при том что город как мощный туристический центр, принимающий несколько миллионов гостей ежегодно, явно испытывает нехватку гостиничных номеров. Вместо того чтобы качественно восполнить этот дефицит, апарт-отели сегодня чаще всего представляют собой некое псевдожилье – квартиры без прописки, социальной инфраструктуры и парковочных мест. А ведь возводятся они обычно в центре города – самых лакомых уголках Петербурга, где в силу градостроительных ограничений застройщикам не удается построить жилой дом.
	«Ситуация складывается парадоксальная: апарт-отели прикидываются жилыми домами, а жилые комплексы строятся по типу общежитий, – недоумевает Сергей Степанов. – Необходимо привести объекты в соответствие со своим прямым функциональным назначением. Регулировать это можно с помощью грамотного налогообложения. Для покупателей – и юридических, и физических лиц – квартира в собственности в апарт-отеле является полноценным инвестиционным проектом, поэтому и налоги к нему должны применяться соответствующие. Его размер может высчитываться исходя из площади недвижимости и базовой арендной ставки, установленной местными муниципальными властями, – такая практика действует в европейских странах. К масштабным рекреационным проектам – таким, например, как развитие Сочи перед Олимпиадой, где было построено множество гостиниц и апарт-отелей, – для привлечения инвесторов должны применяться налоговые льготы. В городах-миллионниках, вроде Москвы и Санкт-Петербурга, налоги могут быть, наоборот, сдерживающим фактором для застройщиков». 
	Сейчас рынок аренды по большей части неподконтролен, и налогов с него в бюджет, соответственно, никто не платит. С переходом апарт-отелей в легальное поле казна получит новый источник пополнения, в городе вырастет число индивидуальных предпринимателей, а власти Петербурга смогут целенаправленно развивать те или иные районы, повышая или снижая до минимума налоговую ставку.  В результате в центре города уровень апарт-отелей будет изначально высок – иного не позволит экономика проекта. А на территориях, нуждающихся в развитии, инвесторы получат дополнительное стимулирование.
	
	Квартира в апарт-отеле может быть прекрасным выходом и для тех, кто сегодня покупает малометражную студию или «однушку» просто в силу сложившихся финансовых возможностей. Студенты, молодожены, пенсионеры – часто даже на это жилье деньги им приходится собирать с помощью кредитов, которые выплачиваются потом много лет.
	Стоит ли того тесная квартира в перенаселенном квартале, без полноценной инфраструктуры, с избытком машин и недостатком зелени? Каждый решает сам. Однако очевидно, что сейчас это решение принимается без реальной альтернативы.  
	Ольга Петрова для "Фонтанки.ру"