
	
	
	Подведение итогов конкурса и вручение наград состоялось 14 октября в здании Аппарата Полномочного Представителя Президента Российской Федерации по Северо-Западному федеральному округу. Торжественная часть стала логичным продолжением расширенного заседания Комитета по качеству и безопасности строительства при Координационном совете по развитию строительной отрасли СЗФО.
	- отметила генеральный директор Петербургского строительного центра, оператора конкурса, Ирина Белинская –   – это компания, которая по праву может считаться лидером строительного качества, что подтвердили ведущие эксперты рынка.  Это тот самый случай, когда за значком лидера стоит большая работа. Поздравляем нашего победителя!». 
	"Забота о качественном строительстве и создании комфортной жилой среды  – ежедневная работа сотрудников группы компаний «». Очень приятно, что наш труд был замечен и высоко оценен профессиональным сообществом Санкт-Петербурга", – говорит председатель совета директоров ГК «РосСтройИнвест» Федор Туркин.
	В номинации «Лучший объект жилищного строительства» победил жилой комплекс «Старая крепость». Он строится в «историческом» центре Мурино – живописной зеленой части района. Неподалеку от комплекса находится станция метро «Девяткино». Жилое здание высотой в 13 этажей со встроенными офисными помещениями, холлами с дизайнерской отделкой и колясочными в каждой парадной. Одна из заметных особенностей нового жилого комплекса – необычный архитектурная концепция, в основе которой лежит образ старинной крепости. Сдача объекта намечена на 4 квартал 2018 года.
	Второй гран-при в номинации «Лучший объект малоэтажного строительства» получил новый жилой район «Золотые купола», который возводится в Сертолово, в окружении лесов и озер. Это будет целый мини-город на 8 тыс. человек со своей собственной насыщенной социальной инфраструктурой: школа со спортивным стадионом, два детских сада с бассейнами, предприятия бытового обслуживания, торгово-развлекательный комплекс, детский парк развлечений, фитнес-клуб, культурно-образовательный центр, православный храм. В жилом районе будет более 40 золотых куполов.  Первая очередь строительства завершится в июле 2017 года.