
	
	В январе-феврале этого года, после предновогоднего ажиотажа, застройщики зафиксировали , доходившее до 50%. Однако, несмотря на это, девелоперы пока не отказываются от вывода новых проектов. Некоторые — даже рассчитывают на наращивание объемов строительства. Надежду на продолжение развития рынка застройщикам дает восстановление спроса, начавшееся с возвращением 12-процентной ипотеки в марте этого года.
	
	Введение льготной ипотеки уже в ближайшее время позволит вернуть долю покупок с привлечением кредита почти на докризисный уровень — до 30%, рассчитывают в . В 2015-м году холдинг намерен увеличить объем ввода жилья на 25% в Петербурге, построив более 550 тысячи кв. м, 440 из которых – сегмента масс-маркет (для сравнения – в прошлом году холдинг ввел всего 446 тысяч кв. м). В частности, компания намерена вывести в продажу 3 новых жилых комплекса – «Три ветра» на 760 квартир бизнес-класса, рядом с парком 300-летия Петербурга, элитный «Русский дом» на месте бывшей автобазы ГУВД в Басковом переулке на 395 квартир и апарт-отель на «Невском, 68».
	«Мы сейчас стараемся работать так, чтобы переносить ввод строящихся объектов на более ранние сроки, чем намечали прежде. Сегодня многие даже крупные петербургские девелоперы задерживают сроки сдачи объектов. Поэтому для того, чтобы у наших покупателей не возникло даже тени сомнения в том, что мы можем завершить начатые проекты, мы стремимся сдавать объекты раньше намеченного срока – на месяц, на полтора, на несколько недель», – говорит .
	 также планирует расширять свое присутствие на рынке. В прошлом году застройщик ввел около 150 тысяч кв. м жилья. «Объемы ввода у нас значительно увеличатся по сравнению с показателями прошлого года, так как на2015-2016 годы приходится завершение масштабных проектов объектов комплексной и квартальной застройки, а также старт новых очередей в уже заявленных проектах», – рассказывает . С начала года компания уже вывела в продажу 3 корпуса в реализуемых проектах. Планируется – еще, по меньшей мере, 8. Кроме того, застройщик разрабатывает проект нового ЖК в Кудрово общей площадью более 80 тысяч кв. м.
	На 2015-й год придется и пик ввода жилья у компаний . В этом году они сдадут по 3 жилых комплекса. ГК «Росстройинвест» уже ввела в эксплуатацию ЖК «Утренняя звезда» на полгода раньше срока. В этом году будут завершены ЖК «Дом с Курантами» в Приморском районе Санкт-Петербурга и ЖК «Земляничная поляна» во Всеволожске. Компания разрабатывает новый проект бизнес-класса «Кремлевские звезды» на месте кинотеатра «Планета» на улице Типанова в Московском районе. Продажи в нем начнутся в этом году. Инвестиции в проект составят 3 млрд рублей. В свою очередь,  сообщил, что его компания в этом году передаст дольщикам квартиры в ЖК «Линкор» и «Иван-да-Марья», трехэтажном комплексе «Амазонка» в Кронштадте общей жилой площадью более 100 тысяч кв. м. и начнет освоение территории в Стрельне, где в течение нескольких лет построит 463 тыс. кв. м жилья. В этом же, 2015 году, «КВС» выведет в продажу третью очередь микрорайона «Новое Сертолово».
	
	Остальные компании сохраняют планы по вводу жилья на уровне прошлого года.  намерена ввести в эксплуатацию 550 тысяч «квадратов», как и в прошлом году, сообщает . Это более трети площадей, которые строит компания. Всего застройщик реализует 17 проектов на 1,4 млн кв. м жилья. В этом году планирует начать освоение территории проекта «Планетоград» рядом с Пулковской обсерваторией, а также вывести в продажу новых корпусов в жилых комплексах «Чистое небо», «Солнечный город» и «Алые паруса». Это скромнее прошлого года. Для сравнения, в 2014-м компания вывела на рынок 7 новых проектов.
	 также сохраняет планку в 120-150 тысяч кв. м. В этом году будут введены две очереди в ЖК «Капитал» и первые дома квартала «NewПитер».
	«В текущем году «Строительный трест» выведет на рынок несколько новых проектов жилого строительства класса «комфорт» и «бизнес», в том числе в центральной части города, на Петроградской стороне, и в Сестрорецке», – анонсирует . Компания также продолжает комплексное освоение масштабных территорий на границе города и области – в Кудрово и Новоселье.
	
	Впрочем, часть компаний уже заявили о пересмотре планов и отказе от вывода на рынок новых проектов.  в 2015-м году сдаст около 500 тысяч кв. м жилья, на 14% меньше, чем в 2014-м году.
	Более гибкую стратегию заявил . В 2015 году компания введет, в соответствии с изначально предусмотренными сроками, 4 объекта общей площадью 74 тыс. кв. м. Компания увеличит объем ввода по сравнению с 2014 годом, когда было сдано 3 жилых комплекса общей площадью 58 тыс. кв. м.
	«"ЮИТ" в Санкт-Петербурге ни одного объекта не «замораживает» и не переносит сроков завершения строительства, которые были заявлены при запуске проектов», – заявляет . «ЮИТ» сейчас ведет строительство 7 жилых комплексов – общая площадь объектов около 280 тыс. кв. м.
	Но вот конкретных сроков запуска новых объектов в компании пока не называют. «В 2015 году мы будем принимать решения по запуску новых объектов в зависимости от ситуации со спросом, складывающейся на рынке. Важно при этом то, что имеющийся у «ЮИТ» портфель проектов и высокая степень их подготовки позволяет нам оперативно принимать решения и запускать строительство новых объектов», – говорит Екатерина Гуртовая.
	
	Опрошенные «Фонтанкой» застройщики в сумме намерены сдать в эксплуатацию более 2,2 млн кв. м жилья. Если прибавить к этой цифре еще 760 тысяч кв. м жилья, уже построенного за январь-февраль, по данным комитета по строительству, получится около 3 млн «квадратов». Столько же было введено в рекордном 2014-м.
	При этом все без исключения девелоперы утверждают, что ведут строительство в рамках плана. А некоторые – даже быстрее, пытаясь обогнать темпы удорожания стройматериалов и сократить собственные издержки. Это самое яркое отличие нынешнего кризиса-2015 от спада 2008-го года. Тогда многие компании просто замораживали проекты, находившиеся на этапе фундамента. И возобновляли строительство после восстановления спроса только в 2009-2010-м годах.
	Правда, рекордные объемы ввода вовсе не означают, что рынок недвижимости продолжит рост. В основном, застройщики будут достраивать уже проданные метры. А вот вывод в продажу новых проектов, скорее всего, сократится, сходятся во мнении эксперты. Это означает, что цена квадратного метра будет расти, говорят застройщики.
	Впрочем, есть и противоположные тенденции. По данным ГК «Бюллетень недвижимости», за первый, «постажиотажный», квартал этого года средняя цена «квадрата» уже снизилась со 104 до 99 тысяч рублей, хотя так и не достигла уровня октября-ноября прошлого года — около 96 тысяч рублей. Кроме того, снижение цен на жилье уже началось в Москве. Правда, пока на «вторичку». По данным экспертов, с нового года цены на этот вид недвижимости уже упали на 7-8%.
	Елена Вавилова, «Фонтанка.ру»