
	Активное жилищное строительство в Янино стартовало весной 2014-го. Но уже спустя полтора года поселок вошел в тройку самых популярных пригородов Петербурга. Цены в нем ниже, чем в Мурино и Кудрово, а застройка ведется не только в классе эконом, но и в комфортном сегменте, говорят аналитики. Спрос на доступные квартиры уже давно сместился в область. В ближайших пригородах Петербурга за прошедшие полгода было продано 42% всех реализованных в городе и приграничной зоне квартир, приводит данные руководитель проекта консалтингового центра «Петербургская Недвижимость» Евгения Литвинова. Это 670 тысяч квадратных метров.
	Большая часть жилья строится в Мурино и Кудрово. Поселки активно развиваются последние 7 лет. Этого не скажешь о Янино. Основной объем новых объектов в нем появился в продаже только весной 2014 года. Тем не менее в первом полугодии в Янино было продано 8,2% от всего объема реализованного пригородного жилья, а локация вошла в тройку лидеров по продажам квартир в пригородах.
	В отличие от Мурино и Кудрово – локомотивов областного жилищного строительства,  Янино находится вдали от метро. Это главный минус поселка. С дорожной инфраструктурой дела тоже не очень. Двухполосное Колтушское шоссе зачастую стоит в пробках. Областные власти обещают скоро начать его расширение до 4 полос.
	
	Кроме того, в Янино не встретишь высоток по 25 этажей. А большая часть домов строится в рамках комплексного освоения территории. То есть в проектах заранее запланированы школы, поликлиники и детсады.
	. возводит 8-этажный ЖК «Ясно. Янино» на 12 тысяч человек. Первую очередь из 7 домов обещают сдать до конца 2017 года. Кроме того, в проекте должны появиться три детских сада, школа, а треть территории займет озеленение.
	По соседству возводит ЖК «Янила Кантри». Как ожидается, проживать в квартале будет около 9 тысяч человек. Высотность домов – от 4 до 14 этажей. Первые три здания уже построены, еще пять — обещают сдать до конца сентября. В этом же месяце для первых жителей комплекса застройщик планирует запустить маршрутные такси до станции метро.
	Социальный набор тот же — парк, три детсада, школа на 825 мест, которая перейдет под патронаж Политеха и государственного экономического университета, амбулатория и кабинет врача общей практики. Кроме того, детский сад строится и в проекте «Новое Янино». Это шесть 12-этажных корпусов, первый из которых должны ввести в начале следующего года.
	Впрочем, самый масштабный проект в Янино заявил застройщик  Компания анонсировала возведение около миллиона квадратных метров. Но на данный момент из-за финансовых проблем строительство первой очереди заморожено. Ранее сообщалось, что проект может сменить застройщика.
	
	Сейчас, по данным областной администрации, в Янино ведется строительство более десятка жилых комплексов. Это 406 тысяч кв. м жилья со сроком ввода в 2015 – 2017 годах. С каждым годом объем стройки будет только увеличиваться.
	
	Елена Вавилова, «Фонтанка.ру»