
	
	Почти 30% желающих приобрести жилье готовы рассмотреть вариант квартиры с террасой – даже если она будет на первом или последнем этаже дома. Таковы данные исследования, проведенного по инициативе ЗАО «Ленстройтрест». В исследовании участвовали около 300 человек в возрасте от 18 до 60 лет, мужчин и женщин было опрошено примерно поровну (49 и 51% соответственно).
	Изучив мнения покупателей, Ленстройтрест спроектировал в жилом квартале  квартиры с террасами на первых и на последних этажах.
	– Проектируя свои кварталы, мы стремимся уйти от представления о том, что террасы в квартирах – это атрибут роскоши, доступный немногим, – говорит директор по развитию ЗАО «Ленстройтрест» Алексей Букин. – Логично, что на первом и последнем этаже, с советских времен имеющих не лучшую репутацию, в квартирах должны быть отличительные особенности, бонусы, позволяющие владельцам внести в свою жизнь приятное разнообразие, добавить комфорт. Например, на первом этаже – квартира-офис или квартира-частный палисад, на последнем – мансарда, терраса, патио. Понятно, что климатические условия Петербурга вводят ограничения, но, тем не менее, и у нас есть несколько месяцев в году, когда мы можем отдохнуть на свежем воздухе, позагорать, даже окунуться в бассейн. И для этого не надо будет ждать выходных, чтобы поехать за город.
	Выход на собственную террасу на крыше имеют двухуровневые четырехкомнатные квартиры – «кубы» на верхних этажах домов. В таких квартирах к услугам жильцов не только террасы площадью 18-20 м2, но и просторные – 12,5 м2 – балконы на первом уровне.
	На первых этажах  террасы (площадью от 6,5 до 18 м2) выходят во двор – на участок газона. Газон обнесен живой изгородью высотой до 0,8 м, что обеспечивает приватность владельцам террасы, желающим отдохнуть на свежем воздухе. От атмосферных осадков террасы надежно защищены выдвижными маркизами.
	Двери из квартиры на террасу – металлопластиковые, прочные, к тому же запираются на ключ. Кроме того, дворы в квартале закрыты от автомобилей и посторонних людей, а парадные, места общего пользования и детские площадки оборудованы видеокамерами, информация с которых круглосуточно передается в диспетчерский пункт.
	Жилой квартал  строится Ленстройтрестом на въезде в город, между Пушкинским шоссе и улицей Чехова – в полукилометре от исторических Ингебургских въездных ворот. Квартал с закрытыми дворами, яркими домами и удобными планировками создан по принципу современного европейского городка, где главное – безопасность, красота и комфорт. Первая очередь строительства – шесть жилых домов высотой от 6 до 11 этажей – будет сдана уже в IV квартале этого года.
	
	 