
	Элегантный и красивый  компания «ЮИТ Санкт-Петербург» строит в историческом центре Петербурга, на Васильевском острове (Малый проспект, 52), в спокойной и благоустроенной части города, располагающей к размеренной и комфортной жизни. Новое здание гармонично впишется в окружающую историческую застройку, стилистически точно дополнив облик петербургских кварталов, и отражая многоликость архитектуры Васильевского острова.
	Фасады выполняются в стиле архитектуры эклектики и модерна, характерной для большинства зданий, построенных во второй половине XIX – начале XX столетий на Васильевском острове. Интересно, что фасады Fjord, благодаря разнообразию композиционных и цветовых решений, будут стилистически создавать впечатление, что это три дома, которые очень точно соответствуют по своей архитектуре и масштабу соседней исторической застройке.
	Fjord состоит из двух корпусов. 8-этажный корпус, имеющий форму каре, будет выходить фасадами на Малый проспект и 17 и 18 линии. Второй корпус – высотой 9 этажей – расположится в хорошо благоустроенном и уютном дворе. Создается также вместительный подземный паркинг, в который жители смогут комфортно спускаться прямо на лифте.
	


	В комплексе Fjord будет 388 квартир, отличающихся широким выбором планировок – более 40 видов. Квартиры – от компактных студий до просторных 5-комнатных апартаментов (площадью от 23 до 160 кв. м.). Имеются и квартиры с удобными современными европланировками, с объединенным пространством кухни и столовой. В первом корпусе, формирующем застройку по периметру квартала, предусмотрены квартиры бизнес-класса – с высотой потолков 3,3 м, а в квартирах комфорт-класса во внутреннем корпусе потолки будут высотой 3 м. Во всех квартирах – остекленные балконы и лоджии, а в ряде квартир – большие финские балконы (глубиной 1,5 м). Кроме того, в части квартир будут смежные с ванной комнатой помещения для финской сауны.
	Эксклюзивная особенность проекта – специальные места для установки настоящих каминов в некоторых квартирах на последнем этаже дома. Благодаря выполняемой в этих квартирах подготовке можно будет размещать камины весом до 2, 5 тонн. В предполагаемом месте установки камина усиливаются конструкции перекрытий, устраивается отдельный дымоход, а для его обслуживания предусматривается эксплуатируемая кровля.
	Просторные открытые террасы (площадью до 154 кв. м.) на последнем этаже лицевого корпуса – другое оригинальное проектное решение комплекса Fjord. Привлекательные панорамы исторического центра – виды на Исаакиевский собор, Петропавловскую крепость, Дворцовый мост, Стрелку Васильевского острова – открываются из многих квартир на верхних этажах дома.
	Инфраструктура комплекса, внимательно продуманная при разработке проекта, обеспечит жителям максимальный комфорт и уют. Детские игровые площадки с оборудованием ведущего финского производителя – компании Lappset, а также места для отдыха взрослых расположатся в закрытом и качественно благоустроенном безопасном дворе. В офисные помещения на первых этажах здания можно будет попасть только с улицы. Во внутреннем корпусе предусматриваются помещения для детского сада на 75 мест, имеющего отдельную площадку, что, конечно, окажется весьма удобным для проживающих в доме Fjord.
	Сдать комплекс Fjord планируется в IV квартале 2017 года.
	