
	
	По данным Консалтингового центра «Петербургская Недвижимость», по итогам первого квартала на рынок выведено 0,88 млн кв. м жилья. Это на 66% меньше, чем в тот же период 2014 года и на 24% меньше, чем в первом квартале 2013 года. Тренд на понижение объясняется просто: в первые месяцы 2015 года многие застройщики заняли выжидательную позицию и отложили вывод своих проектов на рынок до лучших времен. «Приторможена реализация только тех проектов, которые находились в стадии проектной проработки. Те объекты, которые прошли согласования и получили разрешения, застройщики на рынок вывели, чтобы разнообразить свое предложение», – говорит .
	«Крупные проекты застройщики реализуют очередями, что всегда дает девелоперу возможность в случае негативных тенденций на рынке притормозить вывод в продажу того или иного нового корпуса, – рассказывает . – Тем не менее именно наличие нового предложения, интересного покупателям, – это секрет успеха некоторых компаний. В то же время отсутствие «новинок» в продаже не позволило целому пулу участников рынка рапортовать об успешной реализации квартир в первом квартале 2015 года».
	Несмотря на небольшой «урожай» новых объектов в этот период, в целом ряде новостроек были открыты продажи жилья. Так, компания Setl City объявила о старте продаж во втором корпусе жилого комплекса «ЗимаЛето», расположенного в Красногвардейском районе, у станции метро «Ладожская». В рамках комплекса появится пять домов, паркинги, детский сад и школа. В Приморском районе застройщик начал продажи в новом корпусе микрорайона «Чистое небо», который строится у реки Каменки. Здесь появится 1,3 млн кв. м комфортного жилья, 14 объектов социнфраструктуры. Стартовали продажи жилья в новом корпусе микрорайона "GreenЛандия" у станции метро «Девяткино», где будет построено 850 тыс. кв. м, 11 детсадов, 2 школы и 2 спорткомплекса.
	«ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» предложила покупателям новый корпус в жилом комплексе «София», который строится во Фрунзенском районе. Сдать его застройщик собирается в конце 2016 года. «Ни один из наших проектов приостановлен не будет. В соответствие с планом, на рынок будут выходить очереди в проектах «София», «Калина-парк 2», «Новая Охта», «Шуваловский», – заверил . По его словам, не отстает от графика и строительство социальной инфраструктуры в новых жилых комплексах. Недавно застройщик приступил к строительству детской поликлиники в ЖК «Новая Охта». В эксплуатацию объект будет сдан до мая 2016 года. В мае там же начнется строительство начальной школы на 200 мест, совмещенной с детским садом на 110 мест. В это же время стартуют работы по возведению детского сада в комплексе «Шуваловский», рассчитанного на 250 малышей. Его ввод в эксплуатацию намечен на август 2016 года.
	Компания «Строительный трест» в 2015 году вывела на рынок новые дома в жилом квартале "NEWПитер" в поселке Новоселье на юго-западной границе города и шестой корпус жилого комплекса «Капитал» в Кудрово, возле станции метро «Улица Дыбенко». «В жилом квартале "NEWПитер" мы начали строительство детского сада – он будет введен в эксплуатацию к моменту заселения первых трех домов. В это же время планируется начать строительство спортивного комплекса с бассейном», – добавил .
	В планах по развитию первого этапа нового квартала – строительство четырех детских садов, двух школ, офисно-торгового центра и многочисленных паркингов с отдельным машиноместом на каждую квартиру. В Кудрово, где строится «Капитал», уже работает несколько детских развивающих центров, в том числе детский сад полного дня. Есть и свой спортивный комплекс с бассейном и катком, множество магазинов, кафе, салоны красоты. Сейчас в новом микрорайоне завершается возведение общеобразовательной школы на 1600 учеников.
	В начале этого года  ГК «КВС» вывела в продажу вторую очередь жилого микрорайона «Новое Сертолово». Среди преимуществ проекта – небольшая высотность зданий, в четыре-пять этажей, а также полная социально-бытовая сопутствующая инфраструктура. Начаты продажи и в очередных корпусах микрорайона «Ясно.Янино», где застройщик построит помимо жилья школу и детские сады.
	ГК «Эталон» начала продажи в двух корпусах жилого комплекса «Царская столица», который строится в центре Петербурга, рядом с Московским вокзалом. «Царская столица» пользуется большой популярностью у наших клиентов, многие из которых внимательно следят за стартом новых очередей. В конце апреля мы порадовали тех, кто хотел, но по тем или иным причинам еще не успел приобрести квартиру в комплексе, и выпустили в продажу два новых корпуса третьей очереди. В указанных домах можно приобрести любое жилье: от студий (от 34 кв. м) до четырехкомнатных квартир площадью до 113 кв. м», – комментирует .
	Группа компаний «ЦДС» открыла продажи квартир в первом корпусе ЖК «Муринский посад» недалеко от станции метро «Девяткино». Суммарно в корпусе запроектировано 650 квартир общей площадью более 25 тысяч кв. метров. «Муринский посад» является вторым масштабным жилым проектом от ГК «ЦДС» в этой локации.
	«Совместно с правительством региона и другими застройщиками мы работаем над строительством дороги в обход Мурино, которая обеспечит будущим новоселам свободный проезд к новым домам», – комментирует . Кроме того, в ЖК «Муринский посад» предусмотрено строительство двух садиков и школы.
	О старте продаж в новых корпусах уже строящихся проектов также заявили строительная компания «Ойкумена» (ЖК «Граффити» в Приморском районе), строительная корпорация «Возрождение Санкт-Петербурга», входящая в группу ЛСР (ЖК «Смольный парк» в Центральном районе), компания «Петрополь» (ЖК «Времена года» в Московском районе), ИСГ «Мавис» (ЖК "Виктория" в Мурино), концерн NCC (ЖК GronaLund во Всеволожске) и многие другие.
	Что касается стоимости квадратного метра в запущенных корпусах и секциях, то она в целом сохраняется на уровне 2014 года. «Базовые цены в сторону уменьшения практически никто не пересмотрел. Однако увеличился ассортимент скидок, акций и рассрочек», – говорит Ирина Орлянкина.
	В комитете по строительству Петербурга прогнозируют, что по итогам 2015 года в Северной столице может быть сдано 3 млн кв. м жилья. Эти планы осуществимы, поскольку сейчас в городе достраиваются объекты, начатые два-три года назад, когда на рынок выводилось огромное число новостроек.
	«Те объекты, которые уже строятся, будут завершены в 2015 – 2016 годах, а вот новых проектов из-за падения спроса и сложных экономических условий будет выходить на рынок существенно меньше. В итоге спад жилищного строительства может произойти в конце 2016 – 2017 г. Конечно, новые проекты, так или иначе, будут появляться. Скорее всего, наибольшее развитие получат сегменты относительно доступного жилья, где будет сосредоточен основной спрос. Неплохие перспективы у комфорт-класса, так как на качественное жилье по относительно невысоким ценам есть спрос даже в кризис», – резюмирует .
	Екатерина Дмитриева