
	
	Как показывает анализ спроса за 2014 год, петербуржцы все больше интересуются недвижимостью городского формата, которая строится за пределами города. Поскольку люди хотят разделить личную жизнь и рабочее пространство, в которое потихоньку превращается город. Но в то же время они не желают отказываться от прелестей городской жизни. Наиболее дальновидные девелоперы уже отреагировали на этот запрос и разрабатывают новые проекты, учитывая его. Так, например, поступила компания , которая не только подготовила несколько проектов комплексного освоения территории в духе уникальной философии «Живи», но уже и внедряет их в жизнь.
	Среди таких проектов – финский городок , жители которого получают загородный дом с городской пропиской. Дело в том, что квартал по проекту финского архитектора Юкки Тикканена возводится в Колпино. При этом «Юттери» – это не просто комплекс жилых зданий, а маленький город на лоне природы, состоящий из десяти четырехэтажных жилых домов с мансардами. Полностью его планируется возвести к 2018 году между Лагерным шоссе, Понтонной улицей и рекой Малая Ижорка.
	


	Главные задачи, которые ставил перед собой финский архитектор, – это интеграция домов в ландшафтный дизайн, создание удобной и привлекательной для каждого жителя инфраструктуры, а также обеспечение безопасности внутри квартала. Поэтому, по замыслу проектировщиков, «Юттери» будет напоминать хорошо известный многим петербуржцам типичный финский пригород: уютный, комфортный и безопасный. Лучше всего он подойдет семьям с детьми, потому что для них в квартале найдется абсолютно все – от специальных площадок до детского сада и школы. 
	Транспортная логистика внутри квартала и система паркингов продуманы таким образом, что машинам не придется заезжать во дворы, а родители смогут без страха отпускать детей на учебу. Школа с углубленным изучением иностранных языков и отделениями дополнительного образования расположится внутри квартала. Неподалеку от нее будет возведен и детский сад, вместе с которым школа составит единый образовательный комплекс. Проектировщики особенно потрудились над архитектурой детского сада, внешний вид которого напоминает волшебный замок. Взрослым хочется, чтобы с самого детства маленькие жители «Юттери» были окружены настоящей сказкой.
	Кроме детских площадок с безопасным покрытием в «Юттери» появятся места для занятий спортом. Волейбольная и хоккейная площадки, роллердром, полуторакилометровая велодорожка и уличные тренажеры. А утреннюю пробежку любители здорового образа жизни смогут совершить по дорожкам центрального сквера. 
	


	Плотность застройки «Юттери» не превышает 50%, а сами дома будут построены по финским технологиям, благодаря чему жители могут свободно чувствовать себя внутри квартала. В финском городке появятся прогулочные аллеи, зоны для барбекю и два искусственных пруда. Особое значение в «Юттери» придается озеленению: по задумке ландшафтных дизайнеров, цвет листвы должен гармонировать с фасадами. Всего в квартале появится до тысячи зеленых насаждений – кустарников, хвойных и лиственных деревьев.
	«В «Юттери» все продумано до мелочей, поскольку только так можно создать поистине комфортную и уютную жилую среду, – комментирует директор проекта «Юттери» Денис Заседателев. – Функциональное и эстетичное жилое пространство в «Юттери» мы строим в соответствии с уникальным подходом – философией «Живи!».
	