
	
	Само слова терраса пришло в русский язык из французского лексикона, и сейчас, в первую очередь, обозначает пристройку к дому, зачастую просто застекленную и неотапливаемую. Но изначально это слово использовалось для описания ландшафта местности, например, выступа или площадки естественного происхождения. Путешественники и туристы наверняка могли видеть такие пространства на склонах гор или крутых морских берегах. 
	


	Архитекторы с давних пор с удовольствием использовали эту романтическую конструкцию природы в утилитарных целях. Террасы можно встретить и в древних храмах, и в средневековых замках, и в английских домах викторианской эпохи, и даже в знаменитых русских поместьях 19-го века. Возможно, они носили разные названия, но архитектурный смысл у них был один – расширить территорию строения, и включить в нее часть прилегающего участка. 
	Широкое распространение квартиры с собственными террасами получили в Америке и Западной Европе. Особенной популярностью они пользуются в Скандинавии, что, на первый взгляд, удивительно, поскольку там не самая благоприятная погода для подобных планировочных решений. Но именно поэтому скандинавы стараются максимально использовать немногочисленные солнечные дни: куда проще выйти отдохнуть на собственную террасу, чем ехать в парк или на природу. Примечательно, но если верить знаменитому советскому мультфильму, даже шведский сказочный герой по имени Карлсон, который живет на крыше, делает это в домике с собственной террасой.
	


	В России террасы чаще всего используются в загородном строительстве, при возведении коттеджей, дач или кемпингов. В основном это малоэтажные дома, где терраса может носить не только прикладной, но и декоративный характер и никак не использоваться. Встретить ее в многоэтажных зданиях тоже можно, но, чаще всего, это будут или высотки элитного класса или бизнес-центры, где терраса служит местом отдыха сотрудников или рестораном. В остальных жилых проектах в нашей стране это явление можно встретить крайне редко, сказывается отсутствие традиции подобных проектировочных изысков, и, как следствие, боязнь архитекторов свернуть с проторенной дорожки. 
	Новаторские планировки с террасами в своем новом проекте «IQ Гатчина» решилась применить петербургская компания «Ленстройтрест». Этот квартал, спроектированный шведским архитектурным бюро Tovatt Architects & Planners под руководством Йоханнеса Товатта, разместится на въезде в исторический пригород Санкт-Петербурга. Он отличается не только авторским дизайном и индивидуальным стилем, но и множеством квартир разнообразной планировки. Наиболее выделяются среди них именно квартиры с террасами. Это и квартиры на первых этажах, и так называемые «кубы» –  двухуровневые квартиры с собственными террасами на крыше. 
	


	В первом случае из каждой квартиры есть собственный выход во двор, а площадь террасы может варьироваться от 6 до 20 кв.м. Стоит отметить, что такие квартиры имеют усиленную балконную дверь и выдвижную маркизу – навес над террасой, защищающий от непогоды. Впрочем, есть много дизайнерских и архитектурных решений, позволяющих защитить террасу не только от непогоды, но любопытных взглядов и раздражающих шумов. В квартале «IQ Гатчина» с этим вообще не будет проблемы, так как все дворы спроектированы закрытыми и для попадания посторонних лиц, и для движения автомобилей. 
	Во втором случае выход на огороженную террасу расположится на крыше, а ее размеры будут достигать 19-20 кв.м. Этой площади хватит и для проведения коктейльной вечеринки, и для ужина с семьей или друзьями, и для принятия солнечных ванн коротким петербургским летом. Хватит ее даже для весьма требовательного к комфорту сказочного  Карлсона, если он вдруг решит заглянуть в гости, чтобы полюбоваться кварталом, спроектированным его земляком-архитектором. 
	