
	
	
	Чтобы воспользоваться ипотекой на специальных условиях, военный должен стать участником программы накопительно-ипотечной системы (НИС). Затем на его имя открывается счет, куда в течение трех лет из федерального бюджета перечисляются деньги, предназначенные для первоначального взноса по кредиту. Каждый год сумма индексируется. Например, в 2014 году она составляла 233 100 рублей, а в 2015 году – уже 245 880 рублей. Так что к концу третьего года службы на счету образуется сумма, достаточная для первоначального взноса по ипотеке.
	«Военная ипотека имеет две составляющие: накопительная часть клиента, то есть субсидия – сумма ежегодных государственных выплат военнослужащим, и кредит на определенную сумму, предоставляемый банком. Размер кредита определяется условиями банка, и на сегодняшний день находится в диапазоне от 1,7 млн. руб. до 2,5 млн. руб. В том случае, если конечной суммы на приобретение жилья не хватает, клиент добавляет свои собственные средства», – говорит .
	В зависимости от объекта и банка процентная ставка в военных ипотечных программах от 11 до 12,5%.
	Минимальный первоначальный взнос составляет 10–20% от стоимости приобретаемой квартиры. Поскольку кредиты в рамках военной ипотеки выдают крупнейшие банки России – Сбербанк, Газпромбанк, ВТБ24, – то воспользоваться этой возможностью можно практически в любом регионе страны. Наиболее выгодные условия предлагает «Связь Банк», где максимальная сумма кредита составляет 2,2 млн рублей, а процентная ставка – 11% годовых.
	
	Чтобы получить право продавать квартиры по военной ипотеке, застройщики должны дважды доказать свою надежность: кроме обычной банковской аккредитации, состояние дел в компании и ее проекты проверяет ФГКУ «Росвоенипотека». «По военной ипотеке можно аккредитовать объекты на первичном рынке, которые продаются по ДДУ, в соответствии с 214-ФЗ, а также достигли определенной степени готовности. Для объектов, по которым не требуется страхование ответственности застройщика, – это 90% этажной готовности. Для объектов с обязательным страхованием ответственности застройщика – 70% этажной готовности. Это достаточно высокий уровень готовности объекта, и к моменту его достижения выбор квартир в строящемся доме уже меньше, чем на старте продаж, а цены – несколько выше», – говорит .
	Впрочем, у военных есть возможность купить жилье подешевле на более ранних этапах строительства. Например, у компании Setl City строящиеся объекты аккредитованы в основном на уровне от 30%-ной готовности и выше. А комплексы «Главстрой-СПб» и вовсе получили аккредитацию с нулевого этапа.
	«Так что у потребителей есть возможность приобрести жилье на начальной стадии строительства, когда выбор еще велик, а стоимость – минимальная», – говорит .
	
	«В Петербурге все больше застройщиков аккредитовывают свои объекты с военной ипотекой, соответственно, доля сделок увеличивается», – рассказывает Юлия Мошкова.
	Так, в компании Setl City на сегодняшний день доля покупок жилья с привлечением военной ипотеки достигает 4% от всех ипотечных сделок компании, и она растет. В «ЛСР. Недвижимость — Северо-Запад» количество «военных» кредитов стабильное и составляет 7% от количества квартир, купленных в кредит.
	Для привлечения спроса со стороны военнослужащих застройщики проводят специальные маркетинговые акции. В частности, компания «ЛСР.Недвижимость-Северо-Запад» предусматривает для военных дополнительный бонус в размере скидки на квартиру в 20 тысяч рублей. «Она суммируется с остальными скидками, предлагаемыми нашей компанией», – добавляет .
	Компания ЮИТ, помимо базовой скидки при оформлении ипотеки (5 – 15%, в зависимости от объекта), специально для военнослужащих предлагает дополнительную скидку 100 тысяч рублей от стоимости квартиры.
	
	Среди аккредитованных «Росвоенипотекой» застройщиков – крупнейшие петербургские компании, предлагающие большой выбор строящегося жилья в разных сегментах.
	В компании ЮИТ по военной ипотеке аккредитованы три строящихся в Петербурге жилых комплекса. Это 5-этажный жилой комплекс комфорт-класса «INKERI» (возводится в исторической части города Пушкина), комплекс «ТОЙВЕ» в Красногвардейском районе (располагается рядом с Малоохтинским парком и станцией метро «Новочеркасская»), и комплекс бизнес-класса «Чапаева, 16» на Петроградской стороне. Как сообщили в компании, в ближайшее время будут аккредитованы корпусы жилого комплекса комфорт-класса «Новоорловский» в Приморском районе.
	«ЛСР. Недвижимость — Северо-Запад» предлагает военным квартиры в жилых комплексах «Новая Охта», «Вива», «София», «Калина-Парк 2», «Южная Акватория».
	В этом году ФГКУ «Росвоенипотека» аккредитовала дома 7-й, 8-й, 9-й и 10-й очередей строительства ЖК «Северная долина» и 2-й очереди ЖК «Юнтолово».
	В компании Setl City участниками программы военной ипотеки являются ЖК «Семь столиц» в домах квартала «Лондон», 6 корпусов в комплексе Greenландия у станции метро «Девяткино» и 1 корпус ЖК «ЗимаЛето».
	В группе компаний «РосСтройИнвест» сегодня в программе военной ипотеки участвуют два объекта – малоэтажный жилой район в Сертолово «Золотые купола» и жилой квартал «Город мастеров» на пр. Маршала Блюхера, 15.
	В начале лета ФГКУ «Росвоенипотека» был аккредитован 3-й лот в жилом квартале NEWПИТЕР в поселке Новоселье. «В компании «Строительный трест» военная ипотека предоставляется пока только по одному дому, процент таких сделок небольшой. Но в ближайшей перспективе воспользоваться программой «Военная ипотека» можно будет и в следующих лотах ЖК NEWПИТЕР», – говорит руководитель группы ипотеки отдела недвижимости компании «Строительный трест» Максим Разуменко.
	В ГК «РосСтройИнвест» военную ипотеку считают важным инструментом увеличения объема продаж компании. «В нашей компании принята концепция «Доступный комфорт». Все наши жилые комплексы строятся и продаются в полном соответствии с этой концепцией. И один из самых важных пунктов программы – доступность приобретения квартир. Среди наших клиентов немало военнослужащих. Доля сделок по программе «военная ипотека» составляет порядка 10%. Наша аккредитация по программе военной ипотеки – хорошая дополнительная услуга для наших клиентов, и мы обязательно продолжим работать по данной программе в дальнейшем», – считает .
	Большой выбор готового жилья в разных районах города, как с полной отделкой, так и без нее, по военным кредитам предлагает Группа компаний «Эталон». Военные могут поселиться в жилых комплексах «Царская столица», «Ласточкино гнездо», «Молодежный» или «Речной». «Если кредитных средств для покупки квартиры недостаточно, военнослужащий может добавить необходимую сумму из собственных средств или взять для этих целей потребительский кредит», – добавляет .
	Эффективность военной ипотеки подтверждают аналитики: спрос на нее со стороны офицеров РФ неуклонно растет. Так, в Петербурге за весь 2014 год прошло 215 таких сделок, а за восемь месяцев этого года их насчитывалось уже 771. Для людей в погонах это один из наиболее эффективных способов решения квартирного вопроса. А в скором времени он может стать единственным: начиная с 2016 года Министерство обороны РФ решило отказаться от выдачи квартир в «натуральном виде», а также от денежных выплат на жилье. Денежные субсидии смогут получить лишь те, кто встал в очередь до 2005 года.
	Екатерина Дмитриева для "Фонтанки.ру"