
	
	Пул надежных застройщиков Петербурга сегодня известен. Это 5-6 «родных» петербургских компаний, несколько московских и пара зарубежных. Их репутация не вызывает сомнений – ни громких исков, ни задержек со сроком ввода домов в эксплуатацию.
	Однако новый кризис и ухудшение положения дел в экономике заставили вспомнить о ситуации 2008 года, когда, казалось бы, гиганты строительного рынка вдруг исчезли из поля зрения.
	Так на что же в первую очередь следует обращать внимание, если вы все-таки решили покупать квартиру на «стадии котлована»? На этот вопрос ответила Виктория Цытрина, директор юридического департамента Группы компаний «Эталон» (более известной как ЛенСпецСМУ):
	«Прежде всего, покупателю необходимо проверить у застройщика несколько вещей. Во-первых, обратить внимание на два основных документа: разрешение на строительство и документ, подтверждающий права компании на земельный участок. Во-вторых, если компания ведет открытую информационную политику, как ГК «Эталон», то на ее сайте можно ознакомиться с финансовыми показателями, сделав вывод о том, насколько уверенно компания чувствует себя на рынке. В-третьих, пожалуй, один из главных критериев – это репутация застройщика. Если компания вовремя сдает свои объекты, не замешана в скандалах, связанных с обманутыми дольщиками, активно ведет диалог со своими клиентами – то такой компании верить можно. Она априори заинтересована в том, чтобы выполнить свои обязательства перед покупателями».
	
	Если горожанин не хочет несколько лет ждать завершения строительства жилого комплекса, а хочет сразу после покупки квартиры приступить к отделке и ремонту, то его выбор – готовое жилье. Но это не значит, что все риски уже позади.
	«Самое главное, при покупке готового жилья покупатель должен проверить наличие у застройщика свидетельства о праве собственности на квартиру, – продолжает Виктория Цытрина из Группы компаний «Эталон». – В обоих случаях, как при покупке жилья на этапе строительства, так и при покупке готовой квартиры, при первичном осмотре ее нужно проверить. Посмотреть, чтобы ее состояние соответствовало тем условиям, которые были согласованы в договоре. В ином случае, покупатель вправе потребовать безвозмездного устранения каких-либо несоответствий».
	
	Сегодня среди жилых комплексов ЛенСпецСМУ есть и полностью готовые объекты, такие как ЖК «Ласточкино гнездо», и строящиеся корпуса, уже в довольно высокой стадии готовности. Речь идет о разных районах – Невском, Центральном, Василеостровском и Московском. «Благодаря своей локации, планировкам и метражам квартир, «Ласточкино гнездо» сегодня остается одним из самых выгодных вариантов для тех, кто хочет купить свою первую в жизни недвижимость», – поясняют в компании.
	«Цены на разных стадиях строительства могут отличаться довольно серьезно. Например, наш объект в центре города – «Царская столица» – уже готов наполовину. Целиком комплекс будет построен в следующем году. Поэтому есть выбор – купить квартиру в строящихся корпусах или готовую в уже заселенных домах, расположенных в двух минутах от Невского проспекта, – продолжают представители ЛенСпецСМУ. – При этом нужно понимать, что с приходом других застройщиков со своими проектами в этот район продолжит свое развитие вся сопутствующая инфраструктура. И как следствие – через пару лет цена на квартиры в жилом комплексе станет еще выше».
	Дать однозначный ответ на вопрос: «Что выгоднее?» – не представляется возможным: от слишком большого количества факторов зависит решение каждого конкретного покупателя.
	Главное, чтобы свести риски к минимуму – это опираться на репутацию застройщика. Не зря говорится, что унция репутации стоит фунта работы. ЛенСпецСМУ поддерживает свою репутацию уже почти 30 лет.
	