
	
	
	«Введение субсидирования положительно сказалось на уровне спроса на первичном рынке недвижимости: доля сделок с использованием ипотеки достигла 70%, по сравнению с 50 – 60% в 2014 году», – отмечает директор департамента жилой недвижимости NAI Becar Полина Яковлева и добавляет, что запуск программы льготной ипотеки позволил снизить ставку, которая в настоящий момент ниже докризисного показателя.
	По словам директора Департамента ипотечного кредитования ВТБ24 Андрея Осипова, сейчас жилищный рынок можно охарактеризовать скорее как «рынок покупателя»: клиент за счет хорошего предложения может подобрать именно то, что необходимо, а также рассчитывать на хорошую цену от продавца, застройщики достаточно активно предлагают специальные акции. «К тому же сейчас у клиентов еще есть возможность воспользоваться программой господдержки, в рамках которой ставки даже ниже докризисных, поэтому если вы планировали решать свою жилищную проблему, то ждать не стоит, покупка сейчас может стать очень выгодной», – отмечает он.
	Однако ситуация вскоре изменится – программа субсидирования ипотеки действует только до 1 марта 2016 года, и продлевать ее никто не собирается. «Сегодня ставка по ипотеке без господдержки в лучшем случае составляет 14% годовых. Именно на эту цифру  необходимо ориентироваться тем покупателям, которые планируют приобрести жилье в следующем году после окончания действия программы субсидирования ипотеки государством, – считает начальник отдела ипотечного кредитования ГК «КВС» Елена Тарабукина. – Сейчас на объекты нашей компании действует ставка 11,15% годовых от банка ВТБ24, правда только до 30 сентября. Ниже ставка уже опускаться не будет».
	По ее словам, сейчас покупатель получает уникальную возможность сэкономить на ежемесячных платежах. Так, при ипотечном кредите 2 млн рублей на 20 лет ежемесячный платеж при ставке 11,15% годовых составляет 20 850 рублей, а при ставке 14% – 24 870 рублей. Разница – 4 тыс. рублей в месяц или 48 тыс. рублей в год.
	На сегодняшний день ГК «КВС» реализует квартиры в жилых комплексах «Линкор», «Амазонка», «Иван-да-Марья» и масштабных проектах «Новое Сертолово» и «Ясно.Янино». Квартиры сдаются с полной отделкой. ЖК «Амазонка» и «Иван-да-Марья» введены в эксплуатацию в этом году.
	Микрорайон «Ясно.Янино» возводится в трех километрах от КАД. Всего в рамках проекта будет построено около 385 тыс. кв. м жилья (8113 квартир), школа на 1200 мест и три детских сада на 640 мест. Первая очередь будет сдана в эксплуатацию в IV квартале 2017 года.
	Микрорайон «Новое Сертолово» возводится в девяти километрах от КАД. Всего в рамках проекта будет построено 250 тыс. кв. м жилья (5800 квартир), школа на 825 мест и два детских сада на 420 мест. Первая очередь будет сдана в эксплуатацию во II квартале 2016 года. Проект реализуется при финансовой поддержке банка ВТБ.