
	
	За это время объединение ввело в эксплуатацию порядка 90 объектов – жилых комплексов, офисных и торговых зданий, спортивных центров, школ и детских садов, медицинских учреждений, многоуровневых паркингов, малоэтажных коттеджных поселков. Общая площадь сданных сооружений давно превысила 2 миллиона квадратных метров. Примечательно, что все свои комплексы «Строительный трест» сдает точно в срок, неукоснительно соблюдая обязательства перед покупателями.Ежегодный объем ввода в компании составляет 120-150 тысяч кв. метров жилья.
	 работает в Санкт-Петербурге, Ленинградской области, Калининграде.Компанияуспешно реализует проекты в сегментах городской и загородной недвижимости. Для своих объектов застройщик выбирает оптимальные районы: с удобной транспортной доступностью, развитой инфраструктурой, благоприятной экологической ситуацией. Так, в настоящее время «Строительный трест» возводит жилой комплекс  возле парка Сосновка, в 15 минутах от станции метро «Озерки», завершает реализацию квартир в сданном жилом комплексе  возле Удельного парка, начинает новый проект бизнес-класса в центральной части Петербурга – на Петровском острове.
	Помимо этого, «Строительный трест» ведет проекты комплексного освоения территории: в Кудрово строит жилой комплекс  (около 450 тыс. кв. метров), в пос. Новоселье Ломоносовского района – жилой квартал , первый этап которого рассчитан на 330 тыс. кв. метров жилой недвижимости, в Калининградской области – комплекс из 14 жилых домов на 75 тысяч кв. метров.
	Несколько лет назад «Строительный трест» активно вышел на рынок малоэтажной застройки, и сегодня, с коттеджными поселками «Небо» (Всеволожский район), «Сад времени» (Петергоф) и «Озерный край» (Токсово), по результатам конкурса «Строитель года» признан лучшей компанией Петербурга и области в этом сегменте. «Строительный трест» также является неоднократным победителем других значимых профессиональных соревнований – «Лидер строительного качества», «Лучшая строительная площадка», «Лучшая строительная компания по качеству строительной продукции», «Лучший каменщик» и др.
	
	 