
	В Петербурге уже 4 месяца остановлено утверждение проектов планировки территорий (ППТ). За первое полугодие прошлого года правительство утвердило 32 таких документа. За первые 6 месяцев этого года — всего 7. Последние из них – 24 февраля. Фактически это означает «заморозку» согласования новых планов застройки. Именно ППТ определяет место и параметры объектов в границах конкретного квартала. Уже на его основании выдаются градпланы и разрабатываются проекты конкретных зданий, будь то жилые дома, подстанции или небольшие кафе.
	Такой затяжной паузы в утверждении документации не было даже 3 года назад, когда Смольный публично объявил об остановке согласований и пересмотре градостроительной политики. Тогда в администрации «зависло» около 200 подготовленных ППТ, но правительство объяснило это началом борьбы за качество среды проживания. Итогом стало важно объявление — отныне застройщики будут возводить социальную инфраструктуру за свой счет.
	В этот раз все не так. «У нас сейчас практически нет ППТ, которые бы подлежали утверждению», – рассказал «Фонтанке» глава комитета по градостроительству и архитектуре Владимир Григорьев. Все проекты рассматриваются в рабочем порядке.
	
	Причину отсутствия новых ППТ в комитете видят в новой процедуре согласования. С мая этого года Смольный начал отправлять все проекты планировки на утверждение в Минкультуры. «Петербург является историческим поселением, но его границы пока не согласованы, – объяснил глава комитета. – Поэтому юридически пока вся территория города относится к историческому поселению. И тем самым все проекты планировки должны согласовываться с Минкультуры».
	Истории с согласованием градостроительной документации через Москву уже 5 лет. Петербург был признан историческим поселением в 2010-м году. В конце 2011-го, после обращения экс-губернатора Валентины Матвиенко, Минкультуры временно отказалось от согласования проектов планировки. Потом вышли поправки, разделяющие поселения на федеральные и региональные. И ситуация вроде бы забылась.
	Воскресило старую проблему решение Верховного суда по иску «Магазина купцов Елисеевых», входящего в группу «Конкорд» Евгения Пригожина. С 2012 года компания добивалась разрешения на установку летнего кафе на Малой Садовой. Смольный отказывал — конструкции противоречили архитектурно-художественному регламенту Невского проспекта. В итоге  А 20 мая этого года Верховный суд признал, что Петербург является историческим поселением федерального значения. А так как границы и предмет охраны для него все еще не разработаны, это означает, что министерство должно согласовывать документацию для всей территории города.
	В Москву уже направлено два проекта планировки. В том числе территории строящегося «Лахта центра». Еще три ППТ находятся в подвисшем состоянии. По закону одобрение Минкультуры необходимо получать до проведения публичных слушаний, а эти все процедуры уже прошли.
	Казус в том, что, как правило, ППТ разрабатываются на новые территории, на которых даже нечего охранять, признает Григорьев. «Мы планируем обратиться в Минкульт с предложениями, которые бы установили переходный порядок согласования документации», – говорит он.
	Впрочем, как долго будет действовать новая процедура согласований, в КГА не знают. «Сейчас мы находимся в процессе изменения целого ряда нормативных актов. Это продлится около года. Но мы надеемся, что проблема будет разрешена раньше», – рассказал Владимир Григорьев. Согласование документа, устанавливающего границы исторического поселения, уже началось. «Дорабатываем после получения методических рекомендаций Минкульта», – добавили в КГИОП.
	
	И все же – новые правила согласования заработали в конце мая, а ППТ не утверждались с начала марта. Причина — еще и в пертурбациях с региональными нормативами градостроительного проектирования (РНГП). Они устанавливают нормы по строительству социальной инфраструктуры, дорог и скверов в новых кварталах. С, увеличивающий социальную нагрузку на застройщиков. Бизнес отреагировал недовольством. «Объединение строителей Петербурга» и крупнейшие девелоперы .
	Экс-вице-губернатор Марат Оганесян обещал выпустить новое постановление о РНГП в апреле-мае. И многие строители ждали итогового документа, говорит Леван Харазов, генеральный директор «БКН-девелопмент». Но переговоры затянулись. Документ не принят до сих пор, и когда будет подготовлен — непонятно. Всего, по  оценке Харазова, утверждения ожидает около 50 готовых проектов планировки территорий. Эту точку зрения поддерживает Александр Карпов, директор центра экспертиз «Эком»: «Застройщики надеются  на снижение нормативов градпроектирования по детским садам и другой социальной инфраструктуре».
	«Наверное, задержка связана со сменой команды», – выдвигает еще одну версию Александр Вахмистров, первый заместитель генерального директора «Группы ЛСР». Вице-губернатор Игорь Албин курирует строительный блок всего два месяца. Его предшественник Марат Оганесян был отправлен в отставку в конце апреля этого года. У «Группы ЛСР» нет подвисших на согласовании ППТ, также сообщил Александр Вахмистров. И добавил: «Не вижу в этом катастрофы — разберутся».
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»