
	Район Кудрово находится внутри КАД и вплотную примыкает к городской застройке Невского района. В советский период в рамках разработки Генерального плана развития Ленинграда 1986 года был создан проект по включению Кудрово в состав города. В связи с этим начались работы по подведению сюда водопровода и электросетей, проектировалось продолжение метрополитена в направлении от ул. Дыбенко. На сегодняшний день присоединения так и не произошло, но район развивается как территория агломерации Петербурга – ведется активное жилое строительство и возведение объектов социальной инфраструктуры.
	На данный момент строительством объектов социальной инфраструктуры в Кудрово занимается семь крупных застройщиков. По плану до конца 2020 года здесь откроются 9 новых школ, которые смогут принять около 8000 учеников, и 17 детских садов более чем на 3000 мест. Что касается дорожной инфраструктуры пригорода, то здесь будет построен еще один въезд в Кудрово со стороны проспекта Большевиков, а также выезд с Центральной улицы на Мурманское шоссе. Расходы на строительство дорог на себя взяли застройщики района.
	Для Кудрово характерна застройка в формате проектов комплексного освоения территорий, она активно ведется с 2006 года. За 10 лет, по оценкам аналитиков, тут будет построено более 2 млн кв. м жилья, из них порядка 155 000 кв. м реализует один из ведущих застройщиков региона – ГК «ЦДС». Компания возводит два проекта КОТ – ЖК «Весна» и ЖК «Весна-2». Осенью 2015 года в продажу выйдет и третий жилой комплекс компании в этой локации – ЖК «Весна-3».
	


	Как и объекты застройщика в других районах города, дома в Кудрово будут построены по традиционной для компании кирпично-монолитной технологии. Все квартиры спроектированы в рамках концепции «БК.Стандарт». Покупателям предлагается широкий выбор компактных и эффективных планировок квартир с разными видами отделки (чистовая или предчистовая). Для комфорта будущих жильцов на территории всех ЖК будут организованы детские площадки, оборудованы тротуары, места для отдыха, проезды, а также гостевые парковки.
	Строительство на территории Кудрово ГК «ЦДС» начала с возведения ЖК «Весна». Комплекс состоит из шести 22-25-этажных кирпично-монолитных домов. Проект предусматривает два подземных паркинга. На первых этажах корпусов будут находиться коммерческие помещения – магазины, аптеки, офисы, парикмахерские и т.д. В зоне пешеходной доступности расположен торговый комплекс «МЕГА Дыбенко». Стоимость квартир начинается от 2 076 000 руб. На данный момент на объекте ведет работу госкомиссия. Сдача последнего, 6 корпуса запланирована на 4 квартал 2015 года.
	Напротив построенного ЖК «Весна» расположен второй проект застройщика – ЖК «Весна-2», рассчитанный на 1400 квартир. Жилой комплекс представлен двумя кирпично-монолитными корпусами. Этажность ЖК – от девяти до четырнадцати этажей. На территории комплекса располагается подземный паркинг. Цены в ЖК «Весна-2» начинаются от 2 060 000 рублей. Срок сдачи проекта намечен на 2 квартал 2016 года. Оба корпуса объекта находятся в высокой степени готовности.
	В рамках проекта «Весна-3» компания планирует начать продажи первой очереди строительства до конца осени. 14-этажный дом рассчитан на 742 квартиры улучшенных планировок. Для удобства автомобилистов предусмотрен подземный паркинг на 70 машино-мест и открытые парковки на придомовой территории.
	Во всех жилых комплексах ГК «ЦДС» в Кудрово есть возможность выбора приобретения жилья наиболее удобным для покупателя способом: 100% оплата, беспроцентная рассрочка или ипотечное кредитование от ведущих банков-партнеров.
	