
Комитет по экономической политике и стратегическому планированию (КЭПиСП) разработал для застройщиков новую схему создания социальной инфраструктуры. Предложение было озвучено на совещании 25 мая, где обсуждались нормативы по строительству социальной инфраструктуры в новых районах. В частности, комитет предложил на треть .
В частности, ведомство предложило ввести за правило строительство объектов инфраструктуры «вне зоны реализации проекта жилой застройки». То есть девелоперы должны будут возводить школы и детсады не на собственной территории, а в районах, где жители больше всего страдают от их дефицита. К примеру, сегодня это Приморский, Пушкинский, Красносельский районы. Расставлять приоритеты и устанавливать очередность строительства, конечно, будет Смольный.
В свою очередь, участки, зарезервированные для строительства социальных объектов в собственных кварталах, девелоперы смогут передавать городу. И уже он будет возводить на них детсады самостоятельно или с привлечением других застройщиков. Такую юридическую процедуру предлагают разработать в КЭПиСП.
Есть и другой механизм. Инвестор может вообще ничего не строить собственными силами. Девелоперам предложат передать земельный участок под школу или садик городу и внести их стоимость в региональный инвестфонд для реализации проектов государственно-частного партнерства. Он будет создан специально для отчислений застройщиков на создание социальных объектов.
Фактически аналог фонда уже существует в виде специального счета комитета по строительству. На него девелоперы . Если компания строит единственный дом и должна обеспечить его жителей небольшим количеством мест в школе, а пространства на участке для соцобъектов нет, она просто перечисляет на счет взнос. За каждое необходимое место в школе — по 1 млн 440 тысяч рублей, за место в детском саду — 1 млн 200 тысяч. А город уже направляет эти средства на создание инфраструктуры в районе или реконструкцию ближайших школ и детсадов.
Пока что предложения КЭПиСП не оформлены в виде какого-либо документа. Однако предварительно они уже обсуждались с комитетом по строительству и были направлены в комитет по образованию. Новые механизмы позволят лучше обеспечивать горожан социальной инфраструктурой, уверены в ведомстве.
У девелоперов городская инициатива вызывает вопросы. «Застройщик заинтересован в том, чтобы его квартал был максимально обеспечен инфраструктурой. Это плюс при продаже квартир. Тогда как строить инфраструктуру в других кварталах — значит помогать конкурентам», – говорит .
Кроме того, предложенные механизмы идут вразрез с интересами покупателей жилья. Фактически за их средства будет возводиться социалка в других районах города. При этом строительство детских садов и школ в их квартале будет передвинуто. А значит, затянется на необозримый срок. И это при том, что жители в новых районах и так . Самый яркий пример — Шушары. В прошлом году жители района отправили письмо Владимиру Путину с просьбой спасти их от гетто — на 20-тысячное поселение была построена всего одна школа и ноль поликлиник и полицейских участков. К нынешнему моменту .
Вторая идея — перечислять в бюджет взносы на строительство социалки – тоже строителей не воодушевляет. «Конечно, если бы администрация была в состоянии строить социальные объекты оперативно, застройщикам было бы проще выплатить взнос. Но мы понимаем, как долго бюджетные объекты проходят согласования», – говорит Алексей Белоусов. Он называет предложенные механизмы нежизнеспособными. Если они не станут принудительными, застройщики едва ли будут ими пользоваться, говорит он.
Впрочем, другие девелоперы считают предложения Смольного пока нереализуемыми. «Строительство объектов в других кварталах требует дополнительной проработки в части предоставления застройщику земельных участков и подготовки для этих целей градостроительной документации, поскольку сегодня оснований у застройщика строить на чужой земле нет», – говорит . Хотя создание единого фонда для строительства объектов по схеме ГЧП в компании поддерживают.
В подходе Смольного нет ничего удивительного, считает . "Это понятное предложение в логике централизованного управления. Если все соцобъекты городские, а все граждане равны, то для всех должны быть одни принципы справедливости", – говорит он. При этом, если формирование единой очереди приведет к ускорению строительства детсадов и школ, такую схему можно будет считать успешной, считает эксперт. "Но при этом закономерен вопрос: зачем в этой схеме вообще нужно государство и куда деваются наши налоги?"
Правда, отрывая создание соцобъектов от застраиваемых территорий, Смольный рушит основу для легитимизации обязательств девелоперов. «Инфраструктурные отчисления превращаются в оброк. Причем не застройщиков, а жителей. И это может спровоцировать недовольство», – говорит эксперт.
Впрочем, инициатива Смольного особенно понятна в условиях общего сокращения бюджета. В 2014 году стоимость строительства социальных объектов по всем утвержденным проектам планировки территорий (ППТ) оценивалась в 200 млрд рублей. А как недавно заявил глава КГА Владимир Григорьев, стоимость всех запланированных дорог и инженерной инфраструктуры – еще около 3 трлн рублей.
Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
