
Но ежегодно из 23 тысяч тех, кто работает в The Samhall Company (включая рабочие места на аутсорсинге), уходят примерно тысяча человек, чтобы искать себя в открытом рынке. Сами уходят, потому что считают, что уже могут самостоятельно найти работу. И приходят ежегодно около 7 тысяч. Трудоустраивает компания как в госпредприятия, так и в частные компании.
«Наша миссия – сделать вклад в развитие шведского общества, создать значимые рабочие места, которые способствуют профессиональному и личностному росту людей с инвалидностью, мы конкурируем на открытом рынке и предотвращаем социальную исключенность», – рассказала представителям ведущих петербургских компаний Моника Лингегард, генеральный директор The Samhall Company на встрече, организованной в  Шведском консульстве в рамках Дней Швеции в Петербурге Советом бизнеса по вопросам инвалидности. Узнать о шведском опыте пришли директоры по персоналу и менеджеры таких компаний, как как Ericsson, «Юлмарт», DPD, «IKEA Дыбенко», Melon Fashion Group, HeadHunter, Rabota-I, BSH Bosch Siemns, JTI, Petro, Nissan Motor, TP Vision Евразия, EY (CIS), Borenius, «Анкор», Городской центр занятости, организации  РООИ «Перспектива».
 Оборот The Samhall Company – более 700 млн евро в год. По условиям, поставленным шведским государством, компания обязана работать в 200 городах Швеции, то есть фактически охватить всю страну.
Заказчиком выступает государство, его Национальный центр занятости направляет в The Samhall Company людей, которых обучают и устраивают на работу. Причем никаких преференций и жалости – эти люди реально должны быть конкурентоспособны, они работают в разных сферах, а компания выигрывает тендеры, чтобы устроить их если не на свои производства, то в те или иные компании по аутсорсингу. Компания во многом закрывает потребности в тех специалистах, которые заняты физическим трудом.
Когда The Samhall Company только начинала работать, то акцент делался на собственных мастерских и крупных шведских производствах. Сейчас все меняется: мастерских намного меньше, всего 2,5 тысячи сотрудников работают в ней из всей 23-тысячной армии, а крупные производства, как везде в западном мире, выводятся в страны с более дешевой рабочей силой. Поэтому ныне  компания ориентируется на трудоустройство специалистов  складской сферы, логистики, сферы услуг –  клининга, прачечных. Сейчас чрезвычайно популярна и востребована сфера ухода за пожилыми людьми,  ведь в западном мире люди живут долго. Не работает The Samhall Company в общепите, хотя в Швеции чрезвычайно популярно, когда люди с ограниченными возможностями готовят еду и работают в кафе – это отдано некоммерческим организациям, которые вполне успешно занимаются таким направлением трудоустройства людей с инвалидностью.
Еще важно сказать, что когда компания только начинала, компенсация от государства составляла 170%, фактически шведы содержали ее на свои налоги. Сейчас компенсация – всего две трети, одну треть бюджета компании составляет то, что она сама зарабатывает по договорам. И тенденция самофинансирования – одна из задач, которую поставило государство. Но уволить никого из сотрудников The Samhall Company по своей инициативе не может – их права защищены, в том числе или даже в первую очередь, профсоюзами. В целом в нынешней Швеции трудоустроено 90 тысяч инвалидов.
«Мы должны  все больше полагаться на собственные силы, – рассказала Моника Лингегард. –  Надо постоянно искать источники работы, предоставлять очень качественные услуги». Руководитель компании подчеркнула, что сложно с поиском менеджеров – потому что работать с полной отдачей, зная, что за твоей спиной стоят люди с инвалидностью, нелегко, нужна высокая мотивация. И при этом нельзя забывать, что это – хоть и поддерживаемый государством, но бизнес, который не делает скидку на то, что услуга оказана плохо лишь потому, что ее оказал человек с ограничениями. Дело не в жалости, чтобы быть конкурентными, надо при начале обучения человека, при подборе для него работы основное внимание уделять его способностям, а не его ограничениям.
«У нас есть собственный образовательный центр, – говорит Лингегард. – Мы готовы тратить время и силы, чтобы подобрать нужного человека к месту, где он максимально подойдет. Каждого мы оцениваем по множеству параметров, в том числе и по способности к интеграции. Мы просто меняем Швецию». Кстати, само государство от The Samhall Company не получает никаких дивидендов – весь доход инвестируется в развитие.
Галина Артеменко
