В Центре социально-трудовой адаптации инвалидов «Мастер ОК» продолжается проект «Школа самостоятельной жизни», где молодых людей с особенностями интеллектуального развития обучают самостоятельной жизни.
В рамках Школы молодые люди с особенностями развития проходят обучение по основным четырем направлениям. На занятиях «Основы финансово-экономической грамотности. Ведение личного бюджета» молодые инвалиды уже освоили часть теоретических знаний и отрабатывают практические навыки по составлению и ведению личного бюджета. За время занятий участники уже научились  планировать свои доходы и расходы, отслеживать показатели счетчиков и вовремя оплачивать квитанции по коммунальным расходам, освоили правила безопасного использования банкоматов и терминалов для получения наличных средств и оплаты услуг, познакомились с возможностями использования пластиковых карт. При этом необходимо отметить, что ребята также изучили и разобрали понятия «дата», «время», «место» и отработали различные ситуации, связанные с этим.
На занятиях «Социальные контакты. Личные отношения. Безопасность» прошли тренинги по возможным социальным отношениям, например, обращение в банк, оплата услуг, ситуации в транспорте, возможные вопросы и реакции на улице или в учреждениях, а также проработали правила обеспечения личной безопасности.
Теоретические и практические знания по ведению домашнего хозяйства, а именно: содержание своего дома в чистоте, правильного ухода за одеждой, мебелью, посудой, осуществление закупок продуктов питания, приготовление пищи, правильное использование домашних бытовых электроприборов и уход за ними ребята освоили на занятиях «Социально-бытовая адаптация. Ведение домашнего хозяйства».
В творческой атмосфере проходили занятия «Навыки самопрезентации», на которых ребята научились без стеснения и волнения рассказывать аудитории о себе, используя коллаж, стенгазеты, мультимедийные презентации, видеоролики.
«Благодаря проекту, возможно выяснить сильные и слабые стороны, потребности и перспективы обучения молодых людей с особенностями интеллектуального развития к самостоятельной жизни», – рассказывает Ольга Дергачева, психолог центра.
К завершению проекта по трем направлениям будут выпущены книжки-пособия на так называемом «ясном языке», понятном для людей с ментальными особенностями. С помощью этих пособий молодые люди смогут строить свою жизнь самостоятельно, без участия взрослых.
При реализации проекта используются средства президентского гранта. Проект реализуется до сентября 2015 года.
