
	
	
	В связи с тем, что президент Российской Федерации избрал путь формирования гражданского общества, которое не может существовать без активного участия в общественной жизни людей с ограниченными возможностями, доводим до вашего сведения следующее. На данный момент в нашей стране реализуется Государственная программа "Доступная среда 2011-2015", которую правительство решило продлить до 2020 года. Основной целью Государственной программы является увеличение количества доступных объектов, а так же количество инвалидов, положительно оценивающих уровень доступности.
	В нашем обществе существуют проблемы с адаптацией объектов инженерной, информационной, социальной и транспортной инфраструктуры для людей с ограниченными возможностями и маломобильных групп населения. Корень проблемы заключается в том, что на протяжении поколений не велась работа по донесению до народонаселения истинных "ограничений", и в силу незнания и непонимания проблематики возникает множество ошибок при формировании безбарьерной среды и интеграции инвалидов в общество.
	Исполнительная власть относятся халатно и формально к обеспечению доступа для инвалидов в государственные учреждения и социальные объекты, транспортная инфраструктура не приспособлена для их комфортного и безопасного перемещения, коммерческие структуры вовсе отказываются соблюдать нормативы, которые прописаны в обязательных ГОСТах, сводах и правилах.
	Одной фразой: общество еще не понимает, какую задачу перед ним поставило верховное правительство.
	
	Существует несколько системных ошибок, которые устранятся, если Вы поддержите нас:
	1. Отсутствие системного подхода при определении плана работ по обеспечению доступности для всех категорий людей с ограниченными возможностями;
	2. Недостоверное формирование бюджета из-за отсутствия компетентных кадров при проведении анкетирования;
	3. Проектные и строительные организации не соблюдают в полной мере требования ГОСТов, сводов и правил;
	4. Отсутствует независимая оценка качества выполненных работ по обеспечению доступности, а так же качество оказания услуг;
	5. Бюджетные средства на обеспечение доступности расходуются не эффективно и КПД (коэффициент полезного действия) от этих расходов ничтожный;
	6. Воздействие на хозяйствующие субъекты имеют только органы прокуратуры, у которых и своих забот хватает;
	И самое главное…
	7. Очень маленькие размеры штрафов, которые никого не мотивируют, а также не пополняют бюджет.
	
	
	
	
	
	Также:
	согласного Федеральному закону от 24 ноября 1995 г. №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» ст. 16. Ответственность за уклонение от исполнения требований к созданию условий инвалидам для беспрепятственного доступа к объектам инженерной, транспортной и социальной инфраструктур
	
	Если Вы поддержите нашу петицию, тогда мы сможем отстоять данное предложение на самом высоком уровне, а также решить проблемы, реально мешающие людям с ограниченными возможностями жить как полноценные граждане общества.
	Рассчитываем на Ваше понимание и ответственную гражданскую позицию, ведь в этом нуждается каждый из нас!
	