
	
	Вуйчич перед посещением России побывал во Вьетнаме и Индонезии, а завтра рано утром возвращается домой, в США – к любимой жене и двухлетнему сыну Киёси, названому в честь деда – отца жены, японца, умершего от рака и внука не увидевшего. Зато теперь его имя, означающее буквально «взрыв надежды», носит ребенок одного из самых сильных духом людей на Земле… Когда Ник рассказал, что они с женой ждут второго малыша, зал взревел и разразился овациями.
	
	А еще Ник с женой прыгают с парашютом. Это он тоже рассказал. И вспомнил, что когда они познакомились – у нее вообще был другой парень, а сам Ник пережил перед этим разрыв отношений с другой девушкой…
	Ник каждое утро говорит жене, что любит ее. И каждое утро целует сына. Если находится далеко от семьи, то звонит.
	Человек, родившийся без рук и ног, тяжко это переживавший, даже пытавшийся в десять лет утопиться в ванной, ныне объездил 55 стран и говорит со всем миром о любви – к Богу и к жизни. Пишет книги, которые очень многим дают надежду.
	При этом Ник совершенно не жаждет, чтобы его считали неким гуру или «духовным учителем»: «Я не люблю, когда меня называют духовным учителем, не люблю титулы, я такой же, как вы все, я просто очень рад быть одной из тех историй, которая может вдохновить и помочь».
	Ник знает, что очень многим людям часто бывает страшно и одиноко. И, в общем-то, дает простой совет – быть самим собой: «Вы не обязаны выглядеть так же, как все, не должны придерживаться каких-то стандартов – «я бы хотел стать банкиром, юристом, врачом и чтоб было много денег». Зал опять одобрительно загудел и захлопал. Хотя «быть собой» – что может быть труднее иногда…
	Ник говорил о том, что надо быть смелым и благодарным и мечтать. Хотя предупредил: «Не все мечты сбываются, но если закрывается одна дверь, то открывается другая».
	«Исходя из всех моих страхов, страх остаться одному – самый большой, – говорил Ник. – Я думал, как возьму за руку жену, ведь все мужчины могут взять женщину за руку, но далеко не каждый может удержать сердце любимой».
	В детстве Вуйчич молился, чтобы у него выросли руки и ноги. «И до сих пор у меня в шкафу стоит пара обуви в надежде на то, что ноги вырастут, но мне они не нужны, – улыбается Вуйчич. – Бог любит меня и у Него есть планы на меня, и Он никогда меня не покинет». Вуйчич сказал, что не является ни католиком, ни православным, а просто любит Христа и никого не заставляет поверить. Но очень хочет, чтобы людские души и сердца исцелялись.
	Вуйчич вспомнил, как несколько лет назад выступал в Калифорнии, и на его выступление пришел отец с полуторагодовалым малышом с такой же проблемой, как у Ника – у мальчика не было рук и ног. Этого мальчика Вуйчич из виду не потерял. Он даже приезжал в его школу, узнав, что восьмилетнему ребенку там некомфортно из-за его внешности. «Я ездил по этой школе на своем кресле, – рассказал Ник, – больше никто на этого мальчика косо не смотрел, а на следующей неделе мы с ним будем плавать в бассейне».
	Когда Нику было 19, он познакомился с Филиппом, которому было 24 и который страдал боковым амиотрофическим склерозом. Он уже не мог говорить и двигаться, но улыбаться еще мог и общаться по интернету, подбадривая других людей, тоже мог. «Его улыбка была прекрасна», – вспоминает Вуйчич.
	Он не закрывается от проблем мира: Вуйчич говорил о жертвах голода и нехватки пресной воды, болезнях и смертях. Объездив разные страны, он видел разных людей. Он уверен, что изменение мира не только и не столько за политиками, а за теми, кто сейчас молод. Он говорил о народной благотворительности – если скинуться по доллару, то сколько голодающих можно накормить, говорил о социальных медиа, которые могут привести к позитивным переменам.
	Нику приготовили множество записок с вопросами. Один из вопросов был о том, что же делать, если перестал верить в свои силы. Ник дал совет простой, который мы много раз слышали, но который в его устах звучит совершенно иначе: «Самое лучшее решение – начать помогать кому-то другому». Этот совет, по сути, универсален и действительно работает.
	Галина Артеменко