
	
	Как сообщают дальнобойщики в своем сообществе в социальной сети, акции начались с востока державы: Магадана, Владивостока и Хабаровска. Однако следов в новостных лентах эти города не оставили.
	Первые сообщения стали приходить из Сибири. В миллионном Красноярске журналисты портала ngs24.ru насчитали около 60 большегрузов, выстроившихся по обочинам Северного шоссе. На карте, составленной активистами, отмечены также Новосибирск, Томск, Кемерово и Барнаул.
	В Тюмени никто по обочинам не выстраивался — там третий день идет забастовка, в которой принимают участие до 80% местных перевозчиков. По оценке ura.ru, вскоре это должно серьезно отразиться на ценах в продуктовых магазинах. Челябинские дальнобойщики перекрыли шоссе "Меридиан", прогуливаясь по пешеходному переходу, освободить движение удалось только ОМОНу. В Перми «Улитка» из сотни грузовиков собрала пробку длиной в 7,5 километра.
	Дальше — больше. Екатеринбург, Энгельс, Ростов, Липецк, Ярославль, Череповец, Мурманск — далеко не полный перечень. Где-то использовали тактику «Улитки», принятую и в Петербурге, — движение по правым полосам с минимальной скоростью. Где-то пешие протестующие организовывали постоянное движение по нерегулируемому пешеходному переходу, перекрывая движение.
	


        
	В Петрозаводске такой способ чуть не спровоцировал драку — инспектор ГИБДД вышел на переход, таким образом превратив нерегулируемый переход в регулируемый, а переходящих дорогу вопреки его запрещающему жесту — из мирных протестующих в правонарушителей. Судя по распространенному в Сети видео, ограничившись возмущенными выкриками и парой толчков, протестанты подчинились, и движение возобновилось.
	В Петербурге . Водители большегрузов параллельно движущимися парами занимали две из трех полос, двигаясь со скоростью 5 – 10 км/час. Пробка организовалась мгновенно, несмотря на усилия инспекторов ДПС, каковых на мероприятии присутствовали десятки. Попытка ГИБДД удалить фуры с Московского шоссе, принудительно направляя их на улицу Ленина, повлекла лишь удлинение пробки: водители большегрузов возвращались на трассу через Бадаевский проезд и включались в карусель на километр дальше. Если считать тех, кто прибыл протестовать на личных легковых автомобилях, всего в акции приняли участие до 400 водителей.
	


        
	Трагедия произошла в Твери: там водитель муковоза, следующего со стороны Москвы, не справившись с управлением, вылетел на полосу встречного движения и врезался в протестующих, один человек погиб.
	Безусловный лидер протеста — Дагестан. Если судить по сообщениям очевидцев в социальных сетях, эффективность акции составила 98 %: по обочинам якобы стоят около 17 тысяч большегрузов, занимая 57 километров федеральных трасс при их общем протяжении на территории республики в 640 километров.
	В Дагестане решена главная проблема протестующих. Этой проблемой стала даже не полиция, которая, как правило, относится к дальнобойщикам если и не сочувственно, то корректно. Главной угрозой перевозчики считают штрейкбрехеров, которые во время всероссийской акции вместо участия в «Улитке» продолжают перевозить грузы заказчиков. Дагестану это явление неизвестно. Как объясняют в Сети: «Сказали старшие не ехать, и всё — молодежь умрет, но негативного ответа не даст».
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»
	
	15 ноября 2015 года в России начала действовать система взимания платы за проезд по федеральным трассам с грузовых автомобилей массой свыше 12 тонн, . Тариф составляет 1,5293 рубля за 1 км пути до 29 февраля 2016 года, а с 1 марта 2016 года до 31 декабря 2018 года – 3,06 рубля. Перевозчики, утверждая, что «Платон» грозит им разорением, повышением цен на товары и развалом отрасли автомобильных грузовых перевозок, отреагировали на это нововведение многочисленными протестами..