
	
	Обвал рубля заставил автоконцерны поднять цены на свою продукцию от 10 до 50%. Как результат, продажи легковых автомобилей в Санкт-Петербурге в январе 2015-го сократились на 23% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года – до 8394 штук, подсчитали в «Auto-Dealer-СПб». В этих условиях производители вынуждены инвестировать свои маркетинговые бюджеты в стимулирование спроса. С начала года о снижении цен объявили Daewoo, Great Wall, Renault, Peugeot. Однако если их удешевление было незначительным (в среднем, от 30 до 200 тысяч), то Ford пошел на действительно беспрецедентные скидки. 6 марта производитель понизил до конца месяца стоимость флагманской модели Ford Focus на 23%, Ford Kuga – на 19%, Ford EcoSport – на 20%, Ford Explorer – на 12%.
	«С учетом акций самих автодилеров — это практически уровень лета 2014 года», – подчеркивает .
	«Фонтанка» выяснила, станет ли снижение цен постоянной практикой и от каких производителей можно ждать скидок в ближайшее время.
	
	Цены на европейские и японские машины для дилеров с ноября выросли на 20-25%, а "американцы" – вдвое больше, на 45-50%. Как результат, по итогам января продажи Chevrolet и Opel (бренды GM) сократились в Северной столице на 72 и 70% соответственно, продажи Ford – на 54%, говорят в «Auto-Dealer-СПб». Впрочем, дела у них и до этого шли не очень. По итогам 2014 года продажи Ford на российском рынке упали на 38%, у GM – на 26,4%.
	Снижение спроса заставляет дилеров пересматривать свой портфель, отказываясь от плохо продающихся брендов. Так, «Лаура» закрыла салон в Купчино, обслуживавший преимущественно GM, и прекратила продавать автомобили этого производителя в салоне в Озерках. «Евромоторс» отказался от работы с Ford. «Конечно, в этих условиях производители заинтересованы в том, чтобы поддержать своих дилеров», – говорит .
	Такого же мнения придерживается Борис Мухин. «Вслед за Ford последуют и другие автопроизводители среднего и выше среднего ценового сегмента, чьи продажи больше всего затормозило резкое повышение цен», – говорит он.
	Чаплыгин не исключает, что следом за Ford цены на свои бренды будет снижать и GM. «Но, скорее всего, это также будут акции, нежели постоянное снижение», – говорит он. В GM на запрос "Фонтанки" не ответили. Однако, как сообщили в сети салонов "Лаура", "сейчас о снижении цен речи не идет".
	Впрочем, топ-менеджер не уверен, что и в случае с Ford акция будет долгосрочной – объем машин, который производитель ожидает продать со скидкой, ограничен. Впрочем, даже если американский концерн решит продлить ее действие, то не исключено, что дилер перестанет давать скидку от себя.
	
	Среди неамериканских поставщиков в «Аларм Моторс» ожидают скидок от корейской SsangYong, которая подняла цены примерно на 30%, что не замедлило сказаться на спросе. По мнению Михаила Чаплыгина, из европейских марок на снижение цены может с большой долей вероятности пойти Volkswagen, чьи продажи за январь в Северной столице упали на 33%.
	Однако не стоит ожидать скидок от большинства азиатских и европейских марок среднего сегмента, говорят участники рынка. "Например, Hyundai поднимал цены незначительно и спада по ним нет, поэтому снижение цены маловероятно. Renault уже и так снизил стоимость модели Duster на 3%", – отмечают в сети "Лаура".
	По словам Бориса Мухина, не сокращаются и продажи KIA, которая "дорожала довольно плавно". По мнению , по данным маркам, напротив, можно  – на 15-20%. Но, по оценке Чаплыгина, производители пойдут на это "только при дальнейшем ослаблении рубля".
	Вряд ли подешевеют Toyota, BMW, Lexus, говорят в "Аксель Груп" . "Компании поднимали цены, но не настолько, чтобы теперь давать скидки, иначе им придется уйти в минус», – говорит Кумпан.
	Впрочем, среди этих производителей рост продаж в Северной столице в январе показал только Lexus (+1%), спрос на Toyota упал на 1%, а BMW на целых 18%.
	
	Сокращение продаж автомобилей объясняется не только ростом цен, но и снижением доступности кредитов. "С начала года ставка банками не опускалась и сейчас составляет 25-28% годовых. Естественно, что доля машин, приобретенных в кредит, упала до 10-15% от общего количества по сравнению с 50% в 2014 году", – говорит Александр Кумпан.
	В "Лауре" на покупки в кредит пришлось 30-35% от общего объема реализации по сравнению с 60-65% в начале прошлого года. Впрочем, как рассказали в компании, некоторые производители компенсируют покупателю часть платежей по ставке. "За счет такой акции, к примеру, можно купить Renault Logan и Renault Sandera за 10,9% годовых", – пояснили в компании.
	В "Автоцентре" такое предложение действует для китайских автомобилей, однако компания компенсирует платежи по ставкам из собственного кармана, поскольку еще не получила статус официального дилера.
	
	Несмотря на акции и скидки по кредитам, остановить падение продаж все равно не удастся, уверены эксперты. В 2015 году автомобильный рынок Петербурга, по различным оценкам, может упасть на 25-40% в штучном выражении.
	"В этих условиях придется выживать за счет сервиса. Доходы от услуг составят порядка 20% от нашей выручки – этого достаточно, чтобы остаться на плаву", – говорит Александр Кумпан. Также, по его словам, компания намерена расширять продажи подержанных автомобилей, которые являются , нежели продажи новых.
	В "Лауре" тоже планируют сделать ставку на сервис. "Будем привлекать клиентов различными бонусами и программами лояльности", – пояснили в компании. "Автоцентр" намерен выходить на вторичный рынок, а также заманивать подарками – например, бесплатной сигнализацией.
	Галина Бояркова, "Фонтанка.ру"
	 