
	В ноябре в России начнут эксплуатацию новой Федеральной информационной системы Госавтоинспекции (ФИС ГИБДД). Порядок ее использования подготовило МВД России.
	В единую базу данных должны включаться подробные сведения о всех транспортных средствах (регистрационный номер, модель, категория, год выпуска и цвет, VIN, мощность и объем двигателя, экологический класс), их владельцах и регистрационных действиях, водителях (включая реквизиты удостоверения, адрес регистрации и проживания, телефоны и e-mail), административных правонарушениях на дорогах и совершивших их водителях или иных лицах, специальной продукции и другие данные.
	Главными пользователями новой системы станут сотрудники самой ГИБДД – в зависимости от должности им предоставят доступ к той или иной содержащейся в базе данных информации. Для этого предусматривается выдача каждому уполномоченному сотруднику усиленной квалифицированной электронной подписи, хотя на первом этапе допускается использование простого логина и пароля. Все действия пользователей, в том числе запросы данных, протоколируются. Также предусматривается информационный обмен с другими службами МВД России, в том числе получение сведений о разыскиваемых транспортных средствах и об объявленных в федеральный розыск гражданах, межведомственное взаимодействие с государственными и муниципальными органами.
	Кроме того, гражданам делегируется право ознакомиться с внесенными в ФИС ГИБДД сведениями о себе и своих автомобилях. Обладатели усиленной квалифицированной электронной подписи смогут оперативно запрашивать такие сведения через Единый портал государственных и муниципальных услуг (gosuslugi.ru), тогда как на обработку запросов на бумажных носителях дорожной полиции выделяется 30 дней. Также автомобилисты вправе подавать заявки на исправление ошибок в базе данных.
	Запустить новую систему в эксплуатацию планируется уже 1 ноября 2015 года. Вместе с тем региональные управления ГИБДД будут подключаться к ФИС постепенно – одними из последних – в июле 2016 года, доступ получат московские инспекторы. Управление Госавтоинспекции ГУ МВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области включено в «третий эшелон» – эксплуатацию ФИС в Северной столице должны начать не позднее января.
	Напомним, что действующие регламенты не гарантируют доступ к информации и документам о регистрации транспортных средств даже их владельцам (в том числе бывшим). Причем Верховный суд России
	 