
	Таксомоторные компании Петербурга попросили Георгия Полтавченко запретить мобильные сервисы заказа авто, предлагающие поездки по 50 рублей. Под боем оказались американский Uber и российские Gettaxi и "Яндекс.Такси".
	 
	
	 
	Открытое письмо градоначальнику представляет сравнительный анализ лицензионных таксомоторов и мобильных приложений. Uber, по мнению главы партнерства "Петербургское такси" Александра Холодова, агрессивным "отжимом" клиентов лишает город налоговых поступлений, из-за водителей-частников не гарантирует безопасность перевозок, нарушает закон о защите конкуренции и монополизирует рынок. Ситуация критическая, банкротство перевозчиков не за горами, а власть исполнительная бездействует.
	 
	Для убедительности Георгию Полтавченко авторы письма напомнили про погромы во Франции, лондонские забастовки и скандалы в США. К Gettaxi и "Яндекс" претензий меньше, но и их попросили запретить.
	 
	К вечеру 2 июля стало понятно, что SOS в Смольном услышали, но спасательный круг не бросят.
	
	 
	Депутат ЗакСа Виталий Милонов был категоричнее:
	
	 
	Александра Холодова раздосадовали оба ответа:
	
	 
	А Милонову ернически посоветовал еще и за американский Uber вступиться.
	 
	В петербургском представительстве Uber "Фонтанке" сообщили, что открытое письмо было составлено с определенной долей лукавства. Сниженные тарифы объяснили сокращением затрат, водитель с пассажиром соединяются напрямую. Отсутствие промежуточных звеньев в виде диспетчерских делает услугу доступной.
	
	 
	По мнению главы представительства, сравнение Петербурга с Европой, где , некорректно.
	 
	«Во Франции и Германии внимание привлекает один из сервисов Uber — UberPOP. Он соединяет водителей (частных лиц) с пользователями приложения. В Петербурге такого сервиса нет. В России (и в Петербурге) мы не сотрудничаем с частными лицами. Партнерами Uber в России могут стать только юридические лица или индивидуальные предприниматели – профессиональные водители», – добавил Фишер.
	 
	В «Яндекс.Такси» тем более не понимают суть петербургских претензий к платформам:
	
	 
	В Gettaxi «Фонтанке» сообщили, что работают только с лицензированными водителями, госномера автомобилей можно проверить на сайте комитета по транспорту, на заказ выезжают опытные водители на иномарках не старше 4 лет.
	 
	Письмо Георгию Полтавченко в первую очередь было направлено в защиту налоговых поступлений и таксомоторных компаний. Но вряд ли рядовой пассажир пожертвует дешевизной для сохранения традиционного рынка перевозок. Скорее, наоборот. По оценкам «Яндекс.Такси», с 1 июня 2015 года после введения новых тарифов (49 рублей за 1-й километр и 28 за каждый следующий) количество заказов выросло почти вдвое.
	 
	Ценовая неопределенность – пожалуй, главный недостаток приложений. Ни одно из них не выдает при заказе точную стоимость поездки, пассажир узнает ее в пункте прибытия.
	 
	Возможно, поэтому читатели «Фонтанки», которые , по-прежнему отдают предпочтение классическому такси (40 %). Интернет-системами пользуются 25 %. Еще трети опрошенных не до такси – денег нет.
	 
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»