
	В Петербурге после небольшого перерыва возобновлена охота на "Мерседесы" S-класса в люксовом кузове W222. За эти выходные похищены иномарки общей стоимостью 14 млн рублей. Сотрудники уголовного розыска нескольких районов города, желающие пообщаться с недавно арестованным в Московском районе вероятным участником преступной группы, стоят в очереди.
	«Фонтанка» сообщала о задержании петербуржцами подозреваемого в серии угонов дорогостоящих иномарок. 2 октября молодой человек был , при охоте за очередным Mercedes S-класса.
	По данным «Фонтанки», арестованным оказался 24-летний Артем Храмцов из Ноябрьска Тюменской области. В Петербург переехал полтора года назад. Работал на заводе электриком. Не привлекался, собственным жильем в Северной столице обзавестись не успел, регистрации тоже не имеет.
	Артема задержали на третий день после угона черного Mercedes S-500 у автосалона на Пулковском шоссе, 36. Вечером 28 сентября камеры видеонаблюдения запомнили двух мужчин, припарковавших иномарку 2014 года выпуска на стоянке. Дорогу в салон им перегородил Lexus, на котором, как потом выяснилось, приехали угонщики. Пока они разворачивались, за мужчинами из Mercedes следовал молодой человек, держа в руке кейс с «удочкой» и переговариваясь по радиостанции, . Менее чем за минуту сигнал был пойман, Mercedes беспрепятственно открыт, а парень с «удочкой» вышел и сел в Lexus.
	


        
	Благодаря этому видео уголовный розыск Московского района провел процедуру опознания Артема. Его узнали владелец машины и водитель.. На 12 октября с Артемом проведено четыре опознания с четырех угонов дорогих Mercedes в Московском районе. Более того, более десятка аналогичных угонов зарегистрированы в других районах Петербурга, откуда следователю уже звонят коллеги. А так как процедуры это длительные, то оперативники стоят буквально в очереди, чтобы закрепить арестованного по своим уголовным делам.
	Наивно было бы полагать, что с поимкой одного подозреваемого эпидемия luxury-угонов прекратится. Она ненадолго стихла. Но на выходных охотники за S-классом объявились на северо-западе Петербурга. Вечером 10 октября Mercedes крупного петербургского бизнесмена был угнан от ресторана «Шаляпин» в поселке Репино. Владелец оценил машину в 8,5 млн рублей.
	Днем ранее камеры наблюдения зафиксировали преступление на парковке ТЦ «Гарден сити» на Лахтинском проспекте в Приморском районе. 44-летний водитель вышел из Mercedes S350 стоимостью 5,5 млн рублей и направился по делам. За ним в непосредственной близости шел мужчина в строгом черном костюме с портфелем и разговаривал по телефону. В портфеле, видимо, и лежала «удочка» – прибор для сканирования сигнала с автомобильного ключа. Судя по записи с камер, неизвестный в костюме резко развернулся от водителя и прошел к Mersedes, лично сев за руль и скрывшись с парковки. Как правило, «рыбак» не выполняет функцию водителя. Его работа и так рискованная – вынужден идти в открытую, не имея возможности замаскировать лицо.
	"Ребятам явно недостает рук. Кадровый голод налицо", – отметил собеседник "Фонтанки" в уголовном розыске.
	Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"