
	
	Утром 3 сентября в Петербурге заработала платная парковка. Рассчитана она на 2895 машин, каждое место подлежит оплате от 30 до 120 рублей в час в зависимости от транспортного средства. Есть опция выкупа абонемента. За нарушение правил обещают нещадно штрафовать.
	Презентация во главе с вице-губернатором Игорем Албиным началась с казуса. Внимание публики привлек парктрон (автомобиль с видеокамерами, сверяющий номера и оплату), припаркованный на тротуаре. Глава общественной организации "Свобода выбора" Александр Холодов сфотографировал его и отправил заявку в ГИБДД.
	"Штраф 2000 рублей. Проект начинается с убытков", – резюмировал борец за равенство всех перед ПДД.
	Под платную парковку отданы проезжие части в квадрате, ограниченном Невским и Лиговским проспектами, набережной Фонтанки и Кирочной улицей. В первую очередь внимание привлекли пустые улицы. На Моховой, Чехова, Восстания, Артиллерийской, Маяковского можно было свободно припарковаться.
	Частично не работали паркоматы. К утру 3 сентября шесть аппаратов были выведены из строя техническими проблемами и вандалами. На Литейном неизвестные вообще свалили паркомат.
	


	У работающих терминалов сегодня и завтра дежурят волонтеры. Они помогают набрать нужные кнопки. К интерфейсу .
	«Иногда лень голову включать, поэтому сегодня обратилась за помощью. Когда волонтеры уйдут, освою самостоятельно, что же делать», – пояснила «Фонтанке» владелица припаркованного кроссовера Екатерина.
	


        
	На сайте "Единого парковочного пространства Петербурга" parking.spb.ru данные о количестве свободных мест весьма условные. На Некрасова, например, система сообщала о наличии 3 мест из 8, тогда как пустовали почти все.
	Под каждым парковочным местом вмонтирован датчик, который начинает отсчет бесплатных 15 минут. За это время водитель должен произвести оплату. Судя по отзывам пользователей в Сети, . 
	Статистика подтверждает опасения. В диспетчерском центре «Санкт-Петербургского центра управления парковками», расположенном в «Невской ратуше» (там же установлены серверы для хранения всей информации), журналистам вывели на большой монитор данные по состоянию на 8.45. Компьютер показал, что с восьми утра произведены больше 1000 транзакций на сумму 69 тысяч рублей. Примерно четверть всех операций была отклонена. Специалист центра наивно объяснил вице-губернатору Албину, что отказы связаны с недостатком средств на карточных и мобильных счетах автомобилистов. Объяснение было встречено иронично.
	Игорь Албин главной целью платной зоны назвал ограничение потока в историческом центре, хвалил отечественную разработку, в том числе «софт» (техническая документация на конкурс по созданию системы обслуживания парковок, правда, хранит следы зарубежного программного обеспечения). Коньком, конечно, стала экономика.
	В бизнес-модель зоны платной парковки заложены 10 процентов мест (290) под инвалидов и столько же – на абонементы по льготной цене 1800 рублей в год. К 3 сентября Центр управления парковками принял уже 2500 льготных заявок, удовлетворив 1500 из них. То есть город уже перевыполнил план в несколько раз как минимум по одному показателю. Наличие абонемента, впрочем, вовсе не гарантирует место. Поиском парковок местные жители будут заниматься на общих основаниях. Обычный годовой абонемент стоит 108 тысяч рублей.
	По словам Албина, за последний квартал с 2895 парковок город заработает 145 млн рублей, в 2016-м – 450 млн. При этом уже к середине следующего года зона платной парковки расширится до 18 тысяч машино-мест, а через пару лет – до 60 тысяч, с охватом Петроградской стороны, Васильевского острова, Адмиралтейского района.
	Прогнозы вице-губернатора звучали сверхободряюще. Дело в том, что Смольный планировал достичь показателя 60 тысяч платных мест лишь к 2020 году, а запуск первой зоны переносился четыре раза.
	
	Вложения города на стадии разработки составили более 200 млн рублей. В эту сумму включены закупка паркоматов, разработка схемы стоянок, диспетчерский центр, система управления, подключение к электросетям. Конечный контракт был заключен только 25 августа.
	Ключевую роль в строительстве платных парковок и их обслуживании играет столичный бизнес. Исполнителем по сопровождению информационной системы "Единое парковочное пространство" за 31,6 млн рублей выбран Объединенный резервный банк (Орбанк). По контракту организация будет получать 8,4 % от общей суммы денег, поступающих ежемесячно в казначейство от оплаты парковок. 
	Акционерами Орбанка в равных долях являются московские бизнесмены Андрей Журавлев, Андрей Сурин, Марат Валиев, Юрий Хавкин и Олег Глошкин. Они же значатся учредителями ЗАО "Штрих-М" и НТЦ "Измеритель", который поставил паркоматы (за 49 млн) и создал систему управления парковочным пространством (32 млн). 12 августа 2015 года у «Измерителя» изменилась структура собственников. Головной компанией и 100-процентным участником стало ООО «Штрих групп». Оно зарегистрировано в Петербурге. Совладельцами (по 14 % в уставном капитале) значатся та же пятерка бизнесменов и Игорь Валерьевич Зубков (30 %). 
	Это представитель первой сотни резерва управленческих кадров, которые находятся под патронажем президента России. С 2004 по 2011 год Зубков работал помощником полпреда президента в ЦФО Георгия Полтавченко, потом руководил управлением государственного имущества Роскосмоса, а с 2013-го является старшим вице-президентом банка ВТБ. Он же входит в совет директоров консорциума «Магистраль Северной столицы», управляющего Западным скоростным диаметром. В июле 2014 года Зубков стал участником созданной Георгием Полтавченко рабочей группы по реализации инвестпроектов Петербурга.
	Для сопровождения информационной системы Орбанк привлек на субподряд еще одно подразделение, судя по названию, ЗАО «Штрих-М» – ООО "Штрих-М СПб".
	Аффилированные с «Штрих-М» фирмы будут обслуживать парковочное пространство Петербурга до конца 2015 года. Как пояснил «Фонтанке» директор "Измерителя" Дмитрий Орлов, компания не исключает участия и в следующих конкурсах.
	Вместе с тем отношения поставщика паркоматов и "Центра управления парковками" нельзя назвать абсолютно гладкими. В конце августа учреждение подало в Арбитражный суд Петербурга и области два иска к "Измерителю" о взыскании 5,5 млн рублей за ненадлежащее исполнение обязательств по договорам строительного подряда. Заявления еще не рассмотрены. Напомним, что запуск зоны парковки планировался еще в первом квартале 2015 года.
	
	Экспансия столичного бизнеса в лице  "Штрих-М" не ограничивается платными парковками. В прошлом году компания стала активно продвигать идею перевода наземного транспорта на бескондукторную систему оплаты проезда. По данным «Фонтанки», под реализацию этого проекта в Петербург перебрался специалист в этой области, бывший советник министра государственного управления, информационных технологий и связи Московской области Максим Эмм. Он продвигал систему единой транспортной карты Подмосковья «Стрелка», не ставшую успешной. В августе 2015 года Эмм был назначен заместителем директора по развитию ГКУ «Организатор перевозок», который курирует весь наземный общественный транспорт Петербурга.
	«Штрих-М», в свою очередь, участвовал в пилотном проекте «бескондукторки», установив на автобусном маршруте «Пассажиравтотранса» № 21 аппараты по продаже разовых проездных билетов. 
	Весной 2015-го эксперимент вызвал заочную дискуссию между вице-губернатором Игорем Албиным и председателем комитета по транспорту Александром Воробьевым. 
	Албин на совещании в Смольном заявлял: «Доля неоплаченных поездок при бескондукторной системе – 10 %, хотя в масштабах одного маршрута сложно определиться с динамикой, надо проводить полноценные исследования. Мы все равно пойдем по этому пути. У нас 1,8 млрд рублей составляет фонд оплаты кондукторов. Я так экспертно оценивал, стоимость введения бескондукторной системы оплаты проезда – 1,6 млдр рублей».
	Воробьев же в  оперировал иными данными: «Проходят обкатку пилотные проекты по бескондукторной системе оплаты проезда. Аппараты производства российской компании ЗАО «Штрих-М» характеризуются малыми габаритами, но имеется ряд претензий к конструктивным особенностям… В ходе реализации пилотных проектов было выявлено, что на транспортных средствах при отсутствии в салоне кондуктора наблюдается снижение выручки от реализации разовых билетов до 35% и количества зарегистрированных поездок по электронным билетам до 5%, даже при увеличении количества проверочных мероприятий, осуществляемых контролерами-ревизорами».
	В качестве образца бескондукторной системы «Штрих-М» представлял реализацию проекта в Липецке. Он включал терминалы по продаже билетов и датчики автоматической регистрации пассажиропотока. Однако, судя по отзывам пассажиров и снятым ими видеороликам, возникают регулярные перебои в работе терминалов, и оплачивать проезд приходится по старинке – водителю.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»