
	
	Лимузин градоначальника не будет зимними шипами разрушать дорожное покрытие Петербурга. Для него автопредприятие «Смольнинское» закупило комплект летних покрышек. Остальные чиновники и народные избранники, которым по рангу положено авто от города, и в мае продолжат .
	Сколько именно машин из парка в 640 представительских иномарок продолжает увеличивать количество пыли на улицах, точно не известно. По очень примерной оценке корреспондента «Фонтанки» – значительно более половины. Расчет был произведен в ходе визита на парковку у Законодательного собрания — 80 процентов машин с номерами серии НхххВВ78 оказались «обуты» в зимнюю резину с шипами.
	


	«Фонтанка» поинтересовалась у директора бюджетного автотранспортного учреждения «Смольнинское», к которому приписан транспорт депутатов и чиновников, в чем причина пристрастия к шипам.
	«Замена резины идет в плановом порядке абсолютно, и какие-то проблемы связаны с тем, что парк достаточно большой — более 600 автомобилей, одномоментно произвести замену невозможно. Замена производится в плановом порядке и скоро будет завершена», – объяснил корреспонденту директор Александр Сребродольский.
	Водители «Смольнинского», с которыми довелось побеседовать «Фонтанке», сомневаются в скором завершении процедуры, так как летних колес, по их словам, попросту нет. Если использовавшийся в 2014 году комплект резины списан, то весной 2015 года заменить его нечем. Сайт госзакупок подтверждает: конкурс, который был объявлен «Смольнинским» на приобретение 677 покрышек на общую сумму около 4 300 000 рублей, 30 марта объявлен не состоявшимся ввиду отсутствия заявок. Новый электронный аукцион на 671 покрышку со стартовой ценой 4 818 523 рубля объявлен 21 апреля. Срок подачи заявок истекает 8 мая. Учитывая, что наступают праздники, а также учитывая необходимость затратить время на подведение итога конкурсных процедур, заключение контракта и фактическую поставку колес, — к лету, возможно, водители Смольного от надоевших шипов избавятся.
	Служебный автомобиль Георгия Полтавченко дороги не уродует и пыль не поднимает. До того, как столбик термометра уверенно превысил нулевую отметку, 30 марта 2015 года, был заключен государственный контракт на приобретение для блиндированного «Мерседеса» покрышек 245-700 R470 AC 116H MICHELIN A016401361051. За 5 бронированных колес для бронированного лимузина пришлось заплатить 883 368 рублей 97 копеек, зато асфальт не пострадает.
	«Фонтанке» не известно, какие колеса сейчас установлены на втором броневике «Смольнинского», закрепленном за спикером ЗакСа Вячеславом Макаровым. Если ему и приходится пока ездить на шипах, скоро неприятности закончатся: конкурсная комиссия подводит итоги электронного аукциона на приобретение второго комплекта летней бронированной резины MICHELIN, со стартовой ценой 887 808 рублей 1 копейка.
	Водители «Смольнинского», насколько известно «Фонтанке», относятся к сложностям с пониманием, несмотря на заметное снижение заработка в наступившем году: им, как и всем сотрудникам бюджетной сферы, уменьшили оклад на 10 процентов, так что месячная зарплата составляет примерно 36 тысяч рублей. Как говорят, некоторых водителей выручают руководители, за которыми закреплены машины, и из своего кармана производят неофициальную доплату. О том, чтобы «подкалымить» на стороне, шоферы «Смольнинского» почти забыли, так как суммы мизерные, а последствия в случае выявления «левых» поездок неприятные. Те из них, кто согласился на разговор с журналистом, больше расстроены перспективой расплачиваться за аварию, совершенную на работе, из собственного кармана.
	28 апреля водителей пригласили на собрание и сделали предложение, от которого нельзя отказаться. Если раньше за повреждение автомобиля в дорожно-транспортном происшествии, совершенном по вине водителя, он мог нести ответственность максимум в размере месячного оклада, то на собрании руководство настоятельно предложило работникам подписать договоры о материальной ответственности, которые обязывают покрывать причиненный в ДТП ущерб до 200 – 300 тысяч рублей (возможна рассрочка). В случае более серьезных последствий — более сложная формула расчетов с государством.
	Впрочем, в «Смольнинском» объяснили: решение пока не принято и беспокоиться водителям рано. Александр Сребродольский, выслушав вопрос корреспондента, заверил, что это поклеп: «У вас неверная информация — это чушь. На данный момент решение не принято. Рассматриваются различные варианты хеджирования рисков при ДТП. Это могут быть различные варианты, причем совершенно не обязательно должен применяться метод полной материальной ответственности. Есть масса общепризнанных способов — страхование, частичная материальная ответственность. Никаких решений на собрании не принималось, лишь обсуждались различные пути, которые позволят минимизировать расходы бюджета».
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»
	

