
	
	По данным официальной статистики Петростата, бензин в Петербурге начал дорожать в конце мая. С 25 мая по 1 июня средняя стоимость всех видов бензина подросла с 33,95 до 34 рублей за литр, в первую неделю июня цена топлива увеличилась еще на 3 копейки. Аи-92 за эти периоды подорожал с 32,65 до 32,75 рубля, марки Аи-95 и Аи-98 — с 36,09 до 36,12. Средняя цена на дизельное топливо в последний месяц не менялась и составляет 34,62 рубля.
	Гораздо более презентабельна статистика цен самих автозаправочных станций Петербурга, которую они предоставляют информационному агентству «Аи92». По его данным, за последний месяц на заправках «Газпромнефти» подняли цену Аи-95 в зависимости от местоположения на 20 – 45 копеек, на заправках Shell — на 10 – 50 копеек, на станциях ПТК — на 10 – 20 копеек. Примерно так же подорожал бензин Аи-92 на АЗС этих компаний. Стоимость литра 98-го бензина за месяц выросла только на заправках «Газпромнефти» — на сумму от 15 до 40 копеек.
	Повышению розничных цен предшествовал их рост на оптовом рынке. По данным Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи, стоимость тонны бензина «Регуляр-92» в Европейской части России, куда входит Северо-Западный округ, с начала мая по 16 июня выросла на 14%, с 33 тыс. до 37,6 тыс. рублей, тонны «Премиум-95» — на 15%, с 34,4 тыс. до 39,5 тыс. рублей. Аналогичным образом выросли национальные индексы топливных цен биржи.
	Как сообщил «Фонтанке» источник на топливном рынке, рост оптовых цен связан с тем, что «Роснефть» резко повысила объемы покупки бензина для своих АЗС (в добавок к бензину своего собственного производства), в частности для Дальнего Востока, где в мае 2015 года образовался дефицит топлива. Он привел к тому, что 24 мая Аи-92 продавали по 38 рублей, Аи-95 — по 39,9. Сейчас «Роснефть» строит на Дальнем Востоке завод мощностью 30 млн тонн топлива в год для своей Восточной нефтехимической компании, однако его первая очередь откроется только в 2020 году.
	«В прошлом году компания аналогичным образом начала формировать свои запасы, но стала это делать в конце июля. В нынешнем году — раньше. Возможно, из-за планов ряда НПЗ закрыться на профилактику», — сказал он.
	Другой собеседник «Фонтанки» в крупной нефтедобывающей компании пояснил, что розничное подразделение в Петербурге вынуждено регулировать свои цены на АЗС в соответствии с отпускными на нефтеперерабатывающих заводах, которые сопоставимы с биржевыми. «При этом маржинальность крайне низкая. Зарабатываем очень мало», — сказал он.
	 склонен рассматривать ситуацию шире. Как он сообщил «Фонтанке», рост цен на оптовом рынке связан с совокупностью обстоятельств. Во-первых, говорит он, ежегодно растет налоговая нагрузка на нефтяные компании. Во-вторых, по-прежнему растет инфляция. Например, за январь – апрель инфляция в России составила 7,9% (за этот же период прошлого года — 3,2%). В апреле показатель годовой инфляции составил 16,4%. По последнему прогнозу Центробанка, по итогам 2015 года средний рост цен на товары и услуги составит 10,8%, хотя еще в марте Банк России прогнозировал ее на уровне 12 – 14%.
	«В результате этих явлений после майских праздников цены пошли вверх. Их подтолкнуло увеличение экспорта бензина и снижение объемов его производства, которые сначала сильно выросли в январе, а затем стали падать на фоне пополнения запасов и снижения спроса на бензин, — сказал Аркуша. — Что касается спроса на бензин, он упал во всей стране из-за экономической ситуации. Упали объемы перевозок, автомобилей стало меньше, мы это видим по объемам торговли».
	Первую половину 2015 года топливный рынок пережил значительно лучше, чем ожидалось, в то же время считает глава РТС. С одной стороны, бензин стал едва ли не единственным товаром широкого потребления, который с начала 2015 года не подорожал. Более того, его цена даже не достигла сегодня наивысших прошлогодних показателей, говорит он. С другой стороны, сейчас на рынке нет факторов для понижения цен. «К сожалению, есть факторы только для повышения. Но даже несмотря на них, розничные цены выросли незначительно», — считает он.
	Весной 2015 года ожидалось начало сильного роста цен на АЗС в связи с введением с января «налогового маневра», предусматривающего поэтапное снижение экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты, которые платят их покупатели из-за пределов России, с одновременным увеличением налоговых ставок на добычу полезных ископаемых, которые уплачивают нефтяные компании в нашей стране. Вице-премьер Аркадий Дворкович, например, прогнозировал рост цен на бензин на 10% по итогам 2015 года, а большинство других специалистов считали этот прогноз сильно заниженным.
	Несмотря на эти опасения, налоговый маневр не заработал в полной мере. Если НДПИ с января по апрель вырос в среднем с 5,6 тыс. до 6,8 тыс. рублей за тонну нефти, то экспортные пошлины, наоборот, выросли. Правительство сначала уменьшило их в феврале со $ 170,2 до $ 112,9 и чуть-чуть в марте — еще до $ 105,8. Однако с 1 июня Минэкономразвития вновь повысило пошлину на экспорт нефти на $ 27,9, до $ 144,4. Кроме того, выросли пошлины на вывоз светлых нефтепродуктов (с $ 55,9 до $ 69,3), товарного бензина (с $ 90,8 до $ 112,6), прямогонного бензина для нефтехимии (с $ 99 до $ 122,7).
	Первые месяцы работы «налогового маневра» вызвали вопросы у тех, кто еще недавно был его ярым сторонником. Глава «Роснефти» Игорь Сечин в феврале 2015 года, отвечая на вопрос президента Владимира Путина о ходе построения НПЗ на Дальнем Востоке, сообщил, что «таможенные пошлины на сырую нефть и нефтепродукты сравниваются, это меняет экономику переработки». Президент напомнил Сечину, что в бытность его вице-премьером (с 2008-го по 2012 год) он придерживался противоположной точки зрения. «Когда вы работали в правительстве, вы были за налоговый маневр, как только в компанию перешли — против. Где настоящий Сечин — до или после?» — поинтересовался Путин.
	Отметим, что «налоговый маневр» рассчитан на три года, и сейчас происходят лишь первые изменения в этой области. В течение трех лет постепенно должны быть понижены экспортные пошлины в 1,7 раза, а нефтепродуктов — в 1,7 – 5 раз в зависимости от вида. Налог НДПИ на добычу нефти должен за этот период вырасти в 1,7 раза, на добычу газового конденсата — в 6,5 раза.
	Поэтому вряд ли в будущем можно ожидать снижения цен. Наоборот, они, скорее всего, будут расти. В пользу этого говорит и то, что на днях чиновники на совещании с вице-премьером Аркадием Дворковичем отказались продлевать срок оборота топлива 4-го класса на еще один год (2016-й). Предполагается переход с ближайшего нового года на «Евро-5». Желание продлить срок 4-го класса еще недавно появилось у работников Минэнерго, поскольку «Роснефть» отложила ввод в действие части оборудования, необходимого для производства бензина «Евро-5» (в результате рынок недополучил бы бы 3,3 млн тонн топлива). Представитель «Роснефти» на совещании с Дворковичем пообещал, что компания сделает все возможное, чтобы не возник этот дефицит, и чиновники переход на «Евро-5» со следующего года оставили в силе.
	Президент РТС Евгений Аркуша считает, что это обстоятельство станет причиной очередного роста цен на бензин.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»