
	Завладевшие транспортным средством или иным имуществом будут нести материальную ответственность независимо от преследуемых целей. Законопроект, защищающий интересы добросовестных автовладельцев, представило Министерство юстиции России, сообщает "".
	Действующий Уголовный кодекс РФ разделяет понятия кражи (похищения) и угона (неправомерного завладения транспортным средством без цели хищения). Во втором случае автомобиль берут как бы «просто покататься». Судебная практика и рекомендации Верховного суда России подтверждают, что угонщики несут ответственность только за непосредственно причиненный ими вред. Например, должны оплатить ремонт повреждений, которые автомобиль получил в ходе «катания».
	В непростой ситуации оказался владелец угнанного ВАЗ-2106 Владимир Кряжев. Самих угонщиков полиция поймала довольно быстро, но брошенный ими на проселочной дороге автомобиль обнаружить не удалось. Суд отказался взыскать стоимость «шестерки» с двух молодых людей, так как они не были виноваты в последующей краже автомобиля.
	Конституционный суд России, в который обратился Владимир Кряжев,  и не соответствующим основному закону нашей страны. Федеральному законодателю поручили внести поправки, обеспечивающие право потерпевшего на возмещение имущественного вреда, причиненного в связи с угоном и последующей кражей принадлежащего ему автомобиля.
	Разработанный Минюстом законопроект вводит солидарную ответственность угонщиков и непосредственно виновных в уничтожении и повреждении имущества. Главное условие – ущерб был причинен вследствие именно неправомерного завладения автомобилем (то есть угонщик должен предполагать негативный сценарий).
	Солидарная ответственность предусматривает, что потерпевшему делегируется право требовать возмещения с любого из виновных. Например, если непосредственный похититель не будет найден (как это было в случае Владимира Кряжева), выплачивать всю сумму придется угонщикам. При этом суд вправе по ходатайству истца распределить доли ответственности. Кроме того, выплатив причитающуюся законному собственнику компенсацию, сам угонщик может также требовать частичного возмещения с похитителя, своего подельника или иных виновных.
	Напомним, что в минувшем году в Санкт-Петербурге было угнано более 6,6 тысячи автомобилей, а по данным агентства «Автостат»,  (0,38 процента от автопарка). Традиционно чаще всего исчезают автомобили Toyota, Mazda, Nissan, LADA (модели 2106, 2107, 2114 и Priora).
	В то же время в 2014 году петербургские суды рассмотрели всего 117 уголовных дел об угонах. К реальным срокам лишения свободы были приговорены только 44 преступника, остальные отделались штрафами или условным наказанием.