
	В аэропорту "Пулково" случился первый серьезный инцидент на рынке таксомоторных перевозок. Задержан таксист компании «6000000», подозреваемый в угрозе убийством. Он приставил пистолет к парковщику, который отказал ему во въезде на территорию аэропорта на грязной машине.
	Сегодня, 10 августа, транспортная полиция сообщила , который прорывался к аэропорту «Пулково». Шлагбаум перед ним не был поднят из-за несоответствия автомобильному дресс-коду. Инициатором правила, что на грязной машине клиентов обслуживать нельзя, стал когда-то перевозчик «6000000». Водитель, решивший пересмотреть отношение к внешнему виду авто, работал в той же компании.
	По данным «Фонтанки», инцидент случился еще 25 июля. Субботним вечером, когда самолеты приземлялись в Пулково один за другим, к аэропорту подъехала красная Skoda Octavia с цветографией таксомоторного перевозчика «6000000». На въезде работали сотрудники управляющей компании «Такси Пулково», которые осматривают авто и регистрируют их для постановки в очередь заказов.
	Перед «Шкодой» шлагбаум не открылся. Решение не пускать автомобиль на первую линию пандуса Пулково принял 23-летний парковщик «Такси Пулково» Корнев. Его объяснения водителя не устроили. Из бардачка таксист Колесникович достал пистолет.
	
	После недобрых слов молодой человек ощутил левым боком холод пистолетного ствола, испугался и подумал, что смерть пришла. Но свое отстоял. Вспыльчивый таксист поехал к соседнему шиномонтажу, прятать оружие в покрышке.
	Полиция оперативно выяснила, что . На следующий день он был задержан, линейный отдел МВД в аэропорту «Пулково» возбудил дело по статье «Угроза убийством». Пистолетом оказался 9-миллиметровый газовый Valtro Combat. Огнестрельным оружием не является, но для выстрела пригоден.
	Игорь Федоров подтвердил «Фонтанке», что его сотрудники проверяют каждое такси. Осматривают, регистрируют в журнале для последующей постановки в очередь заказов, которые, в свою очередь, оформляются на стойках той же компании внутри аэропорта. Своеобразный фейс-контроль включает внешний осмотр автомобиля (он должен быть чистым, без сколов, с логотипами такси), внутренний (салон не прокурен, лицензия на перевозку). Водитель тоже подлежит визуальной проверке. Он обязан быть по форме.
	
	В «6000000» нашему изданию уточнили, что сами же предложили дресс-код и все водители ознакомлены с этими требованиями.
	
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»