
	Спустя десять лет в Петербурге и области опять вспомнили о правилах безопасности перевозки детей. Как и десять лет назад, это произошло после аварии с жертвами. На этот раз удар больнее – погибли дети-сироты, которые ехали на спартакиаду в Кировск.
	Авария на пересечении Пикалевской объездной дороги и автодороги Пикалево – Струги - Колбеки произошла в 6:20 субботы, 11 апреля. По данным ГИБДД, микроавтобус «Мерседес» с воспитанниками местного детского дома выезжал со второстепенной дороги на трассу. Водитель, по предварительной информации, не притормозил на повороте, и в него на полном ходу врезалась фура, на большой скорости двигавшаяся по трассе. Покореженный микроавтобус от удара пролетел несколько метров. 
	В аварии погибли учащиеся детдома, 16-летний Данил Нестеров и 15-летний Александр Борискин, а также 42-летний водитель микроавтобуса Сахават Магерамов.
	


	Девять ребят и их воспитатель попали в больницы – Бокситогорскую и Пикалевскую. Городские стационары Петербурга сразу же изъявили желание помочь областным коллегам. За пострадавшими были направлены вертолеты, как МЧС, так и частные. Двое детей – 12-летняя девочка и 14-летний подросток около 14 часов были доставлены в Ленобластную клиническую больницу прямо с площадки у Петропавловской крепости. Пока врачи борются за жизни пострадавших детей-сирот, сотрудники полиции и ГИБДД проводят расследование ДТП. МВД уже возбудило дело по статье 264 УК РФ ("Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств").
	Из того, что известно на данный момент, все говорит о том, что ни водитель, ни его транспортное средство не могли и не должны были заниматься перевозкой детей. Во-первых, водитель Магерамов является неоднократным нарушителем ПДД. По данным коллег , на его счету только официально составленных протоколов 82. Во-вторых, микроавтобус проходил последний техосмотр семь месяцев назад. Для детского транспорта норма – шесть месяцев. В-третьих, для сопровождения детей должны были вызвать ГИБДД. Все это закреплено в регламенте, строго определяющем жесткие рамки безопасности. Так как водитель микроавтобуса погиб, то вопросы неизбежно возникнут к фонду «Апрель», на мероприятие которого – "Спортивная весна-2015" – ехали дети.
	Однако вопросы будут не только к фонду. По традиционной логике, тень трагедии падет на всех, кто имеет отношение к перевозке детей. После аварии в ноябре 2004 года, когда в Тверской области по дороге домой после экскурсии по Золотому кольцу России в аварию попали учащиеся школы N 223 Кировского района Петербурга, дошло до законодательных изменений. Тогда пострадали 10 школьников. Одна из пострадавших – 16-летняя Мария Лепешко – скончалась от полученных травм. Всего в автобусе находилось 40 человек: 35 детей, 3 сопровождающих взрослых и 2 водителя. После этого и нескольких других ДТП, в автобусах, перевозящих детей, появились ремни безопасности. А транспортные компании, решившиеся на такие поездки, регулярно подвергаются визитам надзорных органов. Возможно, надзор ослабился за 10 лет.
	Татьяна Востроилова, "Фонтанка.ру"