
	
	В 2015 году автомобильный рынок Петербурга, по различным оценкам, может упасть на 25-40% в штучном выражении. «За последние пять лет в России было продано 12 млн машин и их парк существенно обновился. Поэтому из-за роста цен люди будут откладывать решения о покупке новых автомобилей на потом или переключаться на экономсегмент и вторичный рынок», – говорит руководитель проектов The Boston Consulting Group Юрий Трощенко. По словам генерального директора Auto-Dealer-СПб Михаила Чаплыгина, росту интереса к б/у машинам будет способствовать также подорожание кредитов. «Сейчас банки предлагают займы по ставке 20-30% годовых, фактически это означает, что человек покупает одну машину себе и одну банку», – говорит эксперт.
	По оценке сервиса по продаже подержанных машин CarPrice, в России в год продается около 6,2 млн автомобилей с пробегом. По оценке Юрия Трощенко, на автодилеров приходится менее 10% вторичного рынка автомобилей, тогда как остальное — это частные сделки. Для сравнения, в европейских странах 30% всех покупок совершается в салонах профессиональных продавцов.
	Однако, как рассказали «Фонтанке» участники петербургского рынка, в этом году каждый третий проданный в их салонах автомобиль будет подержанным. «Вторичный рынок становится более цивилизованным. Потребители все чаще предпочитают приобретать б/у автомобиль в салоне, где прозрачность сделки выше и меньше риски, чем при покупке с рук», – говорит исполнительный директор «Аксель Груп» Александр Кумпан.
	По его словам, «Аксель Груп» намерена в течение 2015 года нарастить долю б/у автомобилей в продажах с 25% до 33% в натуральном выражении и с 12% до 17% в денежном.
	Причем если в прошлом году 80% ассортимента б/у автомобилей компания приобрела по программе trade-in (продажа старого авто в зачет стоимости нового), то в этом году на нее придется только 70%. Зато доля подержанных машин, выкупленных у банков и частных лиц, вырастет соответственно с 20 до 30%. «Из-за ухудшения экономической ситуации растет доля тех, кто не смог справиться с выплатой кредитов. Такие люди приходят к нам напрямую, или же у них забирает автомобиль банк и продает его нам», – рассказал топ-менеджер.
	Увеличить объемы реализации подержанных автомобилей планирует и сеть «Лаура». «Если по итогам 2014 года на них пришлось 22-24% от всех проданных автомобилей, то в этом году будет 30-32%», – рассказал директор по маркетингу Сергей Новосельский. Лидерами продаж, скорее всего, будут те же марки, что и в прошлом году, — Renault, Opel, Chevrolet.
	По его словам, для автодилера продавать машины с пробегом выгоднее, чем новые. «На новые машины производители устанавливают рекомендованную наценку, как правило, 4-8%, тогда как в случае подержанных автомобилей мы имеем большую свободу и стараемся, чтобы валовая маржа составляла не менее 8-9%», – говорит он. По оценке Михаила Чаплыгина, средняя наценка на подержанный автомобиль составляет 10-12%.
	На вторичный рынок собираются выходить и новые игроки. Так, компания «Автоцентр» (сеть салонов RRT) планирует начать продажи авто с пробегом уже в следующем квартале, рассказал генеральный директор компании Сергей Пушкин. По прогнозу топ-менеджера, к концу года на них придется 30% продаж в натуральном выражении. Площадкой для продаж станут центры на Пулковском шоссе и проспекте Науки.
	
	Средняя стоимость подержанных машин, представленных в салонах «Лаура», составляет 550-700 тыс. рублей. В «Аксель Груп», которая работает во всех ценовых сегментах, цена варьируется от 400 тысяч до 8 млн рублей. А вот «Автоцентр» намерен сделать ставку на бюджетные модели и продавать железных коней с пробегом от 300 до 600 тысяч рублей.
	В оценке того, как будут меняться цены на подержанные автомобили в течение года, участники рынка расходятся, однако признают, что во многом это будет зависеть от того, сколько будут стоить новые модели. Общее правило, что цена подержанного автомобиля — в среднем половина нового. Однако реальная стоимость может меняться с небольшой задержкой или опережением.
	«С ноября стоимость новых европейских и японских автомобилей, которые мы продаем, выросла на 20-25%. В течение года она может вырасти еще на 15-20% если курс не откатится», – прогнозирует Александр Кумпан. А вот б/у машины, по его словам, подорожали быстрее – примерно на 40% с ноября, но вряд ли будут дорожать дальше.
	В «Лауре», наоборот, отмечают, что подержанные машины выросли в цене не так сильно, как только что сошедшие с конвейера. «С ноября их цена выросла в среднем на 15-20%, тогда как некоторые новые модели подорожали на 30%. Прогнозы на будущее давать сложно, но, скорее всего, цены на машины с пробегом будут повышаться вслед за ценами на новые автомобили», – говорит Сергей Новосельский.
	По мнению Михаила Чаплыгина, как импортеры, так и отечественные и локализованные производства продолжат увеличивать цены на свою продукцию. «Каков будет рост в среднем по рынку – оценить трудно, поскольку ценовая политика у всех разная», – отмечает эксперт. Впрочем, реальная стоимость автомобилей может отличаться от заявленной. «Чтобы стимулировать спрос, концерны будут постоянно проводить акции, давая скидки на свою продукцию и частично откатывая повышенные цены назад», – заключил он.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»