
	На видеозаписи, распространенной пользователем «ВКонтакте» с ником «Никита Кожемяка», – пятеро полицейских в форме ДПС, повалив на землю мужчину в мотоциклетном костюме, видимо, пытаются надеть на него наручники. При этом один из инспекторов, похоже, наносит байкеру пару ударов рукой. Рядом со схваткой — женщина, которая пытается полицейским помешать, хватаясь за униформу, и, разойдясь, даже бьет одного из людей в форме ногой. К ней стражи порядка относятся не в пример деликатней: один из полицейских лишь пытается её оттеснить. Мотоцикл тоже есть на пленке, он аккуратно припаркован рядом. На следующих кадрах мотоциклиста, уже в браслетах, уводят в патрульный автомобиль.
	«Никита Кожемяка» в Сети поясняет: мотоциклист — это он сам. Место действия — подъезд дома 5 по улице Асафьева, время — около 4 часов утра 24 июня 2015 года. Характеристика ситуации — беспредел ГИБДД.
	


        
	


        
	


        
	Второй раз за месяц — почти тенденция. Напомним, утром 16 июня наряды первого батальона УГИБДД после почти часовой гонки за нарушителем позволили себе . Картинка попала в Сеть. Реакция была серьезной: 22 июня , так же, как и двое их руководителей — заместителей командира батальона. В рамках возбужденного уголовного дела о превышении власти и служебных полномочий 25 июня .
	Полной аналогии мешает необычное обстоятельство. Байкер «Никита Кожемяка», которого увезли в наручниках, в миру — , и в кармане у него такое же удостоверение сотрудника полиции, как и у задержавших его инспекторов ДПС.
	Денис Корольков нетипично для полицейского открыт для прямого разговора. Корреспондента «Фонтанки» он заверил, что пойдет до конца и будет добиваться возбуждения уголовного дела:
	
	Как утверждает Корольков, по дороге в отдел его продолжали бить по голове и забрали 5 тысяч рублей, а в отделе попытки заявить о краже игнорировали. Увезла его из полиции «скорая помощь» после того, как в дежурную часть прибыли представители руководства ЛУВД и Управления на транспорте МВД России по Северо-Западу.
	
	Дополнительная интрига в том, что задерживавшие и задерживаемый принадлежат хотя и к одному министерству внутренних дел, но в Петербурге имеют разных начальников. Инспекторы из отдела ГИБДД УМВД по Выборгскому району подчинены ГУ МВД по Петербургу и области, тогда как инспектор Корольков служит в ЛУВДТ, которое является подразделением Управления на транспорте МВД России по СЗФО.
	В петербургском ГУ МВД намерены провести проверку:
	Управление на транспорте на вопрос «Фонтанки» ответило универсальным комментарием: 
	О «неплохом человеке» из транспортной полиции, который в «ВКонтакте» провозглашает своим девизом «Каждому свое», в Выборгской полиции сложилось свое впечатление.
	
	По словам сотрудников ГИБДД, Корольков дважды на своем мотоцикле проехал на красный свет и не остановился по требованию ДПС. После этого он заехал во двор своего дома под шлагбаум, куда не смогла проехать патрульная автомашина, — поэтому инспекторы и подошли к нему пешком. По словам тех, кто имеет доступ к служебным материалам, предшествующая свалке получасовая беседа запечатлена на записи, сделанной камерой видеонаблюдения соседнего подъезда, а уговоры есть в аудиофайлах.
	
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»