
	
	На следующий день на связь вышел навигационно-поисковый «маячок», установленный на автомобиле. По полученным координатам автомобиль отображался в г. Ломоносове. К месту предполагаемого нахождения автомобиля выехали сотрудники службы безопасности АРКАН и ОУР ГУ МВД по г. СПб и ЛО. Путем проведения технических и оперативно-поисковых мероприятий удалось локализовать гаражный комплекс и непосредственно гараж, в котором и был обнаружен угнанный автомобиль.
	На машине были установлены другие гос. номера, в салоне имелись повреждения панели приборов, а рядом с автомобилем в гараже находилась мощная «GSM-глушилка». На место обнаружения был вызван собственник, который выразил огромную благодарность за возвращение автомобиля. В машине он обнаружил свои личные вещи и документы. А сотрудники полиции продолжили следственные мероприятия.
	В ходе расследования, недалеко от гаражного комплекса нашли еще одно угнанное в тот же день транспортное средство, —микроавтобус Toyota Alphard, также оснащенный навигационно-поисковым «маячком» АРКАН.
	Другой угон произошел 11 сентября около 13 часов дня на Северной дороге Крестовского острова. В оперативно-дежурную службу АРКАН поступил сигнал «Тревога по датчику перемещения» от охранного Комплекса, установленного на автомобиле ToyotaLandCruiser 200. Владелец автомобиля сообщил, что только закрыл машину, вернулся осмотреть самостоятельно и увидел, как автомобиль удалился с незнакомцем в салоне.
	Информация об угоне была немедленно передана в полицию. Злоумышленник, скорее всего, использовал «GSM-глушилку», поэтому за транспортным средством наблюдали по дублирующему радиоканалу АРКАН. Автомобиль двигался по Северной дороге в сторону стадиона. Четкое и оперативное взаимодействие дежурной службы АРКАН с силами реагирования позволили через считаные минуты обнаружить автомобиль, который злоумышленник, видимо заподозривший преследование, бросил в районе Звонницы на Северной дороге.
	Оснащение транспортных средств системами безопасности, с одной стороны, и слаженное и оперативное взаимодействие профессионалов с другой, в очередной раз показывают свою эффективность и позволяют буквально выхватить автомобиль из цепких лап злоумышленников.
	       
	 