
	Коллегия Евразийской экономической комиссии утвердила Порядок функционирования систем электронных паспортов транспортных средств. Такое решение было принято 22 сентября.
	Новый документ предусматривает, что данные обо всех произведенных или импортированных странами­участницами Евразийского экономического союза (Россией, республиками Беларусью, Казахстаном, Арменией и Киргизией) транспортных средствах, самоходных машинах и других видах техники, будут вноситься в единую базу данных. На внутригосударственные (национальные) органы возлагается обязанность вести реестр и контролировать деятельность производителей, уполномоченных выдавать электронные паспорта.
	В каждый такой документ (то есть запись в базе данных) планируется вносить уникальный номер, описание маркировки автомобиля, его общие характеристики и идентификационные признаки, сведения о производителе, регистрации, вносимых изменениях и другую информацию. Также в паспорте могут сохраняться данные о «жизненном пути» транспортного средства, включая его появление (выпуск или ввоз), сведения о продажах, сдаче в лизинг, страховании, угонах, повреждениях в ДТП – вплоть до утилизации. Такая система позволит легко восстановить «историю» автомобиля.
	В перспективе с полным переходом на электронные ПТС «бумажные» перестанут быть документами личного хранения. Также авторы нового проекта убеждены, что единая база данных предупредит выпуск транспортных средств, не соответствующих обязательным требованиям безопасности, позволит сократить затраты предприятий­-изготовителей на управление бланками строгой отчетности и обеспечит свободное перемещение автомобилей в рамках Евразийского экономического союза.
	Принятый документ подробно описывает процедуру формирования электронных ПТС, а также ведение реестра производителей. Тогда как порядок предоставления сведений самим собственникам и иным заинтересованным лицам не определен: информационный обмен в рамках Евразийского экономического союза делегируется регламентировать соответствующей межгосударственной комиссии, а процедура выдачи данных по запросам пользователей в каждой стране будет определяться национальным законодательством.
	Так, в России планируется принятия специального федерального закона «О государственной регистрации транспортных средств». Отметим, что распоряжение правительства России о подписании соглашения о введении единых форм паспорта транспортного средства было принято еще в марте 2013 года. Оно предусматривало переход на электронные ПТС уже с 1 января 2015 года. Однако разработка единых правил затянулась – планировалось ввести их в действие с июля, потом с августа 2015 года.