
	
	О планах начать поставки продукции за рубеж петербургские заводы Hyundai и Nissan  заявили еще в феврале, уточнив, что ожидают от государства поддержки в виде компенсации части затрат на таможенные пошлины или же помощи в организации логистики.
	Как стало известно «Фонтанке», сейчас в Минпромторге обсуждается возможность предоставления им субсидий на тарифы РЖД. При этом может быть использована схема, аналогичная той, что сейчас применяется для доставки продукции дальневосточных автозаводов в Центральную Россию.  
	Если чиновники примут положительное решение, наиболее вероятными  рынками сбыта станут  европейские страны так называемого пространства «1520» (использующие железнодорожную колею 1520/1524 мм) -  Финляндия, Латвия, Литва, Эстония и Польша, утверждает источник, близкий к одному из производителей.
	Ранее об интересе к европейскому . В компании подтвердили, что  и сейчас «изучают возможности экспорта в страны Восточной и Западной Европы моделей, производимых на заводе в Санкт-Петербурге». Впрочем, по данным петербургской Торгово-промышленной палаты, заявок от данного производителя на получение сертификации происхождения продукции, для поставок за рубеж пока не поступало.
	В  Hyundai планируемые направления экспорта прокомментировать отказались, уточнив, что компания заинтересована преимущественно в странах, где ее продукция  пока не представлена.  В частности,  сегодня появилась информация, что предприятие ведет переговоры о поставках автомобилей российского производства в Египет. Однако, по мнению экспертов, в случае предоставления государственных субсидий, Hyundai может быть интересно и европейское направление. «Легче входить на те рынки, где есть развитая дилерская сеть бренда», – утверждает руководитель «Auto-Dealer СПб» Михаил Чаплыгин. 
	В Минпромторге к моменту публикации на запрос «Фонтанки» не ответили. Однако о возможности субсидирования тарифов РЖД знают в правительстве Петербурга. «Предполагается, что деньги будут выделять федеральные власти, наша задача – координировать», -  рассказал «Фонтанке»  источник в Смольном.  Однако, в какой стадии находятся переговоры и о каком именно размере субсидий идет речь, собеседник издания не уточнил.
	Искать новые рынки сбыта петербургских автопроизводителей заставляет снижение внутреннего спроса. По данным Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ), продажи легковых и легких коммерческих авто в первом квартале в целом по России снизились на 36,3%, до 383,7 тыс. штук. По итогам всего года, по различным оценкам, спад может составить 40 – 50%.
	При этом Hyundai незначительно скорректировал годовые планы, предполагая в 2015 году выпустить 228 тыс. машин по сравнению с 237 тыс. в 2014 году. В Nissan годовые планы не комментируют, отмечая, что постоянно корректируют объемы производства в зависимости от спроса. На этот год производитель запланировал начало сборки на петербургском предприятии модели Qashqai. 
	По словам Михаила Чаплыгина, под экспорт может быть задействовано от 10% до 20% производственных мощностей данных заводов. Таким образом, потенциальные объемы зарубежных поставок Hyundai могут составить от 23 – 46 тыс. машин, у Nissan – 5 – 10 тыс.
	Впрочем, эксперт сомневается, что все эти объемы будут реализованы только на европейском рынке. «Хотя страны Европы и привлекательны для петербургских предприятий с точки зрения удобства логистики и развитости дилерской сети, открытым остается вопрос – будет ли их продукция конкурентоспособной», – отмечает Михаил Чаплыгин.  На  этот показатель влияют, в первую очередь, уровень локализации, а также транспортные издержки. Таким образом, конкретные планы будут напрямую зависеть от размера выделенных субсидий.
	«Также важным фактором будет курс рубля. В случае его ослабления, продукция российских заводов будет более конкурентоспособной на иностранных рынках, в случае укрепления –  наоборот», – добавляет генеральный директор INFOLine Иван Федяков.
	На данный момент у Минпромторга уже есть опыт субсидирования тарифов на внутренние железнодорожные перевозки автомобилей. В 2015 году в федеральном бюджете заложено 3,2 млрд рублей  на компенсации затрат дальневосточных заводов (СП «Соллерса» с Mitsui и Mazda) на доставку их продукции в европейскую часть России. По расчетам Минпромторга, этой суммы хватит на перевозку 39 000 автомобилей – в среднем 82 000 рублей на машину.  Для сравнения:  в 2014 году по железной дороге перевезено около 50 000 автомобилей, произведенных дальневосточными заводами.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»