
	Ленинградский окружной военный суд оставил в силе приговор Санкт-Петербургского гарнизонного военного суда лейтенанту Управления ФСБ по СПБ и ЛО , происшедшее 2 мая 2014 года на Политехнической улице, в результате которого погибли 3 человека.
	Он признан виновным в совершении преступления, предусмотренного частью 6 статьи 264 УК РФ («Нарушение правил дорожного движения, совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц»).
	За совершение такого преступления молодому человеку грозило до 9 лет реального лишения свободы, но прокурор почему-то просил суд назначить Боярову удивительно мягкое наказание: 8 лет колонии-поселения. Сам Бояров на протяжении всего процесса категорически отрицал свою вину. Суд приговорил Боярова к 7 годам лишения свободы в колонии-поселении. Этот приговор ни тогда, ни сейчас не устроил потерпевших – об этом рассказал «Фонтанке» адвокат Владимир Гуревич – в связи с тем, что наказание Боярову не связано с реальным лишением свободы.
	Напомним, 2 мая 2014 года около 6 часов утра автомобиль «Шевроле Трейлблэйзер», двигаясь по Политехнической улице, выехал на полосу встречного движения, где совершил лобовое столкновение с двигавшимся там «Фольксвагеном Гольфом». В «Гольфе» в тот момент находились трое мужчин и одна женщина. Двое мужчин погибли мгновенно, женщина скончалась в «скорой» по пути в больницу. Четвёртый потерпевший выжил, он находится сейчас в одной из городских больниц.
	По факту происшедшего возбуждено уголовное дело по части 6 статьи 264 УК РФ («Нарушение правил дорожного движения, совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц»). Дело находилось в производстве военного следственного отдела СК РФ по Санкт-Петербургскому гарнизону и пока не имеет ни обвиняемых, ни даже подозреваемых. Следователю на первом этапе надо было установить главное: кто был за рулём автомобиля.
	Сразу после ДТП молодые люди из «Трейлблэйзера» попытались скрыться, но были задержаны дежурным экипажем полиции примерно в 600 метрах от места происшествия. При этом они не могли вспомнить, кто же был за рулём. Согласно актам медицинского освидетельствования, оба молодых человека находились в состоянии алкогольного опьянения. На начальном этапе было известно лишь два обстоятельства. Во-первых, в салоне внедорожника находились два молодых человека – фамилия одного из них Прусс, фамилия второго – Бояров. Во-вторых, известно, что Бояров – лейтенант Управления Федеральной службы безопасности по Санкт-Петербургу и Ленинградской области. Именно поэтому уголовное дело находилось в производстве военного следствия.