
	
	


	


	


	


	В редакцию «Фонтанки» обратились жители комплекса «Юбилейный квартал», рассчитанного на 25 тыс. человек (застройщик «Эталон-Ленспецсму»). В 2015 году начнут сдавать корпуса расположенного рядом ЖК «Новая Каменка» (Су-155), и через несколько лет суммарное количество аборигенов достигнет 45 тыс. человек. Но единственная дорога к ним – продолжение проспекта Королева только на бумаге называется проезжей частью и проспектом.
	Компания «Акрос», которая занималась продолжением проспекта Королева, летом 2014 года прекратила работы, оставив после себя недострой с грудами мусора и грязи. «Это единственная дорога к нашим домам. На машине не подъехать. Люди ходят по колено в грязи, Писали везде, собирали подписи — результата нет. Всем все равно. Всем, включая главу района, комитет по благоустройству, прокуратуру, комитет по строительству. Все пишут отписки — строительство дороги остановлено, так как подрядчик, по сути, банкрот», — сообщил один из местных жителей.
	Продолжением проспекта Королева от улицы Шаврова до Глухарской улицы занималось ЗАО «Акрос» по контракту с комитетом по строительству стоимостью 798,7 млн рублей. В этот же контракт входило продолжение Комендантского проспекта от Шуваловского проспекта до Глухарской улицы. Как сообщили «Фонтанке» в комитете по строительству, подрядчик не укладывался в сроки, поэтому в конце 2013 года срок исполнения контракта был продлен на год. «Первые полгода динамика работы на объектах была хорошая, затем в связи с финансовыми проблемами (подрядчика. — ) работы остановились и в течение трех месяцев не велись совсем», — сказали в ведомстве.
	Аналогично подрядчик забросил работы на Богатырском проспекте. В промежутке между Гаккелевской и Байконурской улицами «Акрос» за 532,4 млн рублей выполнял реконструкцию дороги. В результате комитет по строительству в январе 2015 года расторг оба контракта, и теперь в марте 2015 года планирует разместить заказы на завершение работ. С учетом фактически оплаченных денег — 525 млн на Королева – Комендантском и 303 млн на Богатырском — можно предположить, что стоимость оставшихся работ составит 273 млн за Королева – Комендантский и 232 млн за Богатырский. Работы, таким образом, в лучшем случае начнутся в конце весны — в начале лета.
	В феврале комитет подал иск к банку «Глобэкс» о взыскании 101 млн рублей банковской гарантии, а также — к «Акросу», о взыскании 548 млн рублей неустойки за срыв сроков выполнения работ.
	Заметим, что совершенно аналогичная ситуация, когда подрядчик ушел с недоделанного объекта, недавно случилась в комитете по энергетике. Компания «Мост-сервис» оставила после себя недоделанные объекты на 2,5 млрд рублей. Однако, в отличие от комстроя, на нескольких из них в конце 2014 года . Их туда, вопреки букве закона, но в соответствии со здравым смыслом вывел Смольный, потому что в противном случае к зиме там все развалилось бы и начались проблемы уже у местных жителей — с отоплением.
	В аналогичных ситуациях заказчики часто заключают контракты без конкурсов, ввиду срочной необходимости в достройке объекта. Но в комитете по строительству не видят в этом необходимости. «44-ФЗ не разрешает так просто заключить контракт без конкурса, есть специальная статья, в которой определены способы и случаи, но ситуация с «Акросом» под эти исключения не попадает», — считают в ведомстве. Отметим, что администрация Приморского района, которая на сайте Смольного сочувственно приносит извинения за доставленные компанией «Акрос» неудобства, формально даже не относится ко всей этой истории и никаких полномочий не имеет.
	
	Проблемы у «Акроса» начались еще летом 2013 года. В июле он попал в реестр недобросовестных поставщиков Федеральной антимонопольной службы, который препятствует оказавшимся в нем компаниям участвовать в большинстве закупок — в тех, где заказчики установили требование об отсутствии потенциальных подрядчиков в реестре. Поводом для зачисления в реестр послужили претензии НИИ имени Поленова, по заказу которого компания за 810 млн рублей готовила на Запаведной улице, 41, территорию для строительства новых клиник для взрослых и детей и подземных автостоянок.
	В октябре 2012 года группа, называющая себя «бывшии сотрудниками и пациентами» Института Поленова, направила губернатору Георгию Полтавченко и прокурору города Сергею Литвиненко открытое письмо, в котором «Акрос» обвиняется в преднамеренном отсутствии планов исполнять обязательства по контрактам и в «исключительно корыстных мотивах». В письме также отмечалось, что организатор торгов, ООО «Партнер», несколько раз меняло площадки торгов, якобы «запутывая следы и не давая таким образом, возможно, сторонним строительным организациям возможности принять участие». Компания «Партнер» принадлежит Владиславе Лисицыной, и о деятельности подобных ей организаций «Фонтанка» .
	После этого скандала товарищ единственного на тот момент владельца «Акроса» Александра Шинкаренко — глава комитета финансового контроля Дмитрий Буренин — возглавил КРТИ. После этого назначения СМИ сообщили, что «Акрос» теперь один из главных претендентов на текущий ремонт дорог, которым занимается этот комитет. Однако, по информации «Фонтанки», Буренин сообщил Шинкаренко, что, несмотря на близкое знакомство, преимуществ его компания не получит никаких. В результате «Акрос» выполнил лишь несколько небольших заказов, полученных еще до прихода Буренина, и больше в тендерах дорожного комитета практически не участвовал.
	Нахождение в реестре недобросовестных поставщиков препятствовало компании полноценно участвовать в заказах, в результате старые контракты заканчивались, а новых не появлялось. В июне 2013 года у Шинкаренко 50%+1 акцию купил Павел Бальский, член совета директоров СМП Банка, принадлежащего Борису и Аркадию Ротенбергам. Приход человека из команды «друзей Путина» в испытывающую трудности строительную компанию внушал надежды на выход из кризиса, правда, по свидетельству бывших сотрудников компании, коллективу владельцы так и не раскрыли своих планов и о сути смены акционеров не поведали. «Все было очень странно и окутано тайной», — характеризует этот период один из бывших работников. Несмотря ни на что, принципиально новых заказов компания не получила, и ее состояние осталось прежним.
	Трудности, с которыми столкнулся «Акрос», отразились практически на всех объектах, где работала компания. В феврале 2014 года комитет по физкультуре и спорту через суд расторг с компанией контракт стоимостью 175 млн на проектирование и строительство гостинично-развлекательного комплекса в составе лыжного стадиона у озера Щучье в Зеленогорске. Смольнинская дирекция транспортного строительства расторгла с «Акросом» заключенный еще в 2012 году контракт на капремонт за 228 млн трамвайных путей на улице Маршала Казакова, и сейчас, уже в третьей инстанции, пытается взыскать с компании около 20 млн рублей за часть неотработанного аванса. В августе 2014-го дирекция выиграла суд о понуждении «Акроса» доделать работы по капремонту Торжковской улицы и так далее. К сегодняшнему дню никаких отношений между КРТИ и «Акросом» нет, кроме судебных.
	
	Помощница совладельца и гендиректора «Акроса» Александра Шинкаренко еще в пятницу, 27 февраля, сообщила ему о просьбе «Фонтанки» высказать свое отношение к ситуации. Однако к вечеру понедельника, 2 марта, он так и не нашел возможности выйти с нами на связь. Бывший гендиректор компании Сергей Марков, при котором «Акрос» выполнял контракты комитета по строительству, на звонок не ответил. Стационарный телефон компании, указанный на сайте, отключен от обслуживания.
	Более разговорчивыми оказались субподрядчики, которым «Акрос», по их оценке, должен около 1,5 млрд рублей. Гендиректор «СМУ-53» Виктор Егоров назвал вещи своими именами: «Они нас кинули на Богатырском. Мы им сети сделали, они не заплатили». Сейчас компания участвует в деле о возможном признании ЗАО «Акрос» банкротом. Отметим, что весной 2014 года дочерняя структура фирмы — ООО «СК «Акрос» — уже была признана банкротом, и сейчас идет ее конкурсное производство.
	Один из других подрядчиков рассказал «Фонтанке», что Александр Шинкаренко всегда общался с субподрядчиками исключительно через помощников и секретарей. В конце 2013 года, когда некоторые компании выиграли суд с его компанией, Шинкаренко, с их слов, предложил им подписать документы о согласии на то, что долги за «Акрос» будут отдавать его дочерние и связанные с ним фирмы. Взамен на формальное освобождение головного юрлица от претензий он обещал, что вернет в конце 2014 года все долги. Однако с наступлением срока, по словам субподрядчиков, он предложил им заново обращаться в суд. Сейчас, весной 2015 года, у них уже нет надежды на возврат денег.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
	


	 