
	Как следует из видео, снятого регистратором такси, байкеры самовольно перекрыли перекресток перед Дворцовым мостом, мешая проезду автомобилистов на разрешающий сигнал светофора. Этот прием на сленге мотоциклистов называется отсечкой. Таксисту хватило пространства, и он на свой зеленый въехал на мост. Машину обступают байки и в конце, на съезде, подрезают и блокируют. Судя по звукам и репликам, водителю наносят удары, пассажиры, в том числе иностранцы, просят прекратить расправу.
	


        
	Тем, кто подрезал машину, оказался сооснователь «Мотосолидарности» Дмитрий Штурм (псевдоним). Его опознали читатели «Фонтанки» по видео в Сети. Тот, кто заблокировал своим байком машину, заявил, что проезд колонны согласован с ГИБДД, однако на видео нет автомобилей инспекции, сопровождающих колонну. Очевидцы инцидента пояснили "Фонтанке", что их и не было, а действия мотоциклистов по перекрытию движения иначе, как дорожным самоуправством, назвать не смогли.
	По данным нашего издания, блокировку машины осуществил 35-летний байкер Артемий, бывший сотрудник УВД Адмиралтейского района и управления тыла ГУ МВД. Его также опознали читатели  "Фонтанки" по видео.
	Вечером 18 сентября на Стрелке Васильевского острова проходил день памяти погибших мотоциклистов. Как пояснили нам участники мероприятия, байкеров просили ехать из церкви «Всех скорбящих радости» на Шпалерной улице до Стрелки Васильевского острова небольшими группами, однако они все равно сбились в колонну, а «Мотосолидарность» использовала «отсечку».
	Судя по сообщениям в соцсети, активистам «Мотосолидарности», которые участвовали в конфликте, предлагалось принести личные извинения таксисту, подарить новый регистратор (прежний был разбит, утверждает потерпевшая сторона), оплатить ремонт бампера и штраф 1500 рублей, так как водитель приехавшим гаишникам честно рассказал, что "ткнул" мотоцикл Артемия. Самого Артемия, по словам таксиста, при разборе ДТП уже не было, он скрылся.
	Как уточнили «Фонтанке» знакомые водителя, вместо вышеперечисленного ему через третьих лиц была передана бутылка виски.
	В "Мотосолидарности" считают инцидент преувеличенным и надуманным, а предан он огласке якобы лишь для того, чтобы очернить движение. Об этом «Фонтанке» заявил сооснователь «Мотосолидарности» Алексей Ищенко (его больше знают под псевдонимом Ветров).
	По телефону, который Алексей Ищенко отправил «Фонтанке» как принадлежащий Дмитрию Штурму, мужской голос не пожелал общаться: «Вы не туда попали, вы позвонили в юридическое лицо».
	Сегодня вечером, в 20.00, в клубе Night Hunters MC на Лиговском проспекте, 289, движение «Мотосолидарность» проводит свой неофициальный форум. Тем, кто не одобряет самовольные «отсечки» автомобильных потоков, стоит продумать альтернативный маршрут.
	P.S. После публикации заметки с «Фонтанкой» связался байкер Артемий и изложил свою версию событий:
	«Я не блокировал автомобиль, а лишь остановился, чтобы разнять конфликт, который уже шел между водителем и другим мотоциклистом. Блокировка делается по-другому – так, чтобы машина не могла проехать. А таксист мог спокойно меня объехать. С места ДТП не скрывался, дождался инспекторов ДПС. Таксист признал, что въехал в мой байк. Я действительно говорил, что за мотоцикл он ответит деньгами. На данный момент у него ко мне претензий нет».