
	По полисам ОСАГО петербургским автовладельцам выплачивается меньше 60% от уплаченных ими взносов, а по «зеленым картам» – чуть больше 6%. Об этом свидетельствует консолидированная отчетность страховых компаний, представленная Банком России.
	Всего в минувшем году по заключенным договорам ОСАГО российские страховщики собрали почти 151 млрд рублей, что на 12% превышает показатели 2013 года. Объем возмещения потерпевшим в ДТП увеличился почти на 17% – до 90 млрд рублей, а уровень выплат составил 59,8%. Схожая ситуация наблюдается в Петербурге: в минувшем году было продано 2,3 млн полисов ОСАГО, а уровень выплат оценивается в 58,2%.
	Еще более выгодным оказалось заниматься международным страхованием автогражданской ответственности. Страховщики в Петербурге и Ленинградской области в 2014 году продали почти 614 тысяч «зеленых карт», получив в качестве премии 1,4 млрд рублей. Тогда как выплаты в рамках урегулирования убытков не превысили 87 млн рублей (коэффициент – 6,3%). В целом по России продажа «зеленых карт» менее рентабельна, хотя уровень выплат составляет всего 13%.
	Несмотря на рост стоимости запчастей, доходным оставалось и добровольное страхование транспортных средств (каско). Из собранных 28,5 млрд рублей петербургские страховщики выплатили владельцам поврежденных или угнанных автомобилей 23,2 млрд (менее 82%). Правда, относительно 2013 года уровень выплат увеличился на 7% и, , будет расти дальше.
	Вместе с тем существенную часть доходов страховые компании вынуждены отдавать посредникам, осуществляющим продажи полисов. Ведь в собственных офисах российские страховщики заключают только каждый восьмой договор ОСАГО и пятый каско, а доля интернет-продаж не превышает 0,5%. Тогда как почти три четверти полисов ОСАГО и больше трети каско продавалось через частных агентов, а половина договоров добровольного страхования заключалась в автосалонах. В итоге таким посредникам страховщики отдают 20 процентов полученной по каско премии, де-факто обнуляя финансовый результат. Среднее агентское вознаграждение по полисам ОСАГО достигает 7%, по «зеленым картам» – 18%.
	Кроме того, по данным Банка России, в минувшем году страховщики рассмотрели 2,7 млн выплатных дел по полисам обязательной «автогражданки», отказ получили только 3,7% потерпевших. Также было рассмотрено 3,2 млн заявлений от обладателей полисов каско, уровень отказов достиг 4,4%.
	Отметим, что так называемые «моторные» виды страхования (каско, ОСАГО, ДСАГО и «зеленые карты») в минувшем году принесли петербургским страховым компаниям более 56% премии.
	 
	 