
	
	Двухполосный участок «Скандинавии» длиной 2,8 км, проходящий по территории Петербурга и не включенный в программу реконструкции трассы, начнут расширять в лучшем случае в конце 2018-го — начале 2019 года, когда компания «ВАД» закончит расширять с двух до шести полос первую очередь «Скандинавии» — от границы с Ленобластью до трассы А-120, или с «бетонкой». Об этом «Фонтанке» официально сообщили в Росавтодоре.
	Сейчас только начался процесс передачи этого «бутылочного горлышка» в федеральную собственность, которая позволит Росавтодору заняться его реконструкцией, но когда она завершится, никто не знает.
	«Учитывая длительную процедуру передачи автомобильных дорог в федеральную собственность, а также высокий темп выполнения строительно-монтажных работ подрядной организацией ЗАО «ВАД», корректно говорить лишь о начале выполнения реконструкции данного участка к моменту открытия первой очереди реконструкции автомобильной дороги А-181 "Скандинавия"», — сообщили в Росавтодоре.
	Проектирование реконструкции трассы «Скандинавия» общей стоимостью 100 млрд рублей началось еще около пяти лет назад. В 2012 году компания «Дорпроект» закончила проект расширения 17-километрового участка от границы Петербурга и Ленобласти до деревни Огоньки (у пересечения с трассой А-120, или с «бетонкой»). В конце 2014 года «Севзапуправтодор» (входит в состав Росавтодора) заключил контракт с компанией «ВАД» стоимостью 11,2 млрд рублей на расширение этого участка с двух до шести полос (с 47,6 до 65 км), и .
	За все эти годы почему-то никому не пришло в голову, что поток транспорта, который поедет из Финляндии в Петербург (около 30 тыс. машин в сутки), на подъезде к Петербургу упрется в огромную пробку, так как до сих пор участок «Скандинавии», проходящий по территории города, между съездом с ЗСД и границей Курортного района (44,8 км — 47,6 км), никто расширять не собирался. Рабочие «ВАДа» даже сами смеются и говорят, что прекрасно понимают, какой коллапс здесь будет через несколько лет, но сделать ничего не могут.
	Вопрос подняли только в начале июня 2015 года на координационном совете по развитию транспортной системы Петербурга и Ленобласти, в присутствии министра транспорта Максима Соколова и главы Росавтодора Романа Старовойта (по крайней мере это первое обсуждение проблемы, о котором известно). О «бутылочном горлышке» чиновникам сообщил глава этого совета Кирилл Поляков. В итоге решено было заняться оформлением документов, которые позволят включить дорогу в состав федеральных дорог и внести ее в программу Росавтодора.
	По информации «Фонтанки», комитет по развитию транспортной инфраструктуры передал в комитет имущественных отношений Петербурга документы, необходимые для передачи в федеральную собственность проблемного участка. Сам процесс передачи между тем весьма непростой. Сейчас комитет имущественных отношений занимается формированием земельных участков под трассой, после чего будет ставить их на кадастровый учет. Затем на них нужно будет зарегистрировать право собственности Петербурга, которого, оказывается, нет.
	Однако после этого нельзя будет взять и передать федеральным властям эти земельные участки, необходимо будет сначала внести поправки в постановление правительства РФ № 928 «О перечне автомобильных дорог общего пользования федерального значения», включив участок трассы в перечень. А порядок включения новых дорог в федеральный список описан в другом документе — в приказе Минтранса № 117, и надо сказать, имеет весьма внушительный вид.
	Среди 19 документов заявки, которую Смольный направит в Росавтодор, помимо выписок из ЕГРП, должны быть бумаги с подтверждением соответствия дороги техническим требованиям к федеральным трассам, данные «бухгалтерского учета и отчетности по автомобильной дороге», техпаспорт, обоснование включения дороги в перечень, его социально-экономические и иные последствия, объемы и состав грузовых и пассажирских перевозок, сведения о транспортно-эксплуатационном состоянии, подтвержденные «материалами диагностики на всем ее протяжении».
	Затем Росавтодор должен созвать специальную комиссию, которая рассмотрит заявку и в случае ее одобрения направит документы в Минтранс, который должен будет подготовить проект постановления о включении дороги в перечень, согласовать его с «заинтересованными федеральными органами исполнительной власти», и только после этого его сможет рассмотреть премьер-министр Дмитрий Медведев и поставить под ним свою подпись.
	В этой истории есть один существенный плюс. Росавтодору не придется тратить время на изыскания и проектирование, так как эти работы были проведены в 2013 году. Более того, проектно-сметная документация прошла экспертизу и получила положительное ее заключение. При этом примерные сроки реконструкции в ведомстве пока не называют, отмечая, что они будут зависеть от того, в какой этап программы включат реконструкцию дороги. В свою очередь, этот вопрос будет рассматриваться только тогда, когда участок передадут в федеральную собственность (то есть пока неясно когда).
	Неизвестно и то, сколько будет стоить реконструкция. «В настоящее время Федеральное дорожное агентство не располагает информацией о стоимости реконструкции данного участка автомобильной дороги. В процессе передачи участка автомобильной дороги в федеральную собственность проектная документация будет дополнительно рассмотрена научно-техническим советом Росавтодора», — сообщили в ведомстве.
	Отметим, что расширение «бутылочного горлышка» на «Скандинавии» решит проблему лишь частично. Дело в том, что северный участок ЗСД вблизи Белоострова состоит из четырех полос (по две в каждую сторону). На том же заседании координационного совета, где обсуждалась проблема «Скандинавии», старший вице-президент ВТБ Юрий Молчанов предложил расширить четырехполосный участок ЗСД до шести полос, чтобы сделать весь северный участок платной дороги шестиполосным (ВТБ совместно с Газпромбанком отвечает за строительство диаметра). Конкретных планов, впрочем, пока нет. Напомним, что строящаяся центральная часть ЗСД будет и вовсе состоять из восьми полос.
	Дата окончания реконструкции всей трассы «Скандинавия» стоимостью около 100 млрд рублей — 2025 год. Она уже несколько раз переносилась, так что не исключено, что дата снова изменится. Планируется, что между Петербургом и Финляндией «Скандинавия» будет шестиполосной на всем протяжении, за исключением транспортного обхода Выборга. 17-километровый участок, примыкающий к Петербургу, расширением которого занимается «ВАД», — один из пяти, реконструируемых в будущем. Остальные четыре либо спроектированы, либо в завершающей стадии, но конкурсы на их реконструкцию ожидаются лишь в ближайшие годы. Подробно  «Фонтанка» уже писала. А в апреле 2015 года, на четвертый месяц работ на первом участке, , как там обстоят дела.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»