
	Институт «Гипростроймост Санкт-Петербург» закончил предпроектные работы стоимостью 1,5 млн рублей по строительству моста через Неву, соединяющего Большой Смоленский проспект и улицу Коллонтай.
	Как сообщили «Фонтанке» в комитете по развитию транспортной инфраструктуры, в предпроектных документах предложено три варианта переправы через Неву — разводной, высоководный вантовый мост либо тоннельный переход под рекой. В качестве наиболее подходящего сотрудники КРТИ выбрали вариант разводного шестиполосного моста длиной 483,5 м.
	«Этот выбор обусловлен рядом причин. Во-первых, в нескольких километрах южнее располагается неразводной Большой Обуховский (Вантовый) мост, поэтому необходимости в еще одной круглосуточной переправе в этом районе нет. Во-вторых, стоимость строительства разводного моста значительно ниже стоимости вантового моста и в несколько раз ниже стоимости тоннеля. В-третьих, предполагается размещение трамвайных линий на мосту, что при реализации вантового моста с большой высотой пролетной части значительно усложнит проект», — пояснили в комитете.
	


	В аппарате вице-губернатора Марата Оганесяна сообщили, что, по мнению чиновника, строительство переправы начнется, «если позволит экономическая ситуация, если будут определены приемлемые для города механизмы финансирования». На главной странице КРТИ (krti.gov.spb.ru) размещен опрос «Нужна ли Санкт-Петербургу новая переправа в створе Большого Смоленского проспекта?». Кроме того, КРТИ готов принять предложения в пользу того или иного варианта переправы. Сбор предложений продлится до 15 марта.
	


	Мост Большой Смоленский — Коллонтай является частью более длинной магистрали, которая должна будет соединить проспект Стачек и проспект Энергетиков. В рамках этих планов предполагается продлить проспект Энергетиков до улицы Коллонтай (построив также развязки с Ворошилова, Бадаева, Зольной, путепровод через реку Оккервиль, путепровод через железную дорогу у «Ладожской», развязку с Заневским), Большой Смоленский предполагается продлить до улицы Салова (с путепроводом через ж/д, развязкой с Софийской улицей), также построить развязку с Витебским проспектом, продлить Благодатную до Стачек с развязкой с ЗСД.
	

