
	Процесс поиска инвестора для строительства Яхтенного моста больше напоминает суету человека, который опаздывает на самолет, но никак не может найти заграничный паспорт. По официальным расчетам Смольного, для того, чтобы построить объект к чемпионату мира по футболу, нужно приступить к подготовительным работам уже в конце текущего года. А предыдущий британско-российский инвестор, соглашение с которым было торжественно подписано в июне на ПМЭФе, . Такую характеристику ему дал профильный вице-губернатор Игорь Албин.
	Для привлечения нового инвестора была разработана новая концепция. Ранее предполагалось, что Яхтенный мост будет преимущественно пешеходным: по переправе должен был ездить только спецтранспорт и автобусы. Британско-российская компания Spicer Oppenheim хотела отбить вложения в мост за счет строительства коммерческих объектов в Приморском районе, на береговой территории.
	Теперь идея другая: мост будет открыт для автомобилей, но проезд сделают платным. Габариты переправы будут следующими: две полосы для автомобилей шириной 4,5 метра, один тротуар шириной 2,25 метра, а также тротуар и велодорожка в 3,5 метра. При этом плату за проезд предлагается сделать высокой, чтобы Крестовский остров не превратился в зону транзитного проезда из Приморского района в Петроградский.
	Предложения, которые звучат сейчас на рабочих совещаниях, звучат пугающе для автомобилистов: стоимость проезда может составить от 300 до 500 рублей. При том что длина моста лишь 1 км. То есть каждый метр обойдется автомобилистам в 50 копеек.
	Предполагается, что инвестор будет эксплуатировать мост в течение 10 лет. Общие затраты составят около 5 млрд рублей, из них свыше 2 млрд – само строительство, 1,5 млрд – его эксплуатация, остальное – проценты по кредитам. Для того чтобы инвестор вернул вложенные деньги, ежедневно по переправе должны проезжать до 5 тысяч автомобилей. Хотя у многих в Смольном есть сомнения, что, например, зимой мост будет пользоваться популярностью.
	Как бы то ни было, но концессионер не останется внакладе: если поступления будут ниже определенного уровня, разницу будет компенсировать бюджет. Таким образом, с учетом спорных прогнозов по трафику, речь по сути идет о кредитовании бизнесом города: инвестор строит мост сейчас, а Смольный возвращает деньги в течение 10 лет.
	Альтернативой государственно-частного партнерства может стать только прямое финансирование строительства из бюджета. В текущем варианте главного финансового закона города на 2016 год Яхтенного моста нет. Включить его туда – значит еще больше увеличить дефицит, который и так . И похоже, пока в городском правительстве склоняются к тому, что лучше платить больше, но с рассрочкой, чем сразу, но меньше. Ведь в этом случае казне не придется оплачивать проценты по кредитам, а также службу сбора платы за проезд.
	Что касается возможного инвестора, то, по данным «Фонтанки», палочкой-выручалочкой Смольного может стать компания ЛСР и УК «Лидер», которую ранее ассоциировали с известным предпринимателем Юрием Ковальчуком. В последнее время имена компаний звучит в одной связке, ЛСР же предлагает городу один инвестиционный проект за другим. Как ожидается, первым проектом, к которому приступят концессионеры, станет реконструкция трамвайных путей в Красногвардейском районе и их дальнейшая эксплуатация в течение 25 лет.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»