
	
	Вторник, 8 сентября, 7.45 утра. У 78-го отдела полиции Центрального УМВД на улице Чехова (входит в зону платной парковки, открытой с 3 сентября) уже повышенная концентрация автомобилей. Как минимум семь из них без номеров. 
	


	В 7.48 к отделу подъезжает черный «Лексус». Из него выходит мужчина. За семь секунд он свинчивает задний номер своей иномарки и с ним подмышкой скрывается в здании отдела. Переднего номера на «Лексусе» уже нет. Через десять минут тот же водитель, но уже в полицейской форме (по погонам «Фонтанка» предполагает, что капитан), выходит и привинчивает к машине другие номера. В последний раз это сочетание букв и цифр висело на неком «Фиате» в 2010 году.  
	


	Через 10 минут на Чехова подъезжает черный «Киа». Его владелец не тратит время на снятие номеров, а просто закрывает их испорченным служебным бланком-рапортом на имя начальника 78-го отдела полиции. 
	


	


	Первая машина-парктрон, которая с 8 утра должна каждые 15 минут объезжать зону охвата, появилась на Чехова только в 8.43.
	О том, что у отдела полиции снимают номера в зоне платной парковки, «Фонтанке» сообщили читатели еще накануне. «Вы, может быть, обратите внимание на то, что на личных автомобилях сотрудников полиции, припаркованных около отделения, с момента введения в эксплуатацию паркоматов в рабочие часы отсутствуют номерные знаки. Если повезет, можно заметить сотрудников в форме, снимающих номера со своих автомобилей в начале рабочего дня», – 
	«Фонтанка» не поверила, но проверила. Информация подтвердилась. Как выяснилось, «Лексус», первым попавший в поле зрения корреспондента нашего издания, принадлежит 60-летней пенсионерке из Курской области по фамилии Уварова. По стечению обстоятельств, в 78-м отделе полиции служит в должности участкового уполномоченного Роман Уваров, бывший военный и действующий депутат муниципального образования «Горелово». В опорном пункте, где несет службу капитан полиции, в течение нескольких часов никто не брал трубку.
	Не нашлось комментариев для «Фонтанки» и в 78-м отделе полиции. 
	Пришлось тревожить главу ГУ МВД по Петербургу и области Сергея Умнова. Генерал не стал рубить с плеча: «Если у фактов, которые вы мне озвучили, есть фотоподтверждение, мы проведем служебную проверку. По ее результатам, если выяснится, что сотрудники нарушают закон, будем решать, как наказывать».
	Вспомним, что в апреле этого года были озвучены планы города о расширении зоны платной парковки до Смольного. Тогда же стало известно, что в ГУ МВД не очень довольны такой перспективой – в новую зону попадает Захарьевская улица, практически . Сегодня Сергей Умнов озвучил «Фонтанке», что полиция готовит соглашение с городом, в рамках которого оговаривается, что все машины, стоящие на балансе ГУ, смогут парковаться в этой зоне бесплатно. «До конца осени, думаю, мы сможем подписать этот документ», – отмечает Умнов.
	Однако отметим, что это соглашение не будет касаться личных авто полицейских. 
	Напомним, что штраф за неоплату стоянки в зоне платной парковки по закону Санкт-Петербурга составляет 3 тысячи рублей. Протокол о нарушении должны оформлять сотрудники управление по контролю за соблюдением законодательства об административных правонарушениях Санкт-Петербурга, а выявлять – либо машины с фотофиксацией (парктроны), либо сотрудники Санкт-Петербургского центра управления парковками. Последние, как анонсировалось, будут ходить с планшетами и фиксировать нарушения. 
	


	В теории, как объяснил «Фонтанке» глава общественной организации "Свобода выбора" Александр Холодов, пешеходные патрули могут отодвинуть бумажку, которой умельцы прикрывают машины от парктронов, и выписать штраф владельцу автотранспорта. А вот привлечь тех, кто снял номера, практически невозможно. Само по себе свинчивание автошильд никакого наказания за собой не влечет. «Конечно, можно вызвать ГИБДД, или попытаться через стекло разглядеть VIN-номер на торпеде, или залезть под машину. Но кто это будет делать?» – уверен Холодов. По словам Холодова, к слову, в Москве вовсю используют метод со свинчиванием номеров. 
	Справедливости ради вспомним: 12 мая 2015 года СМИ распространили сообщение замминистра МВД России Игоря Зубова о том, что финансирование ведомства в 2015 году сократилось на 111 миллиардов рублей. То есть на десять процентов. Учитывая, что 80% бюджета ведомства – это социалка (зарплаты и пенсии, которые сократить не получится), под удар попали остальные расходы. Министр Колокольцев разъяснял в Госдуме, что из-за урезания бюджета получается лишь 25-процентная обеспеченность горюче-смазочными материалами. Полицейским, которые хотят поспевать на места происшествий, приходится не только пользоваться личным автотранспортом, но и заправлять его за свои кровные. Правда, когда личный автотранспорт – «Лексус», сочувствие к полицейским пропадает.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»