
	
	Более 500 автомобилей, эвакуированных с улиц города за нарушение правил парковки и не востребованных со спецплощадок Городского центра автостоянок и гаражей, исчезли в 2014 году. Как рассказывала «Фонтанка», руководство Центра решило проблему кардинально: примерно половина машин была оценена в 1 – 2 тысячи рублей каждая и «утилизирована», а вторая половина передана  — ООО «Север».
	
	«Фонтанка» заинтересовалась, каким образом цена автомобиля могла составить 1000 рублей, если за один голый кузов, проданный на металлолом самовывозом, в Петербурге готовы платить втрое больше. Руководство Государственного учреждения «Центр управления парковками Санкт-Петербурга» (до 2014 года – ГУП «ГЦАГ») ответило на редакционный запрос, что информация, кто и за какие деньги оценивал невостребованные автомобили, а также о том, кто и за какие деньги их утилизировал, является конфиденциальной и разглашению не подлежит.
	Ответ вызывал недоумение, так как норма федерального закона устанавливает принцип открытости закупки, осуществленной государственным предприятием, а цена закупки менее 100 тысяч рублей если и упрощает процедуру, то никак не делает контракт секретным. Посчитав ответы из Смольного – комитета по развитию транспортной инфраструктуры и Центра управления парковками – противоречащими как федеральному законодательству, так и собственному положению о закупках ГЦАГ, редакция попросила прокуратуру Петербурга разобраться в вопросе. Информационную открытость, установленную законом, обеспечить, а виновных в сокрытии информации наказать.
	В установленные сроки по электронной почте был получен ответ: нельзя нарушать коммерческую тайну.
	Изучив документы, начальник управления по надзору за исполнением федерального законодательства старший советник юстиции Оксана Зотова отвечает, что оценка имущества, то есть невостребованных автомобилей, была произведена ООО «1Капиталь» на основании закупки у единственного поставщика, что предусмотрено положением о закупках. «Суммы договоров на проведение оценки стоимости невостребованных транспортных средств, а также их реализацию составили менее 100 000 руб., в связи с чем информация об их условиях на официальном сайте РФ в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд не размещалась. Таким образом, нарушений требований законодательства в сфере закупок в деятельности СПб ГУП «ГЦАГ» не установлено», – констатирует Оксана Зотова. Заметим, что «Фонтанка» и не спрашивала прокуратуру о нарушениях в сфере госзакупок, а просила разобраться в причине отказа в предоставлении информации. Видимо, по логике прокуратуры, если нет обязательного требования о размещении информации на сайте, то установленный федеральным законом общий принцип открытости закупки перестает действовать на планке в 100 000 рублей.
	Относительно того, каким образом невостребованные авто были «утилизированы», то прокуратура соглашается с Центром управления парковками в том, что это не дело «Фонтанки» и её читателей: «Право на отнесение информации к информации, составляющей коммерческую тайну… принадлежит обладателю такой информации». Раз в договоре государственного предприятия с коммерческой структурой есть слово «конфиденциально» – петербуржцы не имеют права знать, сколько денег перечислено на счет ГУПа (или списано со счета) при «утилизации» автомобилей, оцененных примерно в два-три раза ниже минимальной рыночной цены.
	Из документа, подписанного Оксаной Зотовой, позиция горпрокуратуры Петербурга ясна: если государственное предприятие купило или продало что-то за сумму, меньшую чем 100 тысяч рублей, то эта информация по воле ГУПа может быть отнесена к коммерческой тайне и не надо интересоваться подобными сделками.
	
	Напомним, под покровом коммерческой тайны была распилена только половина из 500 не востребованных со спецплощадок автомобилей. Вторая половина (230 транспортных средств) по непонятным основаниям летом 2014 года была передана на хранение некоему ООО «Север», не являющемуся уполномоченной организацией комитета по развитию транспортной инфраструктуры. Куда делись эти машины — никто даже не пытается объяснить.
	В марте 2015 года ЦУП СПб пытался переданные «Северу» автомобили вернуть, но арбитражный суд в иске отказал. Как следует из материалов судебного дела, машины были переданы «Севером» на хранение ООО «МеталлТорг», дальнейшая их судьба в процессе не обсуждалась. Как связаться с руководством «Севера» – совершенно непонятно, так как контактных данных в открытом доступе не существует, а по адресу регистрации расположен кулинарный техникум, в котором ни о каком «Севере» не слышали.
	Обратив внимание на то, что ООО «Север» имеет адрес, совпадающий с одной из стоянок уполномоченной организации по эвакуации автотранспорта , а генеральный директор и единственный участник ООО «Север», видимо, трудится там же охранником, «Фонтанка» попыталась получить разъяснения у руководства ЗАО, но это руководство общаться с журналистами категорически отказалось. Между тем есть интересные совпадения.
	Это специализированная стоянка ЗАО «Север» на 5-м участке 5-го Верхнего переулка на Парнасе.
	


	26 июня 2014 года, то есть до того, как ООО «Север» было передано 230 автомобилей от ГЦАП, Комитет по вопросам законности, правопорядка и безопасности проверил спецплощадку. Согласно отчету, на стоянке находилось 25 задержанных транспортных средств.
	А вот так стоянка в 5-м Верхнем переулке выглядела 31 марта 2015 года. Возможно, конечно, что такое количество невостребованных авто образовалось на спецплощадке за 10 месяцев, но сомнения есть. Заметим, что по условиям договора на спецплощадке могут храниться только транспортные средства, эвакуированные за нарушение ПДД. Условия их хранения умиляют.
	


	


	В мае 2015 года — очередное изменение. Кучи машин в четыре этажа исчезают.
	


	


	Задать вопрос руководству ЗАО «Север» по-прежнему невозможно, так как никто не знает, как с этим руководством связаться. Известный «Фонтанке» мобильный телефон одного из руководителей не отвечает, в Городском мониторинговом центре отвечают, что контактами уполномоченной организации ЗАО «Север» не располагают. «Фонтанка» готова предоставить слово ЗАО «Север», если они свяжутся с редакцией. Пока же корреспонденты продолжают изучать ситуацию с городскими автостоянками собственными силами.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»