
	Начальник петербургского управления ГИБДД Сергей Бугров официально сообщил судебным приставам о приостановлении действия своего распоряжения о непринятии структурными подразделениями ГИБДД медицинских справок, выданных муниципальным учреждениям здравоохранения «Центр медицинской профилактики», заверив, что «данное распоряжение доведено до сведения начальников структурных подразделений Управления на оперативном совещании». Документ, подписанный генералом Бугровым, датирован 30 апреля 2015 года.
	


	Как сообщают читатели «Фонтанки», в регистрационно-экзаменационных подразделениях о распоряжении своего руководителя не осведомлены и по-прежнему отказываются принимать у желающих получить или обменять водительское удостоверение медицинские справки, выданные психиатрами и наркологами муниципальных медицинских учреждений.
	В МРЭО на шоссе Революции, дом 85, корреспонденту "Фонтанки" объяснили, что справку с подписями «муниципальных» психиатра и нарколога не примут, сославшись на отсутствие информации об отмене действия распоряжения Бугрова. Управление ГИБДД сложившуюся ситуацию не прокомментировало.
	Напомним, , необходимых для получения или обмена водительского удостоверения, начал действовать 4 апреля 2015 года, после того, как прокуратура выявила нарушения в работе МРЭО. В соответствии с постановлением правительства России, с 31 марта 2014 года в Петербурге обследование водителя психиатром и наркологом должно осуществляться только в государственном медицинском учреждении по месту жительства или пребывания, то есть в районных психоневрологическом и наркологическом диспансерах. Введенный порядок  в районных .
	Письмо начальника УГИБДД ГУ МВД по Петербургу и области, установившее запрет на прием медицинских справок, выданных врачами-психиатрами и наркологами муниципальных медицинских учреждений, было обжаловано в арбитражном суде, в качестве обеспечительной меры .
	В письме судебному приставу начальник УГИБДД сообщает, что определение арбитражного суда о применении обеспечительных мер обжаловано. На сайте арбитражного суда сведения об обжаловании отсутствуют.