
	Для предупреждения пробок необходимо запретить грузовым автомобилям по пятницам выезжать, а по выходным – въезжать в мегаполисы. Такое предложение размещено на портале «Российская общественная инициатива», сообщает "".
	Авторы идеи отмечают, что в теплое время года (с мая по октябрь) по пятницам и в предпраздничные дни вечером и по субботам с утра на выезд из городов по основным трассам стоят многокилометровые пробки. Такая же ситуация наблюдается на въездах в мегаполисы по воскресным вечерам.
	Вину за такую ситуацию активисты возлагают на перевозчиков грузов. Поэтому предлагается ограничить выезд всех категорий грузовых автомобилей из городов­ миллионников по пятницам с 18 до 22 часов (в предпраздничные дни – с 17 до 22 часов), а также их въезд с 18 до 22 часов воскресенья. Причем запрет будет действовать в 50­ километровой зоне вокруг мегаполисов.
	Какие-­либо статистические данные об участии грузовиков в создании пробок и доказательства, что после введения предложенных мер дороги станут свободными, авторы инициативы не приводят. Вместе с тем они точно оценили экономический эффект – только петербуржцы за один уик­энд сэкономят 3,6 млн рублей. Ведь благодаря отсутствию пробок (а без грузовиков их якобы не будет) расход топлива снизится на 30-­50 процентов – 90 рублей на один легковой автомобиль, проходящий 50-­километровый участок. Подробно расписаны предлагаемая скорость, количество автомобилей и так далее.
	В течение ближайшего года активисты намерены набрать в поддержку своей идеи не менее 100 тысяч голосов авторизованных пользователей (зарегистрированных на Едином портале государственных и муниципальных услуг). Только при такой поддержке общественной инициативе будет дан ход.
	Напомним, что в настоящее время грузовики разрешенной массой более 8 тонн могут въезжать в ­Петербург (территорию, ограниченную КАДом) только на основании выдаваемых Центром комплексного благоустройства специальных пропусков. Они оформляются бесплатно и без ограничения, но заявитель должен доказать наличие договоров на доставку грузов в черте города, разработать маршруты перевозки и представить немалый пакет документов. Специальные ограничения для грузовиков введены и в Москве.