
	
	– Это «13-70». Заняли точку? Где находитесь? – теперь часто шипит в радиостанциях наружных нарядов патрульно-постовой службы и ГИБДД Приморского района Петербурга. Ничего необычного для постороннего, если не знать, что под этим позывным скрывается голос члена общественного совета того же УМВД Андрея Луговцева.
	В общественном совете он работает уже пару лет, вместе с такими солидными петербуржцами, как, например, владелец строительной компании «ЛенСпецСМУ» Вячеслав Заренков и бывший начальник петербургской таможни Иван Мушкет. Принципиально иное отношение к общественной нагрузке у Луговцева датируется мартом этого года.
	"Следует, конечно, активнее задействовать добровольные народные дружины... Эти формирования хорошо дополняют возможности органов МВД. Надо распространять лучший опыт, четко определять полномочия тех людей, которые проводят эту работу с МВД", – заявил 4 марта 2015 года на коллегии МВД Владимир Путин.
	Примерно в это же время начальник УМВД по Приморскому району Владимир Шлапак и дал напутствие своим подчиненным опираться на взгляды Луговцева. Тем более что, согласно страничке в сети, он выпускник Ленинградского высшего общевойскового командного училища имени Кирова.
	Еще он владелец яхт и престижных иномарок Hammer, Range Rover. На фото в Интернете имидж подкрепляют золотые часы и телефон Vertu. Но попадал в список неплательщиков транспортного налога с долгом больше 100 тысяч рублей, а сайт арбитражного суда сообщает, что его компании проигрывают дела о взыскании задолженностей. А на немного непонятном ресурсе «Советник президента» о его фирме «Технодалс» говорится как об игроке на рынке телекоммуникаций, услугами которого пользуются ФСБ и ФСО.
	Также на Планерной улице Приморского района у представителя общественного совета автосервис «Свобода» с шестью подъемниками и мойкой. Есть и нюанс биографии, но о нем позже.
	


	Мало кто в УМВД задает некорректный вопрос: «А это, собственно, кто?» Не скроем, бывали столкновения, когда некоторые странные сотрудники после его указаний резковато переспрашивали: «А ты кто?» Но, говорят, после такой реакции Луговцев набирал мобильный номер и докладывал полковнику Шлапаку практически о саботаже.
	Выглядит на разводах Андрей достойно: в полицейской форме без знаков отличия, с кобурой, в которой травматический пистолет Макарова. Да и энергии у него поболее, чем у копов. Он всю ночь объезжает посты, делает замечания, утром возвращается на разбор в УМВД, а потом вновь в ночь. Пьяным его никто не видел, так что без витаминов не обойтись.
	– Спасу нет, – вот так коротко и нервно реагируют на его рвение в рядовом и начальствующем составе.
	Мощь же его замыслов растет. Так, как-то из кабинета начальника УМВД, где на встречу с Луговцевым были приглашены начальник полиции и командир батальона ГИБДД, звучало: «Я перекрою ЗСД!» Это Луговцев о борьбе со стихийным бедствием – кражами автотранспорта.
	Полковника Шлапака понять можно – в самом большом районе Петербурга угонщики скоро не будут брезговать даже самокатами. Но пока все идет без статистических прорывов.
	Ситуацию можно описать по старой репризе Геннадия Хазанова, если ее перевести на Приморский, конечно: «Сейчас в среднем по району опасно оставлять машины без присмотра с без пятнадцати восемь. Пытаемся стабилизировать преступность. Но даже когда мы перевели время на час и думали, что опасно будет оставлять иномарки с без пятнадцати девять, грабить продолжают с без пятнадцати восемь».
	За истекший период надзора Луговцева не было задержано ни одного автовора. Активист не сдается, в составе нарядов останавливает фонариком (жезл еще не выдали) водителей, в зависимости от ситуации требует открыть багажник. У него на объектах порядок – обед ночью сотрудникам нарезан с двух до трех. Успевает объезжать территорию, находит изъяны, вызывает руководителей.
	Времени ему не хватает, так что приходится носиться по Приморскому на своей белой Audi-купе с номерами «333» и вызывать машины ДПС в качестве развозки.
	Лишь один раз произошло недоразумение, когда на Мебельной улице он не разглядел в полицейской машине сотрудников полка, не имеющих отношения к районному управлению. Начал давать им указания, но был досмотрен и сдан на поруки ответственному от руководства.
	А на днях Луговцеву присвоили своего рода звание. Теперь у него радиостанция, он слушает все ведомственные переговоры, откликается на позывной «13-70».
	«Фонтанка» искренне считает все происходящее любопытным. Тем более что Андрей в прямом смысле эксперт. Ведь в молодости он был осужден военным судом Пушкинского гарнизона к трем годам лишения свободы условно с испытательным сроком на два года именно за угон. И испытание выдержал.
	«Фонтанке» не удалось дозвониться до героя, на СМС-сообщение он также пока не ответил.
	Но приморский почин поддержан в его мобильном телефоне опцией «Замени гудок», где голос президента нас уверил: «Знаю его давно. Я настоял на его кандидатуре. Он не подведет».
	Евгений Вышенков,
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"