
	
	
	Первый центр Carprice начнет работать 20 марта 2015 года в центре города на месте салона «Победа Авто», рассказал «Водителю Петербурга» сооснователь и генеральный директор проекта Эдуард Гуринович. В течение года планируется запустить еще четыре точки.
	Проект является российской разработкой, его прототипами стали американский автоаукцион Manheim и британский онлайн-агрегатор Webuyanycar. В числе его инвесторов – совладелец интернет-магазина одежды KupiVip Оскар Хартман.
	Проект был запущен летом 2014 года и пока работает только в Москве. По словам Гуриновича, сейчас через пять столичных точек за месяц реализуется более 500 автомобилей. Продавцами выступают частные лица, покупателями – автодилеры, которые затем перепродают машины с пробегом в своих салонах (сейчас Carprice работает примерно с 900 компаниями). Вслед за Петербургом планируется выходить и в другие регионы.
	
	Сервис позволяет автовладельцам в онлайн-режиме произвести оценку своей машины. По словам Гуриновича, сумма рассчитывается на основании цен на конкретную модель на сайтах бесплатных объявлений с поправкой на понижающий коэффициент, поскольку реальная цена сделки, как правило, отличается от желаемой стоимости, заявленной владельцем. Также учитывается статистика сделок, заключенных на аукционах компании.
	После осмотра в сервисном центре цена автомобиля утверждается или корректируется, после чего он выставляется на торги. Дилер, который в течение получаса предложит лучшую цену, выкупает автомобиль, либо же его приобретает сам Carprice, а потом перепродает дилеру. Если цена покупателя не устроила, он может продлить время аукциона. За свои услуги сервис берет комиссию с салона (3-5% от цены сделки). Для покупателя сервис бесплатен.  
	Средняя сумма сделки составляет 600 тыс. рублей, говорит Гуринович. Наиболее популярными являются европейские Volkswagen, Mercedes, Audi, Skoda; американские Ford  и Chevrolet, корейские Hyundai и KIA. «Среди необычных примеров – «копейка» 1978 года, которую один из автодилеров выкупил для себя в качестве винтажного экспоната», – рассказывает Эдуард Гуринович.
	В дальнейшем компания также намерена предложить своим клиентам-дилерам дополнительную услугу по страхованию подержанного автомобиля.
	
	«Выступая посредником, наш сервис позволяет автовладельцу продать машину быстрее, нежели при сделке из рук в руки, которая в среднем занимает шесть недель. Дилера мы избавляем от хлопот по самостоятельному поиску подержанных авто через сервисы объявлений и оценке ее состояния. Это стратегия win-win», – уверен Гуринович.
	На руку новому сервису сыграл обвал рубля, который привел к сокращению спроса на новые модели и заставил дилеров задуматься о . «Маржинальность на вторичном рынке составляет порядка 9%, тогда как на первичном около 3%», – комментирует руководитель «Auto-Dealer-СПб» Михаил Чаплыгин. Между тем, по оценке Carprice, на данный момент дилеры продают только 5% подержанных машин в стране, тогда как остальные 95%  приходится на частные сделки (например, через сайты бесплатных объявлений Avito и Auto.ru).
	В Москве и Петербурге доля дилеров чуть выше – около 20%. По словам участников рынка,  спрос на покупки подержанных автомобилей через профессиональных игроков стабильно растет: в салоне прозрачность сделки выше и меньше риски, чем при покупке с рук.
	Сейчас большая часть вторичного ассортимента дилеров это автомобили, которые были приобретены в рамках программы trade-in. Например, у «Аксель Груп» на них приходится 75-80% всех продаж. «10-15% – это то, что продали нам наши клиенты. И только 5% – это то, что мы находим и покупаем сами», – говорит директор по развитию компании Игорь Седов. Топ-менеджер признает, что работа с частными объявлениями дается плохо. «Люди часто завышают цену и не готовы ее снижать до приемлемого для нас уровня, либо в принципе не хотят иметь дело с посредниками», – говорит он.
	Такое новшество, как аукцион, участники рынка воспринимают скептически. «Цены на подержанные машины очень волатильны. Я не уверен, что сервис сможет предложить ту цену, за которую мы готовы взять автомобиль с учетом комиссии», – отмечает Игорь Седов. По его словам, пока компании проще размещать рекламу о том, что она готова купить подержанные авто, и работать с входящим потоком. В частности, компания ожидает роста за счет тех, кто взял авто в кредит и не смог справиться с выплатами.
	Сеть «Автоцентр» также не собирается пользоваться услугами посредников и намерена развивать торговлю подержанными автомобилями в основном за счет программы trade-in. Причем, по словам ее руководителя Сергея Пушкина, сеть планирует продавать б/у машины не только в офлайновых центрах, но и через собственную онлайн-площадку.
	По словам Михаила Чаплыгина, дилеры пока попросту не готовы делиться своей маржой. «У крупных игроков достаточно собственных ресурсов для расширения вторичного направления, небольшим же салонам может быть дешевле нанять отдельного сотрудника, который будет смотреть частные объявления, нежели платить комиссию посреднику», – говорит он. Впрочем,  среди самих автовладельцев, желающих продать своего железного коня, формат аукциона будет пользоваться спросом, считает Чаплыгин. «Цена здесь будет меньше, чем при продаже из рук в руки, зато сделка будет оформляться быстро, а многие сейчас готовы платить за скорость», – заключает эксперт.
	 