
	Почти в 5% ДТП в Петербурге останавливается движение трамваев или троллейбусов. Мало кто знает, что Горэлектротранс выставляет счета на десятки тысяч рублей виновникам аварии. С начала 2015 года — уже 221 раз. В том, как избежать претензий за простой электрического транспорта, разбиралась «Фонтанка».
	Горэлектротранс оказался единственным пассажирским перевозчиком Петербурга, распространившим практику взыскания денег с виновников ДТП, в результате которых образовался затор в движении трамваев и троллейбусов. По данным ГИБДД, с января по сентябрь 2015 года в городе произошло примерно 5 тыс. дорожных аварий. За этот период Горэлектротранс выставил водителям 221 требование о возмещении упущенной выгоды, сообщили «Фонтанке» на предприятии.
	Другими словами, почти 5% ДТП в Петербурге приводят к простою трамваев или троллейбусов. Из 221 претензии только 65 были удовлетворены добровольно. В остальных случаях Горэлектротранс обращался в мировые суды, а также в арбитражный суд, если машина виновника ДТП принадлежит юридическому лицу (например, если речь идет о маршрутке).
	Такая политика Горэлектротранса берет свое начало примерно с 2010 – 2011 годов. Вероятно, работники электрического транспорта почерпнули вдохновение у своих московских коллег, которые, в отличие от петербургских, более открыты к общественности. На сайте Мосгортранса есть статистика выставления счетов виновникам ДТП. Ежегодно предприятие выставляет по 2 тыс. претензий и по 500 исковых заявлений на общую сумму 5 – 7 млн рублей.
	«Пассажиравтотранс», обслуживающий автобусы в Петербурге, считает неэффективной эту практику. «Предприятие обращалось в суд с исками подобного рода, но решений в пользу предприятия принято не было», — сообщили на предприятии. Нет такой практики и в Октябрьской железной дороге, сказали в ОЖД. И у перевозчиков-маршруточников, которые в основном фигурируют в делах Горэлектротранса в качестве ответчиков.
	
	А вот Горэлектротранс выигрывает практически все суды. Как видно из текстов решений, час простоя обходится виновнику аварии в суммы в пределах 10 – 30 тыс. рублей. Расчеты этих сумм неоднократно ставятся под сомнение второй стороной спора. В 2014 – 2015 годах, например, в трех инстанциях шел суд о взыскании с «Питеравто» 18,4 тыс. рублей из-за ДТП на углу Маршала Казакова и Маршала Жукова (водитель маршрутки столкнулся с «Тойотой Короллой» и «Опелем Вектра»), повлекшего простой трамваев продолжительностью 1 час 17 минут.
	Предприятие тогда включило в компенсацию за простой не только упущенную выгоду от ставшей невозможной продажи билетов, но и расходы на зарплату кондукторам и вагоновожатым. Однако суд не согласился с такой математикой и удовлетворил требования Горэлектротранса лишь в сумме 6,8 тыс. рублей, исходя из расчета: 448,98 рубля (доход одного трамвая от продажи разовых билетов за час, рассчитанный исходя из среднего дохода всех трамваев за месяц) х 13 (количество остановленных трамваев) х 1,17 (время простоя).
	Однако указанное ДТП произошло в 2011 году, когда проезд стоил 21 рубль, сейчас он стоит 28 рублей, а с Нового года, скорее всего, подорожает. В Горэлектротрансе спустя почти полторы недели после запроса формулу расчета «Фонтанке» не предоставили. Как и методику расчета убытков, утвержденную приказом директора предприятия № 150 от 14 июня 2011 года, в которой эта формула содержится.
	Свежие примеры в судебной практике скрыты от глаз, поскольку рассматриваются в основном в судебных участках мировых судов, однако даже случаи прошлых лет показывают разброс сумм, которые взыскивают с водителей. Например, еще в мае 2009 года автомобиль «Вольво» в Приморском районе снес опору контактной троллейбусной сети, в результате чего убытки Горэлектротранса от невозможности оказывать пассажирские услуги составили 63 тыс. рублей за 2 часа 40 минут простоя. За 1 час 17 минут этот убыток составил бы 30 тыс., то есть в пять раз больше, чем в случае с ДТП на Маршала Жукова.
	Как пояснили в Горэлектротрансе расчет в каждом конкретном случае производится в зависимости от множества факторов — ставки кондукторов и вагоновожатых, разновидности маршрута, возможности пустить трамваи по другому маршруту и т. д. В сети «ВКонтакте» можно найти листочек с текстом, который вручается водителям – участникам ДТП. В нем, в частности, приведены успешные примеры взыскания денег в размере 10 – 20 тыс. рублей.
	


	Есть, впрочем, у Горэлектротранса и неудачи. В 2013 году он пытался взыскать с ГУЗ «Сантранс» (скорая медицинская помощь) 28 тыс. рублей за 115-минутный простой трамваев. Машина медиков «Соболь» проехала на красный и столкнулась с "ВАЗ-2105".
	
	
	Для успешного взыскания денег Горэлектротранс должен доказать в суде противоправный характер поведения водителя, на которого возлагается ответственность, его вину в ДТП, а также причинно-следственную связь между его поведением и наступлением убытков. «Указанные условия ответственности должны иметь место одновременно, при отсутствии одного из них гражданско-правовая ответственность не наступает», — пишет суд.
	Вину участника ДТП Горэлектротранс доказывает предоставлением справки из ГИБДД, причинно-следственную связь раскрывает путем приведения денежных расчетов, а противоправность поведения водителя черпает из пункта 2.6.1 ПДД, который обязывает участников ДТП (при отсутствии пострадавших) освободить проезжую часть, если авария мешает движению других транспортных средств. Следовательно, чтобы избавить себя от денежных претензий, нужно лишь выполнить этот пункт Правил дорожного движения.
	Главной причиной, по которой водители не убирают машины с трамвайных путей, является неумение составить схему ДТП, без которой место аварии покидать нельзя. Корреспондент «Фонтанки», попавший в это положение неделю назад и остановивший движение трамваев, поинтересовался у прибывшего сотрудника ГИБДД, как можно составить схему ДТП без соответствующего опыта. «Государство это не волнует», — сказал он. Отметим, что по телефону «02», судя по практике, не сообщают ни о схеме ДТП, ни об обязанности освободить проезжую часть.
	
	В сети об этом много разговоров, но ясного и простого примера нет даже на сайте ГИБДД. Там можно скачать не очень наглядный , однако лучше всего вдобавок к нему распечатать типовые  в которых собран набор типичных ДТП с примерами схем, а также , который с недавних пор можно оформить, не вызывая сотрудников ГАИ (если столкнулись только две машины, если нет разногласий, если нет пострадавших и ущерб не превышает 40 тыс. рублей).
	


	Если заранее прочитать две памятки Российского союза автостраховщиков, а также распечатать пример схемы ДТП и возить все это с собой, в принципе, проблем с оформлением документов возникнуть не должно. Перед оставлением места аварии нужно также по возможности сфотографировать автомобили, их номера, чтобы было видно их расположение друг к другу и к объектам транспортной инфраструктуры (светофорам, разметке, знакам и т. д.).
	


	Другой вопрос, что делать, если у водителей обнаружились разногласия относительно обстоятельств ДТП. Как сказано на сайте ГИБДД, в таком случае нужно записать данные очевидцев (номера машин водителей, фамилии, адреса и телефоны пешеходов) и позвонить в полицию за консультацией. Сотрудники ГИБДД скажут либо дожидаться их, либо, предварительно зафиксировав место ДТП фотосъемкой, приехать в районный отдел для последующего разбирательства.
	Практика показывает, что, если водители убрали машины с места аварии, Горэлектротранс, пострадавший из-за небольшого простоя, проиграет свой суд. Наглядный тому пример — арбитражное дело А56-14386/2013, в котором с «Сантранса» пытались взыскать 28 тыс. рублей (он приведен выше). Сотрудники ГАИ прибыли на место, когда машины уже отъехали от места ДТП, поэтому в полицейских документах не было отметки о простое общественного транспорта. Кроме того, в материалах было указано, что водители убрали свои машины. Горэлектротранс ссылался на свои акты простоя, но, поскольку они были составлены без участия водителей, их сочли недостаточным доказательством.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»