
	
	Однако, по словам дилеров, пока они ничем не увенчались — от концерна все еще нет ясности ни по условиям расторжения контрактов, ни по дальнейшей работе в рамках сервисного обслуживания.
	22 июня Российская ассоциация автодилеров (РОАД) направила в адрес компании General Motors письмо с требованием до 3 июля прояснить условия работы после прекращения продаж Opel и Chevrolet, сообщил на прошлой неделе руководитель ассоциации Владимир Моженков в ходе встречи с петербургскими дилерами. Как говорится в обращении, наличие такой неопределенности ставит под вопрос бесперебойное гарантийное обслуживание данных марок. По данным ассоциации, на сегодняшний момент у GM в России около 300 дилеров и 2,1 млн клиентов.
	Ответ от концерна поступил только 7 июля. В нем GM подтверждает свои планы по переоформлению дилеров в авторизованные сервисные центры и сообщает, что находится «в завершающей стадии» разработки нового соглашения. Отмечается, что перезаключить договоры смогут все дилеры, которые согласятся с условиями, которые предложит компания.
	Однако той самой конкретики об условиях, которую с такой настойчивостью требовали дилеры, в письме нет. В частности, неизвестно, какой будет ставка возмещения гарантийного обслуживания и будет ли она проиндексирована с учетом инфляции, в какие сроки, по какой цене будут поставляться автозапчасти и когда именно начнется подписание новых договоренностей и выплаты компенсаций.
	Такая неопределенность не позволяет дилерам планировать свою деятельность, отмечают продавцы. «В частности, нам непонятно, какие инвестиции потребуются, нужны ли будут заемные средства. Или кому-то, чтобы выжить, придется часть салонов закрыть, удастся ли сохранить штат или надо готовиться к сокращениям», – говорит Владимир Моженков.
	«Все, что у нас есть, это общие фразы. Мы не знаем, позволят ли GM обслуживать клиентов в тех же салонах. И будут ли условия возмещения такими, чтобы мы сами хотели продолжить сотрудничество», – комментирует коммерческий директор дилера «Автомир» (участник РОАД) Виталий Грошенков.
	По словам Владимира Моженкова, та неизвестность, в которой GM держит своих дилеров, может стать основанием для обращения в суд. «Компания объявила об уходе с рынка четыре месяца назад. Незнание условий, на которых придется строить свой бизнес после 1 января, может обернуться для дилеров убытками», – говорит он. Прецедентов подобных исков в России нет,  но, по мнению руководителя РОАД, «дилеры имеют хорошие шансы, учитывая нынешнюю экономическую ситуацию и то, что GM американская марка».
	Впрочем, сами продавцы настроены менее решительно. Так, руководитель сети салонов «Автополе» (не состоит в РОАД) отмечает, что готов подождать ответов GM как минимум до осени. «В настоящий  момент ситуация еще не критична, переговоры идут, и мы надеемся, что скоро конкретика появится», – говорит он. В «Р-моторс» от комментариев на эту тему отказались.
	Однако не добавляет дилерам уверенности в завтрашнем дне тот факт, что после объявления GM об уходе с рынка производитель стал опаздывать с платежами за текущее гарантийное обслуживание. «Сейчас долг накопился примерно за два месяца», – говорит Виталий Грошенков.
	Такая ситуация вкупе с неопределенностью по новым условиям может подтолкнуть дилеров к отказу от работы с GM и более активному поиску новых франшиз, считает Алексей Кузнецов, юрист бюро «Правила страхования». Но поскольку, согласно закону о защите прав потребителей, за невыполнение гарантийного ремонта клиент имеет право подать в суд, по словам эксперта, продавцу придется ликвидировать юридическое лицо и создать новое.
	Руководитель «Auto-dealer СПб» Михаил Чаплыгин, напротив, считает такой вариант развития событий маловероятным.  «Полностью отказываться от сервиса дилерам GM невыгодно, поскольку это направление приносит им большую часть прибыли», – говорит он. Скорее продавцы, у которых в портфеле несколько салонов брендов GM, сосредоточат обслуживание в одном-двух, а другие переведут под новые бренды.
	«Но и здесь все не так просто. Дилеры ведут переговоры о новых франшизах с марта, но найти нового партнера проблематично. Именно поэтому GM и не слишком торопится, поскольку понимает, что дилеры от нее полностью зависимы», – отмечает эксперт.
	На данный момент среди петербургских дилеров новыми партнерами уже обзавелись «Лаура» (УАЗ), «Автополе» (Hyundai), «Прагматика» (Lada). «Р-Моторс» ведет переговоры с несколькими брендами и обещает назвать в течение июля. «Атлант-М» намерен найти нового партнера в течение осени.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»