
	Завершена разработка эскизного и технического проектов российского президентского лимузина и линейки автомобилей сопровождения (седана, внедорожника и микроавтобуса) в рамках проекта "Кортеж", сообщил ТАСС Алексей Боровков, руководитель Инжинирингового центра Санкт-Петербургского политехнического университета (СПбПУ).
	По словам Алексея Боровкова, в 2015 году предстоит разработать рабочую конструкторскую документацию опытных образцов и создать первые прототипы автомобилей. Президентский лимузин должен быть готов на рубеже 2017-2018 годов. "Это будет самый большой, тяжелый – около 6 тонн, но маневренный и сверхмощный автомобиль премиум класса, с двигателем около 800 лошадиных сил, и, главное, самый безопасный автомобиль в мире", – поясняет Алексей Боровков.
	Концепция единой модульной платформы семейства кузовов автомобилей в рамках проекта "Кортеж" обеспечивают возможность создания конструкции кузова президентского лимузина и линейки автомобилей сопровождения с высоким уровнем унификации кузовных деталей.
	"В конструкцию кузовов всех машин нами заложено несколько принципиально новых конструктивных решений, которые были подтверждены многочисленными виртуальными испытаниями, выполненными в Инжиниринговом центре СПбПУ на основе разработанных инженерами-политехниками полномасштабных математических моделей и компьютерных технологий мирового уровня", – подчеркнул Алексей Боровков.
	Объемы финансирования
	Алексей Боровков отметил, что в объемы финансирования, предусмотренные на реализацию проекта "Кортеж", в 2015 и 2016 году составляют около 8 млрд рублей и будут распределены примерно поровну между конструкторской и производственной частями проекта.
	2014 году на проект затрачено 3,5 млрд рублей – большая часть из них на выполнение конструкторских работ и меньшая – на подготовку производства. "Чем ближе к завершению проекта, тем больший объем средств будет идти на производство и меньший – на разработку", – пояснил Алексей Боровков.
	По его словам, сборка автомобиля будет в большой степени автоматизированной и происходить на производственной площадке института НАМИ (национальные автомобильные интеллектуальные инновации) – головного исполнителя проекта, заказчиком которого является Минпромторг России. "Центральный институт отрасли выполняет проект в тесном взаимодействии с высокотехнологичными инжиниринговыми компаниями, имеющими опыт работы с мировыми лидерами автопрома. Такое взаимодействие позволяет организовать трансфер передовых наукоемких технологий. Например, применение передовых производственных технологий – технологий компьютерного инжиниринга и аддитивных технологий (3D принтеров). Это позволяет эффективно распределять материал в конструкции, получать и производить оптимальные конструкции. Так некоторые детали, сконструированные в Инжиниринговом центре на основе принципов бионического дизайна и методов топологической оптимизации, весят в 2 – 2,5 раза меньше, чем, если бы мы применили традиционные подходы конструирования", – рассказал Алексей Боровков.
	"В начале работ число потенциальных исполнителей проекта оценивалось в 20 российских компаний, включая Центр компьютерного инжиниринга СПбПУ и две фирмы политехников, и 40 зарубежных компаний. В ходе выполнения количество участников сокращалось и в итоге их соотношение изменилось в пользу отечественных компаний", – сказал Алексей Боровков. Общий объем выполненных в 2014 году НИОКР Инжиниринговым центром СПбПУ, ООО "Лаборатория "Вычислительная механика" (CompMechLab) и ООО "Политех-инжиниринг", имеющих богатый опыт проектирования кузовов для ведущих мировых автопроизводителей, составляет 225 миллионов рублей.
	Алексей Боровков пояснил, что разработкой автомобиля для президента работы по совершенствованию единой модульной платформы не завершатся. "Технический проект, дизайн и, конечно, производственные технологии будут непрерывно совершенствоваться, что послужит основой для новых улучшенных вариантов. Например, внедорожник из этой линейки автомобилей, конечно, в более простом исполнении и доступной комплектации, будет запущен в массовую серию", – отметил собеседник агентства.