
	ЛиАЗ от «Питеравто» с номером маршрута 191 въехал в дом 59 по Большому проспекту Петроградской стороны около 19:20 22 августа. Попал почти точно в витрину модного магазина Corneliani сети BOSCO, но по габаритам не вписался.
	


	Результатом инцидента стали шесть пострадавших, как говорят в управлении ГИБДД, двое из них госпитализированы в тяжелом состоянии. Все пострадавшие — из автобуса, как заверили «Фонтанку» в Corneliani, сотрудники магазина отделались испугом, разбитой витриной и беспорядком в рекламной экспозиции.
	


	Как сообщает ГУ МЧС по Петербургу, в дом ЛиАЗ приехал после столкновения с маршруткой К-369. Виновный пока не установлен, но оба маршрута, и 191 (социальный), и К-369 (коммерческий), обслуживает одно и то же предприятие — ООО «Питеравто».
	


	Что заставляет вспомнить о истории происшествий, в которые попадали машины этой транспортной компании.
	Ситуация августа 2015 напоминает случай июня 2014 года, когда автобус маршрута 181 той же компании «Питеравто» у дома 64 на Невском проспекте неожиданно выехал на тротуар и остановился, только сбив несколько столбов освещения. Тогда пострадали 24 человека, двое крайне серьезно. Якобы, у водителя внезапно ухудшилось самочувствие, и он потерял контроль над машиной.
	Тогда Смольный отреагировал и забрал у «Питеравто» популярный 181 маршрут, передав его «Пассажиравтотрансу» (чиновники, правда, оговорились, что решение было принято на основании ранее выявленных нарушений). О решении было объявлено 23 июня 2014 года. В тот же день ПАЗ «Питеравто» маршрута № 296 на 680-м км Московского шоссе съехал в кювет, 5 или 7 пассажиров были госпитализированы.
	14 июля 2014 года один человек погиб и трое пострадали в ДТП с участием трех транспортных средств в Пушкине. Участники — маршрутка «Питеравто» № 376, легковой Volvo и грузопассажирский Volkswagen Crafter, который и спровоцировал столкновение.
	В августе 2014 года на Московском шоссе на встречную полосу вышла маршрутка «Питеравто» К-293А «Колпино-Звездная». В столкновении с ГАЗ-2752 водитель «ГАЗели» и один из его пассажиров погибли, второй пассажир получил тяжелые травмы. Водитель «Питеравто» сел на 4 года.
	Кто виновен в происшествии на Большом проспекте, и как получилось, что тяжелая машина развернулась поперек проезжей части и вылетела на тротуар, пока неизвестно. Видимо, ответственность предстоит делить двум работникам одного предприятия. В самой компании обстоятельства инцидента пока не комментируют, отмечая, что показания свидетелей разнятся, а предварительные выводы о причинах аварии можно будет сделать после изучения записей с видеорегистраторов.
	В комитете по транспорту коротко пообещали – будет проведено расследование, по результатам которого к перевозчику будут приняты меры.
	Пока же говорят цифры. По статистике ГКУ «Организатор перевозок», «Питеравто» занимает первое место по числу ДТП по вине водителей среди всех пассажирских компаний города. За первое полугодие 2015 года, водители предприятия спровоцировали 15 дорожно–транспортных происшествий, в которых пострадали 30 человек. Впрочем, у "Питеравто" и больше всего транспортных средств – 2890.
	Другой крупный перевозчик – ОАО «Третий парк» – идет на втором месте с заметным отставанием: 14 ДТП по вине водителей, 22 пострадавших. Автобусов у "Третьего парка" 1795, за счет чего по процентному соотношению он даже выше "Питеравто".
	Государственная компания «Пассажиравтотранс» занимает третье место с 6 ДТП и 19 пострадавшими.
	
	 
	 
	Денис Коротков, "Фонтанка.ру"