
	Цены на бензин в Петербурге продолжают расти по 10 – 15 копеек в неделю, однако в ближайшее время могут остановиться или даже пойти вниз. Падение потребления и чрезмерное производство привели к уменьшению оптовых цен. Если тендеции сохранятся, розничное топливо тоже может подешеветь. Однако специалисты не склонны рассуждать так оптимистично и ждут ежегодного повышения цен в связи с ростом налога НДПИ.
	Средняя цена всех видов бензина в Петербурге, по данным Петростата, за месяц возросла на 1,8%, до 35,56 рубля. Этот рост больше, чем в России за этот период, и даже больше, чем в Москве (по 1,5%). При этом петербургское автомобильное топливо сейчас на 50 копеек дороже, чем в среднем в России, но на 36 копеек дешевле, чем в столице.
	В частности, стоимость Аи-92 выросла в Петербурге на 1,9%, до 34,29 рубля, цена Аи-95  выше — на 1,5%. Этот рост также чуть больше, чем в России и отдельно в Москве.
	А с начала 2015 года Аи-92 подорожал в городе уже на 5,9%, Аи-95 и того выше — на 5,6%. По данным агентства «Аи92», в абсолютном выражении бензин вырос в цене на 1 – 2 рубля в зависимости от заправки. Больше всего топливо подорожало на заправках «Фаэтон» (рост 95-го бензина составил от 2,5 до 4,6 рубля), меньше всего — на заправках «Линос» (95-й подорожал на 1,2 рубля на всех АЗС). Почти на всех заправках «Лукойла», «Газпром нефти» Аи-95 с начала года вырос в цене на 2,2 – 2,3 рубля. На АЗС «Роснефти» — на 1,6 – 1,7 рубля, на Shell и Neste — на 1 – 1,3 рубля.
	Если до сих пор бензин еженедельно прибавлял по 10 – 15 копеек, то теперь, возможно, он начнет дешеветь. Так считает начальник управления антимонопольного и тарифного регулирования топливно-энергетического комплекса ФАС Дмитрий Махонин, который 8 сентября дал пресс-конференцию в Москве. По его словам, в сентябре стоимость бензина на оптовом биржевом рынке снизилась на 5 – 6%, поэтому розничные цены вскоре тоже понемногу начнут опускаться. Но произойти это может только при дальнейшем снижении оптовых цен.
	По данным Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи, действительно, за месяц «Регуляр-92» подешевел с 41,5 тыс. до 38,7 тыс. рублей за тонну, «Премиум-95» — с 43,4 тыс. до 41,5 тыс. Однако следует отметить, что все равно (даже с учетом этого снижения) оптовые цены на 92-й бензин выше на 25%, чем в начале года, а на 95-й — выше на 24%.
	Снижение оптовых цен вызвано тем, что из-за кризиса в стране упало потребление топлива, плюс к сегодняшнему дню нефтяные компании накопили большие запасы бензина — около 2,1 млн тонн, пояснил «Фонтанке» глава Российского топливного союза Евгений Аркуша. «Увеличились запасы, затоварены заводы, нефтебазы. Теперь у нас профицит топлива, и цена на оптовом рынке падает», — сказал он.
	Аналогичного мнения придерживается глава Нефтяного клуба Санкт-Петербурга Олег Ашихмин. «На внутреннем рынке стало достаточно объемов, которые выставляются на бирже, дефицита нет», — пояснил он. В то же время сократилось розничное потребление бензина в связи с падением активности в сфере промышленности и предпринимательства. «Упали перевозки, строительные работы, все это привело к уменьшению потребления», — сказал Ашихмин.
	В результате розничные цены выросли меньше, чем оптовые. По мнению Ашихмина, в дальнейшем оптовые цены если и будут снижаться, то не сильно. В итоге розничные цены на автозаправках «в лучшем случае перестанут расти и зафиксируются». Однако вряд ли они пойдут вниз, считает он. Евгений Аркуша полагает, что розничные цены снизятся только при двух обстоятельствах: при дальнейшем снижении оптовых цен и выходе автозаправок на нормальную прибыль, — сейчас они работают на границе рентабельности.
	«В любом случае пока нет факторов, которые могли бы привести к снижению розничных цен. Еще неизвестно, что будет осенью. Уйдут на ремонты НПЗ, и ситуация может измениться», — считает Аркуша. В ближайшие годы, кроме того, будет расти налог на добычу полезных ископаемых, которые платят нефтяные компании государству. Еще шесть лет назад он составлял 1,6 тыс., а сейчас — 7,5 тыс. рублей на тонну добываемой нефти. В рамках налогового маневра НДПИ будет расти из года в год (с параллельным снижением экспортных пошлин), а поскольку это повысит себестоимость нефти (как сырья для производства бензина), то и розничные цены должны будут вырасти, считает глава РТС.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»