
	Депутат фракции «Справедливая Россия» в Госдуме Андрей Руденко призвал председателя Банка России Эльвиру Набиуллину урегулировать ситуацию со сроками выдачи полисов ОСАГО.
	По утверждению парламентария, многие страховые компании под предлогом отсутствия бланков не выдают полисов в день обращения клиента. «Оформленный бланк автовладелец может получить только через два­три месяца и при условии предварительной записи. Такая ситуация складывается в большинстве субъектов Федерации – в нарушение законодательства, страховые компании вынуждают граждан приобретать неограниченные полиса ОСАГО или продают их с дополнительными услугами», – заключает Андрей Руденко.
	Для исключения таких злоупотреблений депутат призывает главу «мегарегулятора» внести изменения в действующее Положение о правилах ОСАГО, обязав страховщика заключать договор в течение трех дней с момента обращения клиента. Андрей Руденко убежден, что благодаря принятию таких поправок «значительное число автовладельцев перестанет вынужденно нарушать закон, садясь за руль с просроченным полисом ОСАГО».
	На самом деле указанный нормативный акт и сейчас предусматривает, что полис выдается в течение дня внесения премии в кассу страховой компании, а в случае использования безналичного платежа – на следующий рабочий день после поступления суммы на расчетный счет страховщика.
	Вместе с тем член координационного совета МООА «Свобода выбора» Александр Холодов считает поднятую проблему актуальной: «В некоторых регионах за возможность получить бланк нужно доплатить или полис вообще не оформляется. Порой даже ГИБДД не штрафует за отсутствие полиса ОСАГО. Создается впечатление, что бланки используются для монополизации рынка и выдавливания небольших страховщиков. Но предложенный депутатом способ решения проблемы чисто популистский и не имеет отношения к ситуации», – убежден Александр Холодов.
	Частично проблема дефицита бланков (реальная или вымышленная страховщиками) решится уже к 1 июля, когда вместо «бумажного» можно будет  оформлять электронный полис ОСАГО.