
	Автомобилисты продолжают терять колёса, попадая в ямы, наезжая на крышки люков или встречая другие «сюрпризы» на дороге.
	О «страшенных ямах» в тоннеле, ведущем от Обводного канала к мосту Александра Невского, рассказывает в  читатель под ником Белый Кот. «В левом ряду, как всегда, абсолютно внезапно нарисовались страшенные ямы в асфальте, – пишет он. – Стояли три машины на аварийке с измятыми в хлам дисками и спущенными покрышками. Если влететь на скорости – мало не покажется. По правому ряду проехать можно, но ямки и там присутствуют, и весьма немаленькие».
	О нескольких ямах предупреждают участники группы «» «ВКонтакте»: «На Гражданском метров через 200 после перекрестка с Непокоренных в левой полосе огромная яма. Чуть не оставил там дорожникам чек на пару новых 18-х колес. Осторожнее, там многие на скорости вылетают, а может закончится плачевно». «Гражданский проспект, 9, в сторону «Академки». В левой полосе огромная яма! Две машины на аварийке меняют колеса. Будьте внимательны!» – призывает Сергей.
	«Осиновая Роща, Юковское шоссе в сторону перекрестка с Приозерским шоссе от магазина «Пятерочка». Час назад залетел в яму: шина и диск в помойку! Пока стоял, машин пять так же пробили колеса. Будьте аккуратны!» – вторит Евгений.
	«Я вчера чуть в ямы на КАД перед Выборгским шоссе (если с Кронштадта) не залетел. Правая полоса. Хорошо, что ехал, держась правее к обочине. Метров через 300 четыре машины на аварийках стояло. Чудом пронесло», – пишет там же Алекс.
	Напомним,  о дефектах дорожного полотна можно сообщать в городскую администрацию по телефонам:
	А вот истории о «дорожных вредителях». Подписчица «» Ирина пострадала из-за крышки люка на улице Крыленко, 4. «Крышка люка встала вертикально, когда до машины было меньше метра. От удара она раскололась на части и упала вовнутрь. Скорость не была 3000 км/ч. В результате – замена рейки, рычагов, сайлентов и мелочи, типа решетки бампера и поддона ДВС. Люк находится в коряво заделанном куске асфальта. После вызова ДПС, видимо, передали в Водоканал, и они до сих пор ковыряются там. Здравствуй, суд и ремонт», – рассказывает Ирина.