
	Тревогу о вымогательствах у автовладельцев в Невском районе Петербурга первыми забили пользователи сетевого сообщества «ДТП и ЧП|Санкт-Петербург». За последние дни в группе появилось два сообщения о пострадавших машинах – «Тойоте» и «Ауди». Владелец первой (была припаркована на улице Дыбенко) насчитал на одном колесе 15 порезов, второй — около десятка.
	Помимо колес в одном случае вырвали дворники, в другом — повредили боковые зеркала. Вандал в обоих случаях оказался не сумасшедшим вредителем, а вымогателем. Хозяева обеих машин нашли записки: «Мне не составило труда пробить колесо и пометить твою машину. НО ЭТО ТОЛЬКО НАЧАЛО...» Далее предложение перевести на Qiwi-кошелек 5 тысяч рублей и угрозы: в случае отказа от оплаты во второй раз «ценник будет втрое выше, а ущерб будет глобальнее».
	


	


	Сообщения вызвали большой резонанс у пользователей соцсети. Советы пострадавшим предлагались разные: от обращения в полицию до засады на злодеев.
	«Охраняемая парковка мне не помогла, так как поехал по делам, остановился на обочине, вернулся через 15 минут, на тебе – стекла побиты, записка: 12 часов, тот же кошелек и ценник в два раза выше, так как отказался платить сразу», – пишет в той же группе Максим.
	«У меня друг <...> засел со мной в 10 метрах от его машины с включенным регистратором, повезло, что вернулся на следующую ночь, повязали и вызвали, забрали его и видео», – рассказывает другой пострадавший, Денис.
	Однако в полиции «Фонтанке» сообщили, что никого к ним не приводили. Наверное, больше этот товарищ к машинам не подойдет – звучит циничное предположение.
	 По всем проводится доследственная проверка и оперативно-разыскные мероприятия. При этом в правоохранительных органах не исключают, что какое-то количество пострадавших еще не дошли до полиции.
	В компании Qiwi оперативно не смогли сказать, поступали ли к ним обращения от полиции с просьбой в идентификации владельцев указанных в записках кошельков. Эксперты полагают, что определение конечного получателя денег – нелегкая и долгая, но осуществимая операция. Конечно, телефон, к которому привязан кошелек, может быть оформлен на тетю Маню, но есть технологические возможности определить IP-пользователя.
	Ничего не слышали об этой "эпидемии" и в Союзе автостраховщиков. Жалоб от автомобилистов к ним не поступало.
	Известных схем вымогательств у автомобилистов немало. Для Петербурга до последнего времени самой распространенной была кража госномеров. Но усилиями Госдумы с начала 2014 года она . Теперь от воров регистрационных табличек страдают только иностранцы, которым для восстановления требуется приложить массу усилий.
	Еще одной схеме — года два. Она также начиналась с записки – якобы от лица только что освободившегося зека, который так голоден, что готов сесть за повреждение автомобиля. Сумма спокойствия владельца машины была невелика (1 – 2 тысячи рублей), и до проколотых шин дело не доходило.
	Новая история еще не изучена полицией досконально и пока касается одного района. Соседи Невского — спальные Красногвардейский и Фрунзенский, которые «Фонтанка» опросила на наличие заявлений, – живут в сладком неведении.
	«Но, видимо, скоро переберутся и к нам», – печалятся местные полицейские.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»