
	
	Японский концерн Toyota объявил сегодня о начале сервисной компании, в которой примут участие 101 354 автомобиля Toyota Camry в России.
	Как пояснили «Фонтанке» в ООО «Тойота Мотор», в неисправности пыльника шаровой опоры передней подвески подозреваются автомобили, выпущенные в период с 8 марта 2011 года по 1 августа 2014 года. Причем 88,5% из них — это машины, выпущенные заводом "Тойота Мотор" в Шушарах под Санкт-Петербургом. Остальные 11,5% – автомобили  японского производства.
	«Отзыв продукции, подозреваемой в неисправности, – это нормальная практика для европейских и японских автоконцернов. Но для петербургского автопрома это первый пример столь масштабной  сервисной кампании», – говорит генеральный директор «Auto-Dealer-СПб» Михаил Чаплыгин.
	
	Интереса к данному прецеденту добавляет тот факт, что  Toyota Camry занимает важное место в автопарке Смольного — на автомобилях этой модели ездят главы районов и комитетов, а также их заместители. Связаться с ГБАУ «Смольнинское», отвечающим за перевозку петербургских чиновников, и узнать, сколько именно машин Toyota Camry сейчас находится в автопарке горадминистрации, на момент публикации не удалось. Однако только в 2014 году, по подсчетам «Фонтанки», ведомство закупило 79 автомобилей на общую сумму 89 млн руб.  
	
	О начале сервисной кампании Toyota объявила в ноябре 2014 года. «В настоящий момент все необходимые запчасти поступили на склады официальных дилеров и уполномоченных партнеров Toyota в России и дилеры начали приглашать клиентов для осуществления проверки», – рассказали в ООО «Тойота Мотор».  Кроме того, проверить, попадает ли автомобиль под ее действие, можно самостоятельно – на официальном сайте компании, а также связавшись с автодилером.
	На всех автомобилях, попадающих под действие данной сервисной  кампании, будет проведена проверка пыльника шаровой опоры и, в случае необходимости, замена шаровой опоры на новую. Все работы в рамках данной кампании будут бесплатными для клиентов.
	Официальные дилеры Toyota Camry в Петербурге подтвердили информацию о старте сервисной кампании, однако сообщили, что пока жалоб по данному виду неисправности от клиентов не поступало.
	«Подобные сервисные кампании — это превентивная мера. Если у одной машины из миллиона обнаружилась эта неисправность, то под подозрение попадают и все остальные, поэтому при сервисном обслуживании мы более тщательно проверяем данный узел», – говорит Михаил Осипов, координатор сервиса дилера «Автосалон Тойота Центр Невский». 
	«Эту программу даже не совсем корректно называть отзывом, так как потенциальная неисправность не угрожает безопасности людей», -  добавляет Евгений Хаиров, координатор сервисного центра  «Тойота Центр Пискаревский».
	По его словам, в случае такой угрозы автодилер стал бы немедленно обзванивать клиентов, приглашая пройти проверку на наличие неисправности, но в данной ситуации ждет инициативы от самих автовладельцев. «Кроме того, мы обращаем дополнительное внимание на потенциально неисправную деталь в рамках техосмотра, и если есть проблема, ее устраняем», – отметил он.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»