
	Вечером 2 октября 2015 года по ходатайству следствия Московского района заключили под стражу петербуржца, . Уголовный розыск изъял дорогостоящее оборудование стоимостью несколько миллионов рублей, прервав эпидемию хищений.
	За последние две недели в Московском районе были угнаны шесть «Мерседесов» S-класса в кузове W222. Каждый стоит под 10 млн рублей. Преступления совершались по однотипной схеме, с использованием главного, пожалуй, на сегодняшний день инструмента угонщика – прибора для считывания сигналов автомобильных ключей, так называемой «удочки». В зависимости от возможностей ее цена может превышать 3 млн рублей. Аппаратура привозится из-за рубежа под заказ. Без «удочки» работу современных угонщиков представить невозможно, так что владельцы представительских авто получили передышку.
	Арестованного петербуржца зовут Артем. Он пояснил полицейским, что нашел «удочку» на улице, а в кафе, где и был задержан петербуржцами, зашел просто попить кофе. Так как аппаратура, используемая угонщиками, находится в свободном обороте, то зачастую ее приходится просто возвращать, а подозреваемого – отпускать.
	«Законного способа изымать оборудование нет, отсутствует нормативная база", – заметили «Фонтанке» в уголовном розыске.
	Артему не повезло. Он был опознан консьержем дома, от которого был похищен «Мерседес». Также молодой человек, очень похожий на арестанта, попал в объективы камер 19 сентября в магазине рядом с девушкой – владелицей люксовой иномарки.
	


        
	В стандартный набор для угона включены: современные радиостанции, визуально выполненные под сотовый телефон (стоимость – 70 – 100 тысяч рублей), подавитель спутникового сигнала – «глушилка» (30 – 200 тысяч), и два блока «удочки». С одним преступник идет за автовладельцем и считывает сигнал с ключа, с другим его подельник принимает сигнал, представляющий дубликат ключа, открывает машину и заводит двигатель. По радиостанциям соучастники координируют свои действия.
	Зачастую хищению предшествует кропотливая работа. После выбора автомобиля преступники следят за владельцем, узнают адреса его жительства и работы, места длительных стоянок, крепят к днищу "маяки" – датчики слежения. Активная фаза занимает секунды, о чем свидетельствуют видеозаписи.
	


        
	Угонщикам свойственна высокая социализация. Они занимаются спортом, следят за новинками hi-tec, живут на широкую ногу, передвигаются на 500-сильных иномарках. Как правило, работают втроем-вчетвером. За "Мерседес" S-класса выручают по 2,5 – 3 млн рублей.
	В работе угонщика есть и свои изъяны: излучение «глушилок» бьет по мужской потенции.
	«Некоторые жалуются нам на неспособность завести детей, но с самурайским отчаянием продолжают заниматься любимым делом», – пояснили «Фонтанке» собеседники в уголовном розыске.
	


        
	Беззащитными автовладельцы все же не выглядят. Достаточно относительно небольших затрат, по сравнению со стоимостью иномарки (порядка 1000 долларов), чтобы отвадить угонщика. Оперуполномоченный отдела уголовного розыска УМВД Московского района Андрей Кондрашов на примере автомобиля Toyota Land Cruiser 200 описал процедуру защиты:
	
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»