
	Недоимка петербуржцев по автокредитам достигла 2,6 млрд рублей. Об этом свидетельствуют исследования, проведенные Национальной службой взыскания (НСВ).
	В целом по России просроченная задолженность по выданным на покупку автомобилей кредитам за год выросла на 25 процентов – до 56 млрд рублей, а только за три месяца 2015 года «плохие долги» увеличились на миллиард. Доля просрочки по автокредитам оценивается в 4,5 процента.
	Эксперты отмечают, что если раньше просрочки росли пропорционально объему кредитования, то сейчас ситуация противоречивая: «Девальвация рубля и снижение реальных доходов населения привели к сокращению выдачи автокредитов и резкому росту доли просрочки, – говорит управляющий директор НСВ Антон Дианов. – При этом наличие обеспечения по таким кредитам не позволило негативным тенденциям достичь такого масштаба, как, например, на рынке кредитных карт, где объем просрочки вырос за год на 70 процентов. Можно рассчитывать, что по мере снижения Банком России ключевой ставки выдачи новых автокредитов будут расти. При условии сохранения существующих тенденций, к концу года мы прогнозируем увеличение доли просроченной задолженности в этом сегменте до 5,3 – 5,5 процента», – отмечает он.
	Вместе с тем разрешать споры с такими должниками банки предпочитают самостоятельно – не продавая просроченную задолженность коллекторским агентствам. По данным НСВ, в I квартале на аутсорсинг в целом по России было передано всего 2,7 млрд рублей долгов по автокредитам.
	Такая ситуация может объясняться в том числе ужесточением большинством банков условий кредитования на покупку автомобилей. В частности, почти все работающие в Петербурге кредитные организации готовы выдать заем только клиенту с положительной кредитной историей, сотруднику партнерской компании и так далее – человек «с улицы», скорее всего, получит отказ. По словам заместителя директора петербургского филиала Ханты-Мансийского банка Евгения Хафизова, именно в сегменте автокредитования наблюдается больше всего мошенничества.
	Хотя в минувшем году законодатели разрешили тянувшийся много лет вопрос о регистрации находящихся в залоге автомобилей – с 1 июля банки получили возможность вносить данные о них в реестр. Дабы не стать жертвой мошенников, покупателям «четырехколесных друзей» на вторичном рынке рекомендуется проверить их «чистоту»  Федеральной нотариальной палаты.