
	
	Развитие техники и сокращение дорожно-патрульной службы привели к тому, что средний петербургский автомобилист чаще получает письма с фото своей машины, сделанными автоматической камерой, чем попадается живому инспектору. Граждане, купившие автомобили не себе, а своим малолетним детям, автоматической системе неподвластны. Привлечь к ответственности, например, за превышение скоростного режима собственника транспортного средства не представится возможным, если собственник не достиг возраста административной ответственности.
	Корреспондент поинтересовался точкой зрения полиции. В управлении ГИБДД подобных казусов не припомнили, но заверили, что в Петербурге такой проблемы сегодня нет: пока случаи регистрации авто на малолетних единичны.
	Член координационного совета общества автомобилистов «Свобода выбора», заместитель председателя общественного совета при ГУ МВД по Петербургу и области Александр Холодов уверен, что у ГИБДД не будет никаких шансов наказать нарушителя: «К административной ответственности за правонарушение, выявленное с помощью автоматических средств видеофиксации, возможно привлечь собственника автомобиля. Если собственнику нет 16 лет, он не является субъектом данного правонарушения, и в отношении него протокол не может быть составлен. Всё, оштрафовать никого нельзя». Оговариваясь, что административная ответственность для виновного может наступить, если инспектор будет располагать иными доказательствами его вины: например, показаниями свидетелей, видевших, кто находился за рулем, или чистосердечным признанием лихача. Если же в активе ГИБДД только автовидеофиксация — наказывать некого.
	
	Дети не отвечают по долгам родителей. Адвокат компании Pen&Paper Евгений Казанцев объяснил журналисту, что если в отношении родителя ведется исполнительное производство, то это никаким образом не коснется автомобиля, принадлежащего ребенку. Отсюда вывод: имущество ребенка не может быть изъято в рамках исполнительного производства, сколько бы ни задолжали мама или папа. Если, конечно, не будет признано в судебном порядке, что имели место умышленные действия, направленные на сокрытие имущества должника. Пока такого решения нет, должник может свободно пользоваться автомобилем сына или дочери, вне зависимости от величины долга и стоимости экипажа.
	
	Вот уйти от уплаты транспортного налога, оформив авто на своего отпрыска, скорее всего, не получится. «Транспортный налог взимается с лица, на которое зарегистрировано транспортное средство, будь это ребенок или взрослый, – поясняет Евгений Казанцев, – и закон не предусматривает каких-либо льгот для несовершеннолетних. В случае если налог не будет уплачен, налоговый орган может обратиться в суд, и дальнейшее развитие ситуации будет зависеть от принятого решения. Суд может возложить обязанность обеспечить уплату налога, начисленного несовершеннолетнему, на его родителей, являющихся законными представителями». Определенные преференции всё же есть: за несвоевременную оплату налога никто наказан не будет, так как закон предусматривает ответственность за такое правонарушение только в отношении лиц, достигших 16 лет. Родитель в данном случае не ответчик.
	
	«Фонтанка» задумалась о перспективах. С 1 мая 2015 года в Петербурге должна заработать зона платной парковки, ограниченная набережной Фонтанки, Кирочной улицей, Лиговским и Невским проспектами. За час стоянки придется отдать 60 рублей, а за нарушение — штраф 3000 рублей. Напомним, что контроль за соблюдением правил парковки предполагается осуществлять путем автовидеофиксации, а штрафовать — в соответствии с городским законом об административных правонарушениях. Дети до 16 этому закону неподвластны.
	
	Препятствие — распространение автокредита. Для собственников автомобилей, находящихся в залоге у банка, передача его в собственность кому-либо без ведома залогодержателя будет нарушением кредитного договора со всеми отрицательными последствиями, вплоть до требования досрочного возврата долга. Получить же кредит для покупки автомобиля на имя малыша не получится.  заверил «Фонтанку», что такой вариант исключен: «С точки зрения российского законодательства, совершеннолетним и полностью дееспособным, в том числе в области кредитно-финансовых взаимоотношений, гражданин является по достижении 18 лет. Однако у многих банков разработаны собственные регламенты, в том числе предусматривающие выдачу кредитов заемщикам лишь по достижении ими чуть более старшего возраста – например, 21 года».
	Позицию Балтинвестбанка, одного из крупнейших игроков на рынке автокредитования Петербурга, «Фонтанке» пояснил : «Кредит на приобретение автомобиля является целевым. Банк заключает кредитный договор и договор обеспечения кредита (залог) с заемщиком или созаемщиком, если таковой имеется, в случае если платежеспособность и дееспособность соответствует требованиям банка-кредитора. Ребенок же не является дееспособным (ст. 28 ГК России) и платежеспособным субъектом, договор кредита банком заключен не будет. Отчуждение предмета залога в дальнейшем без согласия залогодержателя незаконно».
	
	Статистики по Петербургу в настоящее время нет. По оценке собеседников «Фонтанки» в регистрационных подразделениях ГИБДД, сегодня таких случаев — по одному-два в районе. Но тенденция есть. Если раньше ребенок мог оказаться собственником автомобиля в силу случайных обстоятельств, как правило, наследуя умершему автовладельцу, то сейчас все чаще инспектора сталкиваются с родителями, которые приходят в МРЭО с договорами купли-продажи машины, заключенными в качестве законных представителей на имя своих детей. История не нова для столицы, где распробовали вкус безнаказанной скорости, но пока экзотична для Петербурга.
	Правовой казус провоцирует на гонки под камеры и пока не находит разрешения. В комитете Государственной думы по транспорту осенью 2014 года проблема обсуждалась, но, судя по всему, обсуждение не вылилось в конкретный законопроект.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»