
	
	Закат крупнейшей дорожной компании Петербурга – ОАО «Мостостроительный отряд №19», видимо, уже не за горами. Как рассказали «Фонтанке» в комитете по развитию транспортной инфраструктуры, генеральный директор предприятия Сергей Барчевский официально уведомил Смольный о намерении обратиться в суд с заявлением о собственной несостоятельности. В Арбитражном суде в настоящее время уже рассматривается банкротное дело компании – его инициатором стал один из многочисленных кредиторов «Мостоотряда №19». К нему и  будет приобщено заявление Сергея Барчевского, что ускорит процесс по признанию некогда грозного подрядчика банкротом.
	В этой тривиальной истории ухода с рынка крупного игрока есть один важный момент, который напрямую касается тысяч горожан. В настоящее время у «Мостоотряда №19» есть два действующих контракта с комитетом по развитию транспортной инфраструктуры. И оба касаются ключевых городских магистралей, а не каких-нибудь окраинных улиц.
	Во-первых, подрядчик с 2013 года ведет строительство двух развязок на Московском шоссе в районе поворотов на Колпино и Пушкин. Стоимость этого договора составляет 3,8 млрд рублей. Во-вторых, с конца 2012 года «Мостоотряд №19» пытается возвести путепровод в створе Поклонногорской улицы через железнодорожные пути Выборгского направления. На эти работы в бюджете заложено 1,9 млрд рублей. Отметим: оба контракта были заключены при предыдущих руководителях комитета – Борисе Мурашове и Дмитрии Буренине.
	Состояние этих объектов разное. Над Московским шоссе уже нависли конструкции двух развязок, по которым автомобилисты будут переезжать с одной стороны магистрали на другую. Как указано на сайте госзакупок, «Мостоотряд №19» уже успел освоить около 2,8 млрд рублей, то есть две трети всех средств, заложенных на данный объект. На Поклонногорской улице выполнено работ только на 500 млн рублей: как неоднократно говорили в комитете по развитию транспортной инфраструктуры, активному строительству мешает нерешенность вопросов с собственниками земель. Одним из тех, кто не соглашается на условия города по выкупу, является общественная организация инвалидов «Кентаврик».
	В последнее время работы на обоих объектах не ведутся  вовсе. Причина – очевидная: к «Мостоотряду №19» поданы многочисленные иски, а общий долг компании оценивается игроками рынка в 1,8 млрд рублей. Из них около 800 млн – это задолженность перед субподрядчиками, а все остальное – просроченные обязательства по банковским кредитам.
	Впрочем, горожан мало интересуют все эти цифры: для них важно, чтобы как можно скорее были сняты дорожные ограничения. В частности, полностью закрыт участок Поклонногорской улицы от Афонской до проспекта Энгельса. А на Московском шоссе в нескольких местах сужена проезжая часть и выставлены ограждения. Все это приводит к постоянным пробкам.
	
	Для того чтобы эти ограничения были сняты, нужно сначала достроить все развязки, а не оставить их в существующем виде как символ нестабильности дорожного бизнеса. «Мостоотряд №19», судя по всему, сделать это не в состоянии. По этой причине Смольному нужно искать новых подрядчиков. Однако сначала нужно расторгнуть действующие договоры. Как говорят в комитете по развитию транспортной инфраструктуры, подрядчику уже было направлено соответствующее предложение по Поклонногорскому путепроводу, однако компания гордо отказалась.
	При отказе добровольно расторгнуть контракт Смольному придется идти в суд. Однако подобные процессы могут быть такими же длинными, как марафонские дистанции. Например, комитет по природопользованию не может с марта 2014 года разорвать договор с компанией, которая не сумела построить новую базу «Экостроя» в поселке Саперный и по сути покинула площадку. Первая инстанция в декабре постановила прекратить отношения с недобросовестным подрядчиком, но тот подал апелляцию, решение по которой до сих пор не принято (http://www.fontanka.ru/2015/05/12/090).
	Если судебные тяжбы с «Мостоотрядом №19» будут такими же длительными, то граждане, измученные в постоянных пробках, могут перейти к более активным действиям, нежели просто обращения к губернатору. Ранее возмущенное письмо главе города уже направили жители поселка Ленсоветовский, которые оказались в самом эпицентре строительства на Московском шоссе. При этом даже если в «Мостоотряде №19» будет введена процедура наблюдения, то это не даст чиновникам повода для одностороннего расторжения контракта: как объяснила «Фонтанке» юрист адвокатского бюро «Качкин и партнеры» Александра Улезко, «производство по делу о банкротстве само по себе не является препятствием к завершению проекта».
	Понимая это, в Смольном пытаются решить вопрос неофициально. Так, по данным «Фонтанки», комитет по развитию транспортной инфраструктуры практически договорился с субподрядчиками «Мостоотряда №19», которые работали на Московском шоссе, чтобы они вернулись на стройплощадку. В частности, подобные переговоры ведутся с тверской компанией «ДСК». Деньги за выполненные работы они получат позднее, когда будет проведен конкурс и выбран новый генеральный подрядчик. Весь вопрос лишь в одном – когда именно: через несколько месяцев или через год.
	«Мы приложим все усилия для того, чтобы завершить процедуры расторжения и провести конкурсы в максимально сжатые сроки», – пообещал «Фонтанке» глава комитета Сергей Харлашкин.
	
	«Фонтанка» попыталась связаться с представителями «Мостоотряда №19», чтобы понять, зачем компания держится за контракты, находясь на грани банкротства и уволив значительную часть своих сотрудников (http://www.fontanka.ru/2015/02/24/149/). По городскому телефону никто не отвечал. Выключен телефон и у гендиректора предприятия Сергея Барчевского. Как говорят бывшие сотрудники компании, недавно из-за долгов перестали обслуживаться корпоративные номера.
	Собеседники «Фонтанки» полагают, что «Мостоотряд №19» вряд ли сможет продолжить работы, находясь на грани полного развала. «Скорее всего, они не идут на добровольное расторжение контракта по Поклонногорскому шоссе, так как иначе им придется возвращать огромный аванс», – размышляет один из собеседников
	Действительно, в конце 2014 года, в соответствии с распоряжением правительства, «Мостоотряд №19» вдруг получил из городского бюджета аванс в 570 млн рублей. При этом уже тогда по городу распространялись слухи о возможном банкротстве компании. Высокопоставленный чиновник транспортного блока оправдывается: тогда еще ничего не предвещало беды. «Мы планировали, что часть этих денег будет потрачена на выкуп земель, а также начнется активное строительство путепровода», – объясняет он.
	Депутат ЗакСа Марина Шишкина также заинтересовалась судьбой этого аванса и направила обращение в адрес председателя Контрольно-счетной палаты Вадима Лопатникова. Тот ответил, что вернуть деньги подрядчик должен до 1 июля 2015 года, а до этого времени волен распоряжаться ими как угодно: ни в контракте, ни в вышеупомянутом распоряжении правительства не установлено никаких ограничений. Собеседники «Фонтанки» в отрасли предполагают, что аванс давно уже ушел на оплату долгов, и возвращать его в бюджет придется банку «Санкт-Петербург», который выступил гарантом по этой сделке.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»