
	Кроме правил эвакуации неправильно припаркованного автотранспорта, изменения в законодательство о безопасности дорожного движения ужесточили наказания за нарушения прав инвалидов, обязали водителей мопеда носить шлем наравне с мотоциклистами, запретили задерживать транспортное средство, если водитель забыл дома права, и пригрозили карами инспекторам ДПС и эвакуаторщикам, не соблюдающим закон.
	
	Долгожданная норма: «Задержание транспортного средства прекращается непосредственно на месте задержания транспортного средства в присутствии лица, которое может управлять данным транспортным средством в соответствии с Правилами дорожного движения, если причина задержания транспортного средства устранена до начала движения транспортного средства, предназначенного для перемещения задержанного транспортного средства на специализированную стоянку».
	
	Список оснований для задержания транспортного средства даже расширен. С 19 июня может быть эвакуирован автомобиль, припаркованный на местах, предназначенных для инвалидов, а штраф за такое правонарушение составит 5 тысяч рублей. Незаконное использование знака «Инвалид» на своем авто обойдется в те же 5 тысяч рублей.
	Кроме того, внесенные в Закон «О безопасности дорожного движения» изменения обязывают за 20 дней информировать граждан о намерении установить знак или дорожную разметку, запрещающие въезд транспортных средств, остановку или стоянку. Дьявол в деталях: допустимые способы информирования весьма разнообразны. Это может быть официальный сайт официального ведомства, информационное табло вблизи от места установки будущего знака, а также «иные способы, предусмотренные нормативными актами».
	
	Законодатель учел, что дорожно-патрульная служба с помощью современных средств связи имеет возможность установить, имеет ли гражданин право управлять транспортным средством, не заглядывая в его водительское удостоверение. Забытое водительское удостоверение перестало быть основанием для задержания транспортного средства в случае, если гражданин имеет при себе документы, позволяющие удостоверить его личность. При этом штраф за это правонарушение остался прежним — 500 рублей.
	Одновременно внесено новое основание для задержания автомобиля: отсутствие «в установленных случаях документов, предусмотренных таможенным законодательством Таможенного союза, с отметками таможенных органов, подтверждающими временный ввоз транспортного средства".
	
	Каждый, кто, не имея лицензии, выедет на дорогу с прилепленным на крышу фонарем с шашечками или напишет на дверце машины «такси», должен будет заплатить в виде штрафа 5 тысяч рублей. Юридическому лицу, которое установит отличительные знаки такси на машины из своего автопарка безосновательно, грозит безальтернативный штраф в 500 тысяч рублей, а должностному лицу — 20 тысяч рублей.
	
	Изменения, призывающие к порядку сотрудников ГИБДД и эвакуаторщиков, вводят административную ответственность за «нарушение порядка эвакуации». Наказание такое же, как и за незаконную эвакуацию, — для должностных лиц штраф 20 тысяч рублей, для остальных граждан — 2 тысячи рублей.
	
	«Фонтанка» обсудила нововведения с членом координационного совета общественной организации автомобилистов «Свобода выбора» Александром Холодовым. Если о таких новеллах, как запрет водителям мопедов ездить без шлемов или отмена задержания транспортного средства в случае отсутствия у водителя забытого удостоверения, Холодов отозвался с удовлетворением, то последствия изменения в правила эвакуации при нарушении правил парковки он счел неоднозначными: «До сегодняшнего дня действовала норма, которая предусматривала, что после составления инспектором ДПС протокола и погрузки на эвакуатор автомобиль-нарушитель уезжал на спецплощадку однозначно. У полицейских просто не было возможности вернуть машину за взятку: слишком сложно объяснять составленный и аннулированный протокол. Сейчас если после погрузки проехать на эвакуаторе метр, то этим метром возможно шантажировать прибежавшего забирать авто нарушителя. Я здесь вижу вероятность мздоимства».
	Что касается возможной ответственности сотрудников ДПС за нарушение порядка эвакуации, Холодов не скрывает скептицизма: «Я сомневаюсь, что эта норма будет работать. Наказание за незаконную эвакуацию было предусмотрено и ранее, но мне неизвестны случаи его применения. Случаи, когда ГИБДД привлекает за нарушение правил дорожного движения коллег, — редкое исключение».
	Денис Коротков. «Фонтанка.ру»