
	
	Водительские права, если кто не знает, действительны 10 лет, потом их надо менять. Несколько лет назад это случилось со мной, и для получения новых прав с меня потребовали, помимо прочего, справку об отсутствии беременности. Потому что её наличие было противопоказанием к управлению автомобилем. Между прочим, на все будущие 10 лет.
	В новом "Перечне медицинских противопоказаний, медицинских показаний и медицинских ограничений к управлению транспортным средством", подписанном Дмитрием Медведевым 29 декабря, беременности нет. Документ содержит несколько разделов: полные противопоказания к управлению, показания только для машины с ручным управлением, с автоматической трансмиссией, с акустической парковочной системой, с использованием водителем средств для коррекции зрения и компенсации слуха, ограничения для управления мотоциклами, грузовиками и так далее. Например, с ампутированными ногами можно водить только "ручной" автомобиль, без руки – только с коробкой-автоматом, со слепотой на один глаз – с парковочной системой, а людям ростом ниже 150 сантиметров нельзя садиться за руль грузовика.
	Скандал возник из-за самого первого раздела – "Психические расстройства и расстройства поведения (при наличии хронических и затяжных психических расстройств с тяжелыми стойкими или часто обостряющимися болезненными проявлениями)". Тоже в целом логично – "болезненные проявления" у человека, страдающего шизофренией, или эпилептический припадок у водителя напрямую влияют на безопасность дорожного движения. Несколько спорными выглядят пункты "Расстройства настроения" и "Невротические, связанные со стрессом", потому что эти состояния не пожизненны (как и беременность). Но, в конце концов, выздоровел – получи права.
	Самим ярким пунктом в документе стал пятый – "Расстройства личности и поведения в зрелом возрасте" как противопоказание к управлению автомобилем. И ссылка на рубрики F60 – F69 "Международной классификации болезней" (МКБ-10). В эти рубрики вошли "специфические расстройства личности" и "смешанные и другие расстройства личности", которые "тесно связаны с выраженными личными страданиями и социальным распадом" и при которых "очевидно наличие определенных и продолжительных изменений в личной модели восприятия". Это всё – цитаты из МКБ-10, на которые ссылается в документе правительство, из них понятно, что поведение такого больного может повлиять на безопасность на дороге.
	Но дальше идут другие пункты. А именно: F64 – "Расстройства половой идентификации", F65 – "Расстройства сексуального предпочтения", F66 – "Психологические и поведенческие расстройства, связанные с половым развитием и ориентацией". В перечисленные рубрики, как следует из дальнейшего изучения МКБ-10, входят: транссексуализм, трансвестизм, фетишизм, эсгибиционизм, вуайеризм, педофилия, садомазохизм. МКБ-10 подробно приводит признаки каждого отклонения.
	Из классификатора нельзя понять двух вещей. Во-первых, какую титаническую работу предстоит провести сотрудникам ГИБДД по выявлению эксгибиционистов и фетишистов среди водителей. Во-вторых – как всё это влияет на безопасность дорожного движения.
	Психиатр , считает, что связь между безопасностью движения и сексуальными предпочтениями водителей в головах у членов правительства могла возникнуть по двум причинам.
	– Во-первых, это может быть продолжением того запретительного тренда, который мы наблюдаем на протяжении многих месяцев, – предполагает профессор. – Мы уже видели это по запрету кружевных трусов и так далее. И когда появился этот странный закон о запрете пропаганды гомосексуализма, я ещё тогда предупреждал: стоит принять один такой закон – и с точки зрения простой логики понятно, что последует реакция людей, возбуждённых либо собственной психикой, либо возможностью самопиара.
	На вопрос о том, почему упомянутые состояния вообще попали в международную классификацию болезней, доктор Щеглов ответил, что по этому поводу идёт дискуссия в психиатрии.
	– Это спорный вопрос, но это чисто научная дискуссия, а не выводы о том, как жить, – подчёркивает он. – Да, водитель – действительно источник повышенной опасности. Но каким образом, скажем, трансгендерность влияет на эту опасность? Хотелось бы, чтобы авторы документа привели хотя бы несколько прецедентов: как из-за того, что вуайеристу в интимный момент крайне важно подглядывать, он, сев за руль, совершил наезд на пешехода.
	Впрочем, у Льва Щеглова, как уже было сказано, есть и второе объяснение появлению упомянутых противопоказаний для вождения автомобиля.
	– Вопиющий непрофессионализм тех, кто готовил это постановление, – предполагает он.
	Вполне возможно, что некто, не пытаясь особенно разобраться в расшифровках многочисленных "F" в международной классификации, просто поставил тире между пунктами, описывающими действительно тяжёлые психические заболевания, и пунктами, содержащими сексуальные отклонения.
	В любом случае, водителям теперь жить с этим документом. И теперь ещё и при получении (замене) прав как-то доказывать, что секс у них на любом расстоянии от руля исключительно правильный – предписанный государством. Правда, способ доказывания не описан в документе, но эту недоработку правительства, надо думать, уже в весеннем обострении активности исправит Госдума.
	– Это очередное позорище, – констатирует доктор Щеглов. – Мы уже привыкли к законотворческим инициативам с элементами безумия, исходящим от депутатов. Теперь это проникло и на уровень правительства.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"