
	
	


        
	
	Затем 15 ноября на автостоянке грузовиков около Морского рыбного порта собралось полторы сотни человек. Как подчеркнул , это не было спланированной акцией — водители собрались именно в этом месте просто потому, что решили не выходить в рейсы, пока не будет введен мораторий на «сбор Ротенберга». Некоторые участники стихийного схода высказались за полную отмену этого сбора. Другие сочли, что платить все равно придется, но надо сделать так, чтобы расходы легли на конечного потребителя, то есть на заказчика. Механизм этого перекладывания бремени в рамках введения сбора перевозчикам никто не объяснил.
	«Как этого добиться? Элементарно. Не выехали в течение пяти дней — все решат без нас», – решили участники схода. Пока же владельцы компаний-перевозчиков вынуждены вступать в долгие интернет-переписки с клиентами, которые уверены, что сбор за вред федеральным трассам введен только на территории Москвы (на самом деле по всей стране) и что штрафовать за неуплату все равно не будут. Последний аргумент основан на недавнем заявлении , что штрафы за неоплаченный сбор с грузовиков массой свыше 12 тонн с 15 ноября будут брать только в Москве и Московской области, а на территории остальной России штрафовать начнут с 1 мая 2016 года. Цитата замминистра была размещена на сайтах Росавтодора и Минтранса РФ, но спустя пару дней перевозчики не смогли ее там найти и заволновались. Кроме того, Дитрих не сослался ни на нормативно-правовой акт, ни на распоряжение правительства. А сообщения федеральных информационных агентств водители считают слабой защитой от штрафов, сумма которых начинается от 450 тысяч рублей.
	«Нашли дойную корову! Потому что мы много лет были разрозненные, думали, что это нас не коснется, – сказал Владимир Матягин. – Государство в тяжелой экономической ситуации поддержало автопром, авиапром, банкам постоянно какие-то субсидии шлют, а кто-нибудь слышал, чтобы грузоперевозчикам дотацию какую-то дали? Даже кредитов не дают».
	 владеет семью машинами для контейнерных перевозок. «На 7 машин в год транспортный налог — по 40 тысяч, – приводит он свои расчеты. – Умножим на 7, получается 280 тысяч рублей. Топлива мы ежемесячно сжигаем порядка 30 тысяч литров, в каждый литр заложено по 7 рублей акцизного сбора. Получается 2 млн 520 тысяч рублей акциза в год. Налоги, которые платит моя организация, — 600 тысяч рублей в год. В общей сложности у меня получилось 3 миллиона 400 тысяч рублей в год. Я для прикола разделил на 10 тысяч рублей — это не самая плохая пенсия — и умножил на 12 месяцев. Получилось, что 28 бабушек в год могут получать от меня пенсию. А если разделить на плохую пенсию, то получится 56 бабушек».
	Компания Олега Бровкина занимается контейнерными перевозками, за одну ходку в Москву клиент платит по 38–40 тысяч рублей. Это хорошие ставки, многие получают не больше 36 тысяч. «Так из них 25 уходят на зарплату водителю, командировочные и топливо, – говорит владелец. – Остается 13 – 15 тысяч. Из них надо оплатить работу механика, бухгалтера и налоги. Остается 5 тысяч рублей. Если посчитать новый сбор по 3,73 с километра дороги на Москву, то выйдет как раз 5 тысяч рублей, которые вы, господа, хотите у меня забрать. Зачем мне работать? Вместо того, что я плачу в бюджет 3,4 млн в бюджет, я, мой бухгалтер, механик и 14 водителей встанем на биржу. И будем вытягивать из бюджета в общей сложности по 80 тысяч рублей в месяц пособий».
	Закончился народный сход у Морского рыбного порта тем, что самые активные участники вошли в стихийно сформировавшийся координационный совет, а остальные оставили номера своих телефонов для базы рассылок СМС-сообщений о дальнейших общих действиях.
	Уже на следующий день, 16 ноября, около сотни человек собрались на площади Конституции у офиса компании "РТ-Инвест Транспортные системы", прямо под вывеской «Платон». В качестве предлога, чтобы участникам не вменили несогласованную массовую акцию, выбрали стояние в очереди за транспондерами.
	«Все равно никто их не выдаст, людей, которые пытаются зарегистрироваться в системе, ставят в очередь на получение прибора на январь», – говорили собравшиеся.
	Спустя пару минут после того, как на площадке у офиса собралась толпа, в ее эпицентр вышел . Правда, снизить накал страстей ему не удалось.
	«Пусть на камеру скажет, когда начнут за проезд по трассам платить грузовики весом свыше 3,5 тонны?» – кричали ему водители, уверенные, что тяжелые фуры — только первые в очереди тех, кого обложат «сбором Ротенберга».
	«Давайте сделаем все возможное, чтобы все происходило в регламентном режиме, – тихим, но уверенным голосом увещевал Пепеляев. – Потому что возможны провокационные действия. Вы являетесь жертвами провокационных действий. Люди себе политический авторитет зарабатывают».
	«Это вы меня имеете в виду?» – громыхнул стоящий рядом Владимир Матягин, но директор филиала не стал переходить на личности.
	Тем временем пожилой дальнобойщик пробился к Евгению Пепеляеву и закричал в голос: «Сегодня утром я хотел открыть карту — и хрена! Ничего не открывается. Что мне делать? Мне 61 год. У меня вот такая пенсия!» Свои слова он подкрепил натруженным кукишем, сунутым директору прямо под нос. Пепеляев поморщился и попросил не выражаться нецензурно.
	«И вы говорите, что у вас что-то работает? Ни хрена у вас не работает!» – закончил пенсионер.
	«Правильно, Володя! – поддержали его в толпе. – Будем стоять, магазины пусть пустеют!»
	Другой водитель пытался добиться от директора и вовсе невозможного: объяснить, почему колею на трассах «выбивают» легковушки, а сбором обложили грузовики. «Я в эту колею даже не помещаюсь!» – взывал он.
	«Это дороги российские», – философски отреагировал Пепеляев. Впрочем, на более адресные вопросы он не ответил.
	«На Youtube выложен ролик: владелец компании-перевозчика позвонил вашему оператору, – рассказал член координационного совета грузоперевозчиков Владимир Дерюгин. – У него 20 машин застряли в Москве, час не могли оформить маршрутную карту. Оператор посоветовал обжаловать штраф, который был ему выписан. А штраф за первую машину 450 тыс., за вторую — 1 млн. В сумме 19,5 млн — кто это должен будет оплачивать? Ваш оператор в итоге сказал: езжайте в центр поддержки. Ночью! У вас серверы не работают. И после этого вы заявляете, что система функционирует нормально?»
	Надо отдать должное Евгению Пепеляеву — он выдержал около получаса концентрированного народного гнева. После чего напомнил, что система «Платон» запущена на всей территории Российской Федерации, а компания "РТ-Инвест Транспортные системы" не имеет никакого отношения к штрафам. «Я надеюсь, мы на этом закончили, и я прошу всех разойтись», – сказал Пепеляев и, пожав руку Матягину, покинул место действия.
	«Мы будем обращаться в Минтранс, чтобы дали разъяснения, почему не введен мораторий на «сбор Ротенберга», – подытожил Владимир Матягин. – Мы убедились сегодня, что система «Платон» запущена, а штрафовать начали. Как минимум один из пришедших сегодня коллег попытался подать документы на получение транспондера. Часть документов у него приняли и записали в очередь на 19 января. Это значит, что до 19 января он должен стоять, его семья будет голодная. У компании "РТ-Инвест Транспортные системы" заключен контракт на 200 тысяч таких приборов, а грузовиков, и наших, и зарубежных, по дорогам страны ездит около 2 млн. То есть транспондерами будут обеспечены только 10%».
	Другой , рассказал «Фонтанке» о своем впечатлении от получасового общения с Пепеляевым: «Он наемный работник и выполняет свои обязанности. Вопросы надо задавать другим людям: министру транспорта, главе Росавтодора и федерального транспортного агентства. Потому что их расчеты не сходятся с нашими, и у грузоперевозчиков есть вопрос: куда уходят их деньги? Сегодня мы платим около 8 рублей акцизного сбора с каждого литра топлива. В год грузовик проходит порядка 200 тысяч километров, сжигает порядка 80 тонн топлива. С одного грузовика получается 640 тысяч рублей в год. Если хотя бы на 1,5 млн грузовиков умножить, цифра получается без малого триллион рублей. Когда вводился акцизный сбор, нам обещали, что эти средства пойдут на ремонт и строительство дорог. И теперь мы имеем акцизный сбор, транспортный налог, и нам пытаются навязать сбор за пользование федеральными трассами. Куда уходят эти триллионы, нам непонятно. Улучшения качества дорог я не увидел».
	Ежедневные потери от простоя одного грузовика сегодня составляют порядка пяти тысяч рублей для каждого водителя. Но люди считают, что лучше стоять, чем спустя месяц получить пачку уведомлений о непомерных штрафах. Непонятная ситуация со штрафами, которые замминистра Дитрих вроде бы разрешил не платить только на словах, ставит под угрозу запланированную на 19 ноября .
	«Под штрафы мы никуда не поедем», – признались «Фонтанке» участники стояния на площади Конституции после того, как ее покинул координационный совет.
	Венера Галеева, "Фонтанка.ру"