
	В третьем квартале 2015 года авторынок Петербурга падает, но уже меньшими темпами, чем в начале года. По данным аналитического агентства «Автостат», за июль-сентябрь дилеры продали на 23% меньше новых машин, чем за аналогичный период прошлого года. Для сравнения: всего с начала года снижение составило 38%.
	Однако на вторичном рынке дела обстоят гораздо лучше. С начала года его объемы сократились на 17%. В третьем же квартале продажи б/у легковушек почти приблизились к прошлогодним показателям (-6,2%).
	По словам участников рынка, причиной такой позитивной динамики стало заметное удешевление авто с пробегом. Хотя в начале года участники рынка прогнозировали, что цены на подержанные машины , по факту с января они снизились.
	Согласно данным аукциона CarPrice, больше всего упали в цене авто С-класса (-11%) и суперкомпактные автомобили (-10%). Например, Skoda Octavia стоит 415 тыс. рублей, тогда как в январе площадка предлагала за нее 520 тыс. рублей, Renault Clio – 379 тыс. рублей вместо 413 тыс. рублей.
	Автомобили B-класса подешевели в среднем на 8%, бизнес-класса – на 5%, премиум-класса – на 7,4%. Например, подержанный Ford Focus обойдется в среднем в 410 тыс. рублей вместо 432 в начале года, Toyota Camry – 737 тыс. рублей вместо 775 тыс. рублей. А вот кроссоверы подешевели незначительно — всего на 2%. Например, Nissan Qashqai на вторичном рынке сейчас стоит 637 тыс. рублей, тогда как в январе его цена достигала 695 тыс. рублей.
	Впрочем, основное падение цен пришлось на май-июнь, но с июля снова наметился тренд к повышению, отмечает руководитель сервиса Эдуард Гуринович. По словам топ-менеджера, данная статистика учитывает и московские продажи (в Северной столице CarPrice работает только с марта 2015 года). Для Петербурга характерна та же динамика, но при этом цены выше московских на 2 – 3%.
	Дилеры также отмечают снижение цен на подержанные машины. «Средняя стоимость автомобиля с пробегом за девять месяцев 2015 года на 7% меньше, чем в 2014 году», – подтверждает Вадим Арустамян, генеральный директор холдинга «Максимум». 
	По словам топ-менеджера, такая статистика – следствие реализации программ господдержки. «Они рассчитаны на чувствительный к цене сегмент покупателей. В результате число дешевых автомобилей, попадающих к дилерам в рамках программы трейд-ин, стало больше, что, соответственно, привело к понижению средней стоимости», – комментирует он.
	Сейчас у «Максимума» почти 80% продаваемых автомобилей с пробегом — это машины стоимостью до 700  тыс. рублей. Лидеры продаж — марки Ford (20% от общего объема продаж), Hyundai (10,4%) и Mitsubishi (9,8%). «Наибольшей популярностью пользуются автомобили 2008 года. Их состояние в целом неплохое, при этом они потеряли в цене от своей стоимости в салоне в среднем от 30% до 50%», – подчеркивает Вадим Арустамян.
	Причем, несмотря на снижение средней стоимости, выручка дилера от продаж подержанных машин за девять месяцев 2015 года выросла на 9,3% по сравнению с аналогичным периодом 2014 года. То есть продано было больше подержанных автомобилей.
	Однако вторичный рынок растет не только за счет трейд-ина. «Судя по количеству частных объявлений и предложений от различных аукционов и ломбардов, количество людей, желающих продать машину за наличные, значительно увеличилось», – комментирует коммерческий директор холдинга «Автомир» Виталий Грошенков. По его словам, от машин избавляются как те, кто не смог потянуть взятый кредит, так и те, кто просто нуждается в деньгах.
	Если год назад в «Автомире» 95% проданных б/у машин приходили к дилеру в рамках программ трейд-ин, то в этом только 80 – 90%. Остальные — то, что сам дилер выкупает у частников и специализированных площадок.
	«Переизбыток предложения приводит к тому, что владельцу приходится снижать стоимость. Имея больший выбор, дилер может покупать дешевле, и значит, больше зарабатывать на вторичном рынке», – говорит он.
	В «Аксель груп» треть всех проданных автомобилей в этом году пришлось на машины с пробегом, причем в рамках программы трейд-ин было получено только 70% из них. «В этом году многие не смогли позволить себе оплачивать ранее взятый кредит или просто решили, что одной машины на семью достаточно, поэтому на вторичном рынке появилось много сравнительно новых машин», – комментирует исполнительный директор Александр Кумпан. По его словам, именно из-за них более старые машины сильно просели в цене. «Но, например, трехлетний Volkswagen Passat дорожает вслед на новой моделью», – добавляет он.
	Еще одним фактором сокращения средней цены на подержанные авто может быть именно усиление на этом рынке доли профессиональных торговцев. «Если раньше дешевые машины в основном продавались из рук в руки, то сейчас покупатели больше доверяют дилерам», – считает Александр Кумпан.
	К примеру, количество откликов на объявления о продаже легковых автомобилей не старше семи лет на «Avito Авто» в Петербурге в третьем квартале 2015 года составило около 1,28 млн, что на 25% меньше, чем за аналогичный период 2014 года. Средняя заявленная цена с начала года выросла на 19%, но низкий спрос заставил продавцов пойти на уступки – за последний квартал требования сократились на 2%.
	На изменении потребительских предпочтений надеются заработать и сервисы-посредники. Так, интернет-аукцион CarPrice, полгода назад запустивший филиал в Петербурге, рассчитывает до конца года открыть еще одну точку по диагностике и приему машин. «Пока мы увеличиваем пропускную способность уже существующей – будут расширены клиентские зоны и увеличен штат сотрудников», – заключает Эдуард Гуринович. 
	Галина Бояркова, 
	 «Фонтанка.ру»