
	Разбить два паркомата и еще один залить краской — это не преступление. Так официально считает полиция Петербурга. Главное, чтобы стоимость ремонта повреждений не превышала 166 тыс. рублей — это «малозначительный ущерб», который «не представляет общественной опасности». Ну, разве только бюджету к весне 2016 года он обойдется в 2 млн рублей.
	С весны 2015 года, когда жители Петербурга начали громить паркоматы, установленные в новой зоне платной парковки между Невским, Кирочной, Фонтанкой и Лиговским (плату начали брать с 3 сентября), в полицию поступило семь заявлений по 39 случаям вандализма. До сих пор борьба за поиск преступников ни к чему не привела, и в данный момент глава Городского центра управления парковками едет на встречу с начальником 78-го отдела полиции, чтобы хоть как-то изменить положение дел.
	Один паркомат был полностью разбит (Моховая, 29), у двух были разбиты стекла дисплея (Литейный, 52, и Кирочная, 8), еще два были выломаны вместе с бетонным основанием и повалены на тротуар (Литейный, 49, и Белинского, 1). Один был вскрыт, и внутренности похищены (Маяковского, 9). Еще 28 аппаратов были изрисованы граффити.
	Хотя на решение о возбуждении или об отказе в возбуждении дела полиции дается 10 дней (с возможным продлением до 30 суток), постановления вынесены только по двум заявлениям. Оба — с отказом. Причем если первое касается одного паркомата, изрисованного граффити, то второе — сразу трех устройств: у одного разбита лицевая панель и погнут металлический каркас передней панели (Маяковского, 7), у второго в результате удара образовалась трещина в дисплее (Маяковского, 22), у третьего были залиты краской передняя панель, экран и клавиатура (Маяковского, 15-17).
	Если вчитываться в текст постановления о вандализме на Маяковского, можно открыть для себя много нового. Например, оказывается, разбить лицевую панель, сделать трещину, погнуть металлический каркас и залить все краской — это не преступление. «Хотя по данному факту формально могут усматриваться признаки преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 167 УК РФ — "умышленное повреждение имущества", в связи с малозначительностью ущерба и в соответствии с п. 2 ст. 14 УК РФ такое действие преступлением не является, поскольку не представляет общественной опасности, то есть отсутствует "событие преступления" как таковое», — пишет . Документ утвержден начальником 78-го отдела полиции Центрального УМВД подполковником Кубанцевым.
	Между тем Уголовный кодекс описывает значительноcть ущерба, только причиненного физическим лицам — в зависимости от их материального положения, но не менее 2500 рублей. Что касается ущерба юридическим лицам, есть пункт 6 пленума Верховного суда РФ № 14, в котором говорится, что определение значительности ущерба должно производиться исходя из значимости имущества для потерпевшего (например, в зависимости от рода его деятельности) и финансово-экономического состояния.
	Причиненный бюджету Петербурга ущерб нельзя считать малозначительным, исходя из стоимости поврежденного оборудования и затрат на его восстановление, а также принимая во внимание умышленное причинение вреда из хулиганских побуждений, пишет глава Городского центра управления парковками Елена Ермак начальнику 78-го отдела полиции Кубанцеву в письме от 14 сентября.
	Как следует из письма «НТЦ Измеритель» (поставщик паркоматов), стоимость ремонта этих трех платежных устройств составляет 165 900 рублей, причем ремонт был оплачен из бюджетных денег Городского центра управления парковками. То есть по крайней мере в пределах этой суммы громить паркоматы не карается Уголовным кодексом, с точки зрения официального правоохранительного органа. О перспективе быть привлеченным за административное правонарушение в официальных письмах ГУ МВД также ничего не говорится.
	Как пояснил «Фонтанке» , в УК РФ действительно не содержится определение понятия малозначительного ущерба, поэтому на практике он выявляется на основании совокупности имеющихся данных. На практике суды признают малозначительным ущерб в 2 – 3 тыс. рублей при условии отсутствия вреда общественным интересам. Между тем при решении вопроса о возбуждении дела необходимо иметь в виду, что деяние должно представлять собой достаточную степень общественной опасности и может причинить существенный вред общественным отношениям.
	«В рассматриваемом случае вред общественным интересам налицо — для владельцев автомобилей, припаркованных в зоне платной парковки, оплата стоянки будет существенным образом затруднена либо невозможна в силу вывода из строя аппаратов. Однако, по мнению следствия, наличие ущерба в размере 165 900 рублей, а также причинение вреда общественным интересам, судя по всему, не является достаточным основанием для возбуждения уголовного дела... Либо же наше следствие не разделяет инициативы введения платных стоянок в центре города», — сказал Николай Атеняев.
	О том, как полиция Петербурга сопротивлялась введению платных парковок, , в том числе о том, как отдельные служащие организуют .
	Для поимки преступников, которые преступниками вроде как и не являются, был выполнен «первоначальный комплекс проверочных мероприятий» — обход жилого массива и прилегающей территории, опрос прохожих и проверка книг учета сообщений о преступлениях и происшествиях. Про камеры наружного наблюдения в постановлении ничего нет, хотя в центре города они стоят во многих местах.
	С мая по сентябрь по всем 39 случаям стоимость восстановления имущества составила 820 701 рублей. Но это еще не вся сумма. До мая паркоматы находились на балансе комитета по развитию транспортной инфраструктуры, и он также обращался в полицию и получал отказы (с похожими формулировками). В марте, например, хулиганы раскурочили аппарат на углу Некрасова и Короленко, на улице Чехова, 16 (прямо напротив 78-го отдела полиции), и на Литейном, 49, — там его вырвали вместе с гранитной плитой и повалили на бок. С учетом этих случаев общая сумма ущерба превышает 1 млн рублей.
	Сейчас руководители Городского центра управления парковками готовят обращение к  с просьбой помочь в решении проблемы. Однако уже несколько месяцев текст этого обращения никак не могут согласовать чиновники.
	С паркоматами Смольному вообще как-то не везет.
	«Рассматривается вопрос страховать паркоматы от подобных случаев», — говорили в КРТИ в марте, после первых проявлений «народной войны». В апреле Городской центр управления парковками заключил контракт с Национальной противопожарной страховой компанией сроком до конца января 2016 года (выплаты не превышают 79 млн, вознаграждение страховщика — 1,7 млн), но в июне Центробанк отозвал у нее лицензию.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»