
	
	KIA Sportage с номерными знаками города Владимира нашелся на стоянке автосалона, что на Торфяной дороге, дом 17, вечером 23 ноября. В этом автомобиле «липовым» оказалось почти всё. Кривой и косой идентификационный номер, набитый, видимо, не слишком умелыми руками, самодельные государственные номерные знаки и самопальный техпаспорт. Настоящим было только свидетельство о регистрации транспортного средства, купленное за небольшие деньги у собственника кредитного KIA такой же марки и модели, сгоревшего во Владимирской области.
	


	Нашел авто частный детектив Алексей Трофимов. Он объяснил, что кроссовер был угнан в ноябре 2014 года во Фрунзенском районе. Сейчас собственник уже получил выплату от страховой компании «Ренессанс», к которой и перешли права на машину.
	Представитель службы безопасности страховой компании примчался оперативно. Сравнение фотографий предстрахового осмотра с имеющимися на кузове KIA царапинами и потертостями дало полное совпадение и не оставило сомнений. Прибывшие по вызову сотрудники Приморского УМВД, осмотрев автомобиль с явными признаками изменения идентификационных номеров, транспорт задержали. «Хозяин» KIA, выглядевший несколько ошарашенным менеджер ООО «Эксперт Авто» Николай, объяснил, что купил машину два дня назад у неизвестного, вместе со всем комплектом подложных документов, и сетовал на материальные потери.
	Трофимов не стал делать секрета из детективной работы и признался, что искать угнанный транспорт намного легче, когда знаешь, с какими номерами он ездит, и рассказал непростую историю.
	
	Черный KIA Sportage профессионально угнали от «Фитнес Хауса» на Бухарестской улице, дом 116, днем 13 октября 2014 года. Владелец машины, петербургский предприниматель, получил страховую выплату от компании «Ренессанс», в которой KIA был застрахован по каско.
	


	В мае 2015 года в Красногвардейском районе наряд ГИБДД остановил для проверки KIA той же марки и модели с номерными знаками Владимирской области под управлением Карэна Кеворкова. Кривизна VIN взывала к подозрению, и авто было доставлено в 26-й отдел полиции. Так как злодеи не удосужились изменить номер двигателя, полицейские путем примитивной проверки выяснили, что владимирские номера – липа, а KIA на самом деле тот самый, что угнан во Фрунзенском районе полугодом ранее. Специалист из официального дилерского центра, подключив к специальному разъему диагностическую аппаратуру, подтвердил: настоящий VIN совпадает с идентификатором похищенного авто.
	После того, как было выяснено, что KIA угнан, а идентификационные номера на кузове изменены, его вернули Кеворкову, на котором он и продолжал благополучно ездить до ноября 2015 года. Коллегам из Фрунзенского района, которые расследовали уголовное дело о хищении транспортного средства, ничего сообщено не было. В компанию «Ренессанс», к которой после выплаты страхового возмещения перешли права на авто, тоже никто не позвонил.
	
	«Фонтанка» удивилась казусу. Трофимов удивил больше, развернув историю: «Это не случайность, это уже статистика. Украденные машины Кеворкову полиция возвращала не раз и не два. Считайте сами».
	KIA Optima, угнанная в сентябре 2014 года в Московском районе, нашлась с перебитым VIN-номером в арендованном Кеворковым гараже на Анисимовской дороге тоже в мае 2015 года, её удалось идентифицировать по оставшемуся нетронутым номеру двигателя. Автомобиль доставили в 66-й отдел полиции, но впоследствии отдали Кеворкову. Страховая компания «Росгосстрах», выплатившая возмещение потерпевшему, к которой перешли права на машину, насколько известно Трофимову, в известность поставлена не была.
	Mazda 3 угнали в Центральном районе в октябре 2014 года. Весной 2015 года эта машина с Кеворковым за рулем, с поддельными документами и измененным VIN, была остановлена нарядом ГИБДД. В этот раз ее не отдали, она, насколько известно редакции, до сих пор стоит рядом с контрольным пунктом ГИБДД в Кудрово. Но и потерпевшему о задержании его машины не сообщили, он узнал новость от журналиста.
	Бескрайнее доверие полиции к персоне Карэна Кеворкова детектив Трофимов объяснить не может, но обращает внимание ещё на одно совпадение. И KIA Sportage, и KIA Optima были возвращены Кеворкову после того, как его мать Татьяна Кеворкова обращалась с заявлением о якобы противоправных действиях полицейских в Управление собственной безопасности. Проверки, которые проводились под руководством заместителя начальника отдела гласных проверок УСБ Николая Клементьева, нарушений в действиях полицейских не выявили, но машины странным образом возвращались не владельцам, а нарушителю.
	Журналист задал вопрос одному из руководителей розыска в Красногвардейском районе. Полицейский, попросив не раскрывать его имя, встал на защиту мундира собственной безопасности: «Да, по этой машине приезжали из собственной безопасности, но никаких указаний отдать машину не давали и не просили. Это, скорее, недоработка наших сотрудников, которые что-то упустили».
	Николай Клементьев на просьбу о комментарии не отозвался. Если он переменит решение, «Фонтанка» предоставит ему слово.
	
	Предполагать, что три задержания Карэна Кеворкова всего за один месяц случайны, было бы наивным. Действительно, к нему, а также к его близкой знакомой Сусанне Чукаевой проявляли законный интерес оперативники из центра «Э» Александр Свиридюк и Сергей Федосеев, проводившие с ведома руководства разработку предполагаемой преступной группы.
	Началось всё в декабре 2014 года, когда Сусанна Чукаева привлекла внимание борцов с экстремизмом аферой при продаже по подложным документам Subaru Forester с его последующим угоном. «Фонтанка» : результатом задержания Чукаевой и приглашения в 97-й отдел полиции Кеворкова стал отказ в возбуждении уголовного дела о мошенничестве. По стечению обстоятельств, после проверок, проводившихся подполковником полиции Клементьевым, принимавшая участие в работе по делу оперуполномоченный уголовного розыска Екатерина Ююкина была уволена. Формальная причина — отсутствие на рабочем месте более 4 часов.
	Оперативники центра «Э» не отступились, но три майских задержания Кеворкова с угнанными машинами и фальшивыми документами принесли пшик. Алгоритм выявился и стал напоминать рутину: задержание Карэна Кеворкова на угнанном авто, жалоба Татьяны Кеворковой в УСБ, служебная проверка под руководством замначальника отдела Клементьева, возврат ворованной машины Кеворкову без уведомления собственника и инициатора розыска.
	Грозившая стать бесконечной череда ворованных авто с Кеворковым за рулем была прервана ходом конем. 21 мая 2015 года Татьяна Кеворкова обратилась с очередным заявлением, утверждая, что Свиридюк и Федосеев во Всеволожском районе якобы угнали у неё KIA Sorrento. Неудивительно, что оперативную работу по её заявлению осуществлял Николай Клементьев. Заместителем начальника следственного отдела СК по Всеволожскому району было возбуждено уголовное дело, Свиридюк и Федосеев допрошены по нему в качестве подозреваемых на основании видеозаписи (на которой они себя не узнали) и показаний Кеворковой (которые противоречили видеозаписи). Тот факт, что KIA Sorrento оказался столь же темным, как и остальные связанные с Кеворковыми автомобили, не смутил. Как ни странно, ни УСБ, ни следователь не удосужились до возбуждения уголовного дела проверить якобы угнанную машину. Иначе они бы узнали, что KIA с такими номерами принадлежит жителю Нижнего Новгорода, и он никогда не бывал в Петербурге.
	
	Угнанный во Фрунзенском районе KIA Sportage, отданный полицией Кеворкову, который успел его продать, только благодаря инициативе частного детектива задержан и будет возвращен законному владельцу.
	Местонахождение угнанной в Центральном районе Mazda 3 установлено опять таки благодаря детективу, и у хозяина появился шанс получить автомобиль назад.
	Где сейчас угнанная в Московском районе KIA Optima, найденная в гараже, арендуемом Кеворковым, и возвращенная ему же, неизвестно.
	Оперуполномоченные центра «Э» Александр Свиридюк и Сергей Федосеев, первыми разыскавшие эти машины и раскрывшие мошенничество при «продаже» "Субару Форестер", отмываются от обвинения в угоне. От работы по преступной группе, которая, предположительно, занимается угонами автотранспорта, изготовлением поддельных документов на автомобили и мошенничествами, они отстранены.
	Карэн Кеворков, Татьяна Кеворкова и Сусанна Чукаева ни в чем не виновны. Если они что и совершили, то в их действиях правоохранительные органы никаких преступлений не усматривают.
	За некорректные действия при возврате задержанного автотранспорта с фальсифицированными идентификационными номерами и поддельными документами, скорее всего, пожурят оперуполномоченных территориальных отделов.
	Подполковник полиции Николай Клементьев продолжает следить за строгим соблюдением законности и прав граждан в полицейских рядах.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»