
	
	Страховщики уже проходили подобный кризис в 2008 году. Тогда продажи страховок упали, а выплаты выросли. Заемщики даже стали жечь машины, так как не могли расплатиться по кредитам. Возросло количество обращений «по царапинам».
	«Нынешний кризис усугубляется падением рубля. Девальвация привела к резкому подорожанию запчастей, а такие расходы составляют не менее 70% цены ремонта — это оказало заметное влияние на размер выплат страховщиков», – считает Светлана Хазова, первый заместитель директора СЗРЦ «РЕСО-Гарантия».
	Но к нынешнему кризису компании подошли более подготовленными. Так, многочисленные заявления о мелких повреждениях стали менее популярны. «Быстро растет доля бюджетного каско с франшизой, это делает обращения невыгодными. К тому же формирующаяся единая база страховых историй стимулирует клиентов заботиться о своей репутации», – говорит Антон Горбачёв, руководитель группы управления андеррайтинга автострахования Северо-Западного дивизиона «Ренессанс страхование».
	Что касается «самоподжогов», то они в текущем году не выросли, отмечают эксперты. Стоимость автомобилей из-за девальвации рубля увеличилась и обычно не соответствует рыночной. Достраховывают до рыночной цены в компаниях неохотно или даже отказывают в этом.
	Основная тенденция последних 6 месяцев – рост спроса на полисы каско с франшизой. Клиенты все чаще делают выбор в пользу защиты от действительно серьезного ущерба и отказываются от заявления мелких царапин. У некоторых компаний, например «Либерти», появился продукт с условной франшизой – когда при крупном страховом случае выплата идет целиком, без всяких вычетов (соответственно, убыток ниже размера франшизы страховым случаем не является).
	Пожалуй, самая серьезная проблема, с которой столкнулись страховщики, – это угоны. Петербург и так «славится» своей статистикой: в Северной столице угоняют в 2 раза чаще, чем в Москве, и в 6 с лишним раз – чем во всей остальной России. В кризис число угонов возросло еще больше. Особенным спросом пользуются машины, зарегистрированные в других регионах страны – в связи с отсутствием единой базы ГИБДД поиск таких автомобилей затруднен.
	«В Петербурге на марки японских производителей приходится чуть больше трети всех угонов, а лидирует Toyota. В связи с резким ростом в прошлом году угонов Toyota Camry и RAV4 мы вынуждены были ужесточить требования для их владельцев, вплоть до спутниковой сигнализации, – отмечает Антон Горбачёв. – Так как в России популярны кроссоверы – соответственно, в лидерах по угонам достаточно много представителей данного сегмента».
	«Все чаще объектами угонов становятся массовые марки – в этом году зафиксировано двукратное увеличение угонов Renault Duster, – комментирует Артем Яковлев, начальник отдела по работе со страховыми посредниками филиала ОСАО «Ингосстрах» в Петербурге. – Это в большой степени связано с повышением спроса на запчасти на «черном» рынке». К маркам с наиболее высокой частотой угонов также относят Hyundai ix35 и Renault Sandero Stepway.
	Портреты угонщиков BMW X6 и Renault Sandero отличаются. «Элита» преступников располагает высокотехнологичным оборудованием, способным справиться с абсолютно любыми противоугонными системами. «Большинство же угонщиков, работающие в бюджетном сегменте, более низкой квалификации. Они используют более простые средства, например вскрытие корпуса устройством наподобие консервного ножа», – добавляют в «Ренессанс страховании».
	Неудивительно, что страховщики требуют установку качественных противоугонных устройств на угоняемый премиум-сегмент, обычно спутниковых, с дополнительными противоугонными устройствами. Так, в «РЕСО-Гарантии» не страхуются без спутниковой системы Land Rover RR, Sport, Evoque и Discovery, BMW X6 и X5, Infiniti FX, новые Mercedes GL и ML. Обязательные требования по установке спутниковых противоугонных систем у «Ингосстраха» к дорогим внедорожникам – BMW, Mercedes, Infiniti, Lexus, Toyota, Porsche. Если клиент ставит на свою машину спутниковую противоугонную систему, то ему дается до 80% скидка по риску «Угон». Впрочем, скидка «съедается» дороговизной системы и включенной абонентской платой за ее обслуживание.
	В итоге происходит следующая тенденция: страховщики сегрегируются на демпингующих с непонятной репутацией и на крупных игроков; последние силой бренда и рекламой нивелируют многочисленные негативные отзывы о себе (в случае если такие отзывы есть). Петербургская ниша после ухода «Авесты» и «АСК-Петербург» из-за несоблюдения формальных требований ЦБ (компании были клиенториентированы по автострахованию, и на них не было массовых жалоб) кажется малопривлекательной. Как раз из-за непредсказуемости политики Центробанка, который, как в случае с группой АСК, без каких-либо видимых причин внезапно оставил без страховок каско несколько тысяч страхователей, а без работы несколько сотен сотрудников страховщика.
	Теперь тариф каско в приличной компании для некоторых марок и моделей автомобилей может быть дорогой – более 15% от стоимости. И это при том, что надо еще уговорить страховщика посчитать страховку по рыночной стоимости машины. Вот и получается рост спроса на продукты с франшизой и различными ограничениями. Например, выплата происходит, только если «водитель не виноват».
	«Фонтанка» попросила страховщиков рассказать про статистику угонов: откуда чаще всего угоняют машины в Петербурге.
	По статистике, более 80% хищений совершается в ночное время, с неохраняемых стоянок. На втором месте – дневные угоны от торговых центров, кинотеатров и т. п. Из мест, где подельникам преступников просто проследить нахождение хозяина автомобиля.
	Относительно небольшое количество угонов происходит в Василеостровском, Петроградском, Центральном и Курортном районах.
	 