
	
	С начала 2015 года в ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга» поступило 240 заявок в связи со скоплением воды в период оттепели на проезжей части. Среди жалоб лидируют адреса — Кирочная, Маяковская, Садовая улицы, Московский и Лиговский проспекты. Как рассказывают на предприятии, пик обращений пришелся на 2-3 января и 13-14 января.
	По словам руководителя Дирекции водоотведения ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга» Михаила Пробирского, проблема «жижи» возникает по нескольким причинам. Например, из-за системы очистки от снега проезжей части: «Когда очищается дорога, уборщики в первую очередь чистят центр, а вдоль поребрика образуется волок снега. Все амбразуры и ливневки им забиты», – отмечает он. Очистить их от снега зачастую можно лишь вручную или же совсем невозможно — проезжая часть заставлена припаркованными машинами. На них указывают и в Смольном — мол, вот он, порочный круг, сами же автомобилисты и мешают уборке, да и парковок в центре почти нет.
	Другой причиной образования скоплений воды специалисты называют особенности рельефа дорожного покрытия: неправильный уклон, колейность, просадки асфальта. В таких случаях Водоканал использует специальную технику для откачивания воды – илососы.
	«Мы сейчас работаем вместе с дорожными предприятиями: получаем от них заявки и выезжаем на место. Или сами проводим объезд — смотрим все дождеприемные устройства, если надо, то дополнительно очищаем», – добавляет Пробирский. По словам его коллег, в работе по прочистке ливнестоков ежедневно задействованы не менее 10 единиц техники: три «Скании», шесть автофургонов, самосвал для перевозки материалов.
	Система «антижижа», таким образом, выстроена практически в ручном режиме, особенно в центре города, и изменить, как утверждают в Водоканале, ничего нельзя, можно лишь улучшить. «Есть ли выход из ситуации? Идеала не бывает, но к нему стремиться можно. Мы каждый раз улучшаем наше взаимодействие с дорожниками», – добавляет Пробирский. Он уверен, что уйти от проблемы деления ответственности между ведомствами нельзя — она исторически сложившаяся: в центре города обустроена общесплавная канализация, и отдать ее в чужое пользование Водоканал не имеет права.
	Другое видение ситуации у представителя общественного движения «Делайте правильно», а также одного из кураторов движения «Красивый Петербург» Дмитрия Гусева. Свой пакет предложений он подал на днях вице-губернатору Игорю Албину. 
	«Помимо того, что нужно строить правильно дороги — это все-таки корень проблемы, зачастую в сторону водоприемных колодцев просто нет уклона, – надо решить бюрократическую вещь. У нас ведь грязь на крышке люка в ведении одного комитета, а крышка люка – в ведении Водоканала. И так — во всем», – уверен он. 
	Как говорит Гусев, необходимо, чтобы уборка территории лежала на одних плечах, например, муниципалитетов. «В Европе именно так и сделано: муниципалитет отвечает и за канализацию, и за уборку дороги — в рамках учреждения функционируют две службы. Кроме того, там для уборки нанимают компании по контракту, и между ними существует здоровая конкуренция», – говорит Гусев. По его словам, необходимо также решать вопрос общесплавной канализации: «От хозяйственных вод поднимается горячий воздух, и на этих самых амбразурах образуется наледь, мешающая попаданию воды и снега в канализацию. Необходима программа разделения ливневой канализации и хозяйственной», – добавляет он.
	Впрочем, в Водоканале эту идею считают абсурдной: «Зачем переделывать? Это же сосуды города. Это просто невозможно, придется все перекопать», – говорит Пробирский. Однако он от помощи общественника не отказывается. По словам менеджера государственного предприятия, именно от неравнодушных людей и зависит судьба петербургской «жижи». «Я и сам так делаю – еду на машине, звоню и докладываю: «Обходчик Пробирский, вижу лужу». Надо быть хозяевами города и начинать с себя».
	«Фонтанка» связалась с еще одним специалистом по благоустройству, бывшим сотрудником соответствующего комитета, работавшего также в дорожных предприятиях и пожелавшего остаться анонимным. Он высказал свою версию о том, почему на дорогах образуется «жижа». «В этом году я заметил ряд серьезных ошибок. Во-первых, по нормативам, водоприемное устройство нужно окрашивать желтой краской, чтобы при очистке от снега его было видно, но этого сделано не было. Не увидел я на улицах и большого количество специалистов ручного труда. Кроме того, на ряде улиц (в том числе, на Невском проспекте и Каменноостровском) водоприемные устройства сделаны слишком узкими».
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"