
	
	Системы запуска двигателя с кнопки, а не с ключа, которые раньше использовались только в дорогих машинах, в последнее время начали появляться в низкобюджетных автомобилях. Есть они, например, в некоторых комплектациях Hyundai Solaris, в некоторых разновидностях Ford Focus 3 и так далее.
	Распространение так называемых систем комфортного доступа нашло отражение в статистике угонов автомобилей в Петербурге и Ленобласти. Как посчитала «Фонтанка», в мае 2014 года из 20-25 угнанных в сутки машин заводящихся с кнопки было 5-7. В декабре их доля выросла до 9-11 в сутки. Причем среди похищенных машин встречаются такие, как Honda Civic, Honda CRV, Ford Focus, судя по расшифровке вин-номеров, предусматривающие кнопочный запуск двигателя.
	Как рассказали «Фонтанке» в правоохранительных органах, чаще всего для угона таких автомобилей используется ретранслирующее устройство. В кармане у водителя лежит пульт управления автомобилем, который постоянно излучает радиосигнал. На машине установлены антенны (обычно 4-6 штук), которые принимают сигнал, и автомобиль открывает двери и позволяет запустить двигатель с помощью кнопки Start/Stop.
	Когда водитель удаляется от автомобиля и поднимается, например, в торговый центр, к нему примыкает человек с чемоданчиком, в котором лежит ретранслятор с обычным GSM-модемом. Ретранслятор принимает постоянно излучаемый сигнал пульта управления водителя, передает его на другой ретранслятор, находящийся в сумке у второго угонщика, остающегося у машины. Второй ретранслятор излучает принятый сигнал в поле приема антенн машины, в результате она воспринимает сигнал как родной, с пульта управления автомобилем, открывает двери и позволяет запустить двигатель.
	
	Стоит отметить, что штатный иммобилайзер (вид противоугонного устройства, которое обменивается с машиной радиосигналом), вшитый в пульт управления автомобилем, во многих автомобилях опрашивается только в момент запуска двигателя и дальнейшее сообщение с ним не производится. Это сделано для того, чтобы, если например сядет батарейка в иммобилайзере, машина не встала посреди дороги. Хотя многие нештатные иммобилайзеры опрашиваются постоянно, так что их владельцы постоянно ездят с запасными батарейками.
	Дальше, по словам полицейских, угнанную машину помещают на отстой и включают глушащее радиоустройство, которое не позволяет найти машину, если в ней была установлена спутниковая система. Через несколько дней преступники возвращаются и, если машина на месте, рассматривают несколько вариантов получения денег за нее.
	Первый вариант — угонщики предлагают владельцу автомобиля выкупить его за 30% его стоимости. Либо продают на запчасти за 10-15% стоимости. Так, в мае 2013 года сотрудники 8-го, «угонного» отдела уголовного розыска ГУ МВД пришли в салон на улице Салова. В этот момент машина «Мазда» была практически приготовлена к разборке. Выяснилось, что машину угнали несколько дней назад в Красногвардейском районе, пару дней она стояла в «отстойнике», а накануне вечером ее привезли на разборку. 
	Третий и самый необычный вариант: угонщики изготавливают третий пульт управления машиной (у каждого автомобиля обычно их два — один использует водитель, второй лежит у него дома), вешают на нее номер, совпадающий с номером точно такой же по цвету и комплектации машины, оформляют поддельное свидетельство о регистрации, страховой полис ОСАГО с открытой страховкой и продают задешево покупателю, заранее предупрежденному о том, что он будет ездить на угнанной машине. Бывали случаи, правда, что реальный автомобиль, с которого копируют номер и документы, и автомобиль-клон встречались.
	


	Летом 2014 года с явлением столкнулись двое работников Северо-Западного Сбербанка. Утром 23 июня Петр С. находился за пределами Петербурга по своим делам. Каково же было удивление его жены Галины С., когда на Московском проспекте, у станции метро «Парк Победы», она увидела его автомобиль Peugeot 4007. Приехала полиция, выяснилось, что это машина-клон. В дальнейшем ее отдали на экспертизу, которая установила реальный вин-номер, и автомобиль вернули владельцу.
	
	Самым видным представителем ретранслирующего устройства, которое используют угонщики для хищения машин с кнопочным заводом двигателя, является комплекс «Волна». Как утверждается на сайте поставщиков, «в связи с повышенным интересом со стороны правоохранительных органов продажа происходит за пределами России». «Устройство продается исключительно для тестирования сигнализаций страховыми агентами и мастерами в автосалонах», — пишут продавцы.
	


	В добросовестности распространителей «Волны» не остается сомнений после ознакомления с баннером, размещенном в шапке главной страницы сайта. «Afera.li. Правильный форум о том, как зарабатывать деньги. Кардинг, угоны, обналичка». (Кардинг — мошенничество с банковскими картами). Три звонка в разные автосалоны и СТО Петербурга укрепляют это убеждение одной и той же мыслью. Работники автосалонов, автосервисов, станций техобслуживания или страховых компаний не покупают и не используют в своей работе подобные ретранслирующие устройства. «Бред полнейший. Зачем это нужно вообще?» — сказал директор одного из автосалонов.
	


	Тем более что стоимость комплекта «Волны» колеблется между 40 тыс. и 60 тыс. евро — по курсу ЦБ на 17 января 2015 года — от 3 млн до 4,5 млн рублей. Работает устройство со следующими автомобилями:
	BMW E-серия (1, 3, 5, 6, 7, X1, X5(M), X6(M), M3, M5, M6);
	BMW F-серия (1, 3, 5, 6, 7, GT, M1, M3, M5, M6, X3);
	Toyota LC200, PRADO, RAV4, HIGHLANDER, AURIS;
	новые Camry с 2012, RAV4 с 2013, GT86;
	Lexus RX, LX, IS, ES, GX460;
	новые Lexus GS350 и GS450H;
	Subaru (включая самые новые);
	RangeRover (включая модели 2013 года);
	NISSAN TIANA, PATROL, MURANO, GTR (с 2009 года);
	INFINITY G, M, EX, FX, QX последнего поколения.
	Утверждается даже, что «Волна» работает «при включении системы подавления GSM-связи». «Если один из ретрансляторов утрачен, цена покупки нового ретранслятора 30% от полной стоимости комплекта», — пишут поставщики, намекая на возможное задержание одного из двух угонщиков.
	
	Впрочем, одну компанию, в которой есть или по крайней мере был комплекс «Волна», «Фонтанка» нашла. Это фирма «Угона.нет», которая в Петербурге и Москве занимается установкой сигнализаций и противоугонных систем. На сайте компании есть видео, размещенное на YouTube на канале генерального директора и совладельца компании Алексея Курчанова, где демонстрируется работа «Волны». Руководитель проекта «Угона.нет» Михаил Степанов не знает происхождения прибора, но рассказал о причинах его участившегося использования.
	«Машин с системой комфортного доступа было не очень много, теперь она перешла уже чуть ли не на Hyundai Solaris. Чем дальше производители будут облегчать доступ к запуску двигателя, тем проще будет угнать машину. Но рынок нашел уже средство борьбы с этим. Например, систему, которая опрашивает ключ, можно сделать неактивной до тех пор, пока она не включится от другой метки, работающей на другой частоте. Причем защищена она должна быть диалоговым кодом, где должно быть общение в обе стороны, чего не учитывает ретранслятор. Есть другой вариант — установка дверных блокираторов, которые сильно осложнят проникновение в салон», — рассказал он.
	«Многие водители относятся к защите машины халатно, идут туда, где дешевле и быстрее все сделают. Но в итоге это может выйти боком. Поэтому вариантов много: например, разрыв электрической цепи иммобилайзера можно поместить под капот, а на капот установить замок, причем «авторский» и нетипичный. В результате капот не открыть, разорванную цепь не восстановить, — до свидания», — сообщил управляющий одной из автомастерских Максим Вохминцев.
	«Фонтанка» попыталась связаться с продавцами «Волны», но ответа не получила. Корреспондент также писал распространителям устройства от имени потенциального покупателя, но также ответ не получил. По словам специалистов, связаться можно только через доверенное лицо, с кем попало продавцы общаться не станут. По оценке правоохранительных органов, в Петербурге орудует четыре бригады угонщиков, у каждой из которых есть «Волна».
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»