
	
	30 октября концерн  объявил о том, что весной 2016 года его петербургский завод  500 сотрудников из 3 тысяч, занятых сейчас на предприятии.
	, заверил, что сокращение пройдет в соответствии с Трудовым кодексом. Он также не исключил, что завод сможет вернуться к двухсменному графику по мере восстановления спроса на рынке. Nissan сохраняет «долгосрочные планы по увеличению локализации и расширению географии производства», подчеркнул топ-менеджер.
	Кроме того, Nissan в ближайшее время прекратит производство седана Teana из-за «серьезного сокращения продаж автомобилей D-класса». Уже сошедшие с конвейера автомобили будут продаваться в дилерских центрах Nissan до весны 2016 года. Зато концерн начнет собирать в России кроссовер Qashqai, который раньше выпускался в Великобритании.
	 решил не прибегать к официальным сокращениям, но предложил сотрудникам покинуть предприятие по соглашению сторон, получив компенсацию в размере пяти окладов. Хотя в самой компании говорят, что предложением воспользуются около 50 человек, в профсоюзе завода насчитали таких 190 – именно столько находятся сейчас в простое, получая заработную плату в размере 2/3 от среднего заработка.
	По словам , также будет остановлен конвейер почти на два месяца – с 18 ноября по 15 января будущего года, – впрочем, сама компания эту информацию не комментирует.
	Так что ни запуск сборки Mondeo, ни обновление Focus, ни уход с рынка GM, на который также уповал американский концерн, не помогли справиться с кризисом. О возвращении пятидневной недели, что еще летом не исключало руководство предприятия, говорить тем более не приходится.
	Впрочем, то, что компания все же прибегла к временному простою, а не к постоянному изменению графика, говорит об отсутствии прогноза на дальнейшее снижение спроса. «Но минус простоя – это потеря навыков сотрудниками. Первые дни после вынужденной паузы они, как говорят в спорте, вынуждены «набирать форму». Поэтому, в частности, Генри Форд одним из своих принципов определял постоянную работу конвейера», – говорит .
	 считают, что уволенные сотрудники Nissan не испытают проблем с трудоустройством: сейчас в городе имеется 8 тыс. свободных вакансий в промышленности. С переподготовкой власти обещают помочь. Глава профсоюза Ford ранее сообщал, что покидающие этот завод рабочие нашли новые места в автосервисах или службах такси.
	 прибег к сокращениям еще летом: предприятие покинули 250 сотрудников, трудившихся по временным договорам. В пресс-службе компании заверили, что на данный момент новых увольнений не ожидается, пока предприятие по-прежнему работает в две смены пять дней в неделю.
	Впрочем, не факт, что ему удастся выполнить заявленные планы. Так, продажи Toyota в Северной столице, по данным «Auto-Dealer-СПб», за девять месяцев просели на 39%, что даже хуже, чем итоги Nissan (-36%). При этом объемы производства у двух заводов сопоставимы: за первое полугодие с конвейера каждого из них сошло порядка 17 тыс. машин. Однако если Nissan собирает на своем заводе несколько моделей (Teana, X-Trail, Murano, Pathfinder), то Toyota только одну — Camry.
	«Спрос на нее более стабилен и объемнее, чем на все модели Nissan, выпускаемые на петербургском заводе, поэтому Toyota все же в лучшем положении», – считает Чаплыгин.
	Закрытие , летом оставившее без работы около 1000 сотрудников, а также заставившее уйти с рынка нескольких производителей комплектующих, сыграл на руку разве что . По мнению Михаила Чаплыгина, именно это предприятие забрало себе долю рынка американского конкурента. Несмотря на снижение спроса, оно работает пять дней в неделю в три смены и не собирается прибегать к сокращению персонала. Падение продаж в России ей удалось компенсировать за счет экспорта машин, произведенных в Петербурге, .
	Правда, в следующем году компания все же будет останавливать конвейер – осенью – для подготовки к выпуску новой модели Solaris. Также  начнется производство внедорожника Creta. Инвестиции в проекты составят $ 100 млн. Также рассматривается дальнейшее расширение географии экспорта. В компании отмечают, что это будут , но какие именно, пока не уточняется.
	Пока Toyota и Hyundai не уведомляли Смольный о намерении сокращать сотрудников, заявил глава комитета по промышленной политике и инновациям Максим Мейксин. По его словам, Hyundai выстоять в кризис поможет наращивание экспорта, а Toyota – госзаказ. Напомним, Toyota Camry занимает важное место в автопарке Смольного — на автомобилях этой модели ездят главы районов и комитетов, а также их заместители. К примеру, в 2014 году, по подсчетам «Фонтанки», ведомство закупило 79 автомобилей. Всего в прошлом году на корпоративных клиентов пришлось 32% продаж Camry.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»