
	
	Видео избиения гражданина сотрудниками ГИБДД, попавшее 17 июня в социальные сети, дает полицейским мало шансов на объяснения их действий в правовом поле.
	
	Немудрено, что в ГУ МВД уже идет служебная проверка. И как «Фонтанке» прокомментировали в управлении ГИБДД: «Мы понимаем, что, если смотреть только видео, шансов, как сгладить эту картину, нет».
	История началась вечером 16 июня, в начале седьмого, на Внуковской улице, недалеко от аэропорта «Пулково». Наряд первого батальона ГИБДД, который был выставлен туда для обеспечения проезда гостей ПМЭФа, заметил «Опель», двигавшийся на явно лишней скорости. На требование иномарка не остановилась, и так началась погоня.
	Нарушитель пошел по кругу – от Внуковской на Стартовую, потом направо – на Пулковское шоссе, затем вновь на Внуковскую. К отлову подключились еще две патрульные машины первого батальона. Пока догоняли, «Опель» пару раз задел проезжающие машины – одну поцарапал, другой снес боковое зеркало. Как рассказали нам в ГИБДД, «плотность движения была такова, что ни о какой стрельбе речи быть не могло».
	По радиостанциям была передана информация о преследовании угонщика. Его пару раз теряли из виду, так как сами полицейские опасались, что «наломают дров». Наконец, в 19:00 возле дома № 36 по Пулковскому шоссе они заметили свою цель, но уже убегающую.
	Вылетев из машин, полицейские молодого человека догнали, а что происходило дальше, показано на видео.
	Чуть позже 23-летнего жителя Красноярского края Сергея Стрелецкого доставили в 51-й отдел полиции Московского района. Выяснилось, что в октябре 2014 года он был лишен водительских прав за пьянку со штрафом в 30 тысяч рублей, потом штрафовался за езду без прав. В Петербурге больше проездом. В марте этого года Красносельский суд арестовал его по малозначительному покушению на кражу, так как он скрывался от следствия. Но вскоре судья был вынужден изменить меру пресечения.
	Судя по соцсетям, родным городом Сергей считает Железногорск. Он увлекается боксом и посиделками с друзьями. Среди кумиров — вор в законе Япончик. Любимый сериал «Банда». Последний статус «ВКонтакте»: «Я всех побежу, нет, победю, нет, побежу, короче, пристегивайтесь!!!»
	По информации «Фонтанки», в данное время в рапортах капитана – командира взвода первого батальона, его пяти подчиненных и стажера ГИБДД указано, что задержанный оказывал активное неповиновение. Версия с угоном не подтвердилась, но сотрудники ГУ МВД в объяснениях коллег зафиксировали легкое оправдание. По версии преследователей, они были уверены, что «Опель» в угоне, и так пытались понять, где он его бросил.
	«Фонтанка» смогла поговорить с одним из этих полицейских. Нельзя сказать, что ему понравились наши вопросы. Он был краток, но все же искренен.
	– Адреналин, – ответил сотрудник.
	В общественной же реакции на ситуацию произошло неожиданное. Критика в Сети предсказуема: «Беспределят средь белого дня. Мимо ходят мужики, женщины с колясками... боятся подойти. Такие менты пускай идут чоповцами работать».
	Однако сами члены борющегося с хамством на дорогах движения «Синие ведерки», разместившие видео, которых вряд ли можно заподозрить в симпатиях к ГИБДД, откомментировали его в резко негативном ключе: «Прошу вас заметить, это в самое оживленное время и в самый час пик. В такое время на улицах Питера очень оживленно. И чудом никто не пострадал... А 23-летний Сережа пусть скажет спасибо, что остался живой! Сотрудники ДПС могли на законных основаниях применить табельное оружие во время погони!», «Мы все можем, посмотрев данное видео, осуждать сотрудников. Но каждый из вас поймет, что если сотрудники ДПС так себя повели, то Сереженька явно выдал что-то совсем нехорошее...»
	Дискуссия продолжается, и, как всегда, малоцензурная. Одни радуются, другие требуют, но зритель во мнениях раскололся на два лагеря.
	Значит, погоня удалась.
	 По информации «Фонтанки», ни телефонограммы о травмах, ни заявления о побоях от Сергея Стрелецкого не поступало.
	Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова, 
	«Фонтанка.ру»