
	
	


	"Фонтанка" решила понаблюдать, как прибывают к зданию Смольного сами руководители города. Большая часть участников заседания правительства приехала в Смольный на служебных автомобилях. Руководителей пригородных районов – Алексея Куимова из Курортного района или Дмитрия Попова из Петродворцового – еще можно понять. Им до здания городского правительства на площади Пролетарской Диктатуры пришлось бы ехать как минимум с двумя пересадками.
	А вот глава Адмиралтейского района Светлана Штукова могла бы пройти пешком один километр от здания администрации на Измайловском проспекте до Садовой улицы, где можно сесть на автобус №181, следующий прямо до Смольного.
	Не стал пользоваться общественным транспортом и глава комитета по градостроительству и архитектуре Владимир Григорьев. Хотя от здания комитета на улице Зодчего Росси до Невского – рукой подать. А оттуда к Смольному идут сразу несколько троллейбусных маршрутов.
	"Нога болит", – коротко объяснил свой выбор Григорьев. Хотя его ведомство декларировало участие в празднике.
	«По поручению Игоря Албина 22 сентября служащие аппарата вице-губернатора и подведомственных структур откажутся от использования личных автомобилей и пересядут на общественный транспорт», – бодро рапортовал КГА в официальном пресс-релизе.
	Сам Игорь Албин остался верен своему поручению. Он подошел к Смольному пешком вместе с председателем комитета по развитию транспортной инфраструктуры Сергеем Харлашкиным и главой комитета по транспорту Александром Воробьевым. Как выяснилось, все они прибыли на заседание на автобусе №24. В обычные дни его маршрут не поворачивает на Суворовский проспект с Невского, но, как объяснили "Фонтанке" в аппарате Албина, вице-губернатору показывали новый подвижной состав, работающий на улицах города. В данном случае – немецкий автобус Goppel, который уже около года тестируется на маршруте №24. Чиновники сели в него в районе станции метро "Адмиралтейская" и поехали до Смольного без остановок.
	Вице-губернатор признался, что утром все-таки приехал на работу на автомобиле – из Курортного района. Но целый день планирует передвигаться на общественном транспорте. Поездками он остался доволен. "Общественный транспорт ходит по расписанию, подвижной состав – чистый, в хорошем состоянии", – оценил Игорь Албин.
	


        
	Правда, 23 сентября Игорь Албин всё равно поедет на работу на автомобиле. "Так больше успеваешь", – резюмировал он.
	Добавим в заключение, что в 2015 году из бюджета Петербурга на автотранспортное обслуживание чиновников будет выделено свыше 700 млн рублей.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»