
	Требования к подрядчикам по строительству автомобильных дорог будут ужесточены. Соответствующий план мероприятий («дорожную карту») по повышению эффективности расходов на развитие отечественных магистралей одобрила правительственная комиссия по транспорту, сообщает "".
	Эксперты пришли к выводу, что формальное выполнение установленных законом конкурсных процедур в целом не дает долгосрочных ориентиров для планирования структуры отрасли и рынка в интересах государства. В частности, банковские гарантии либо слишком обременительны для участников конкурса, либо имеют просто запретительный характер для доступа к процедурам госзаказа.
	Для повышения качества работ и услуг предлагается создать реестр гарантийных обязательств и определить сбалансированную систему штрафных санкций в случае нарушения контракта. «Такие меры позволят предотвратить случаи демпинга, занижения цены и сроков выполнения работ, снизить возможности манипулирования этими показателями при проведении конкурсов. Сейчас участники конкурсов часто берут на себя заведомо невыполнимые обязательства», – убежден министр по вопросам «Открытого правительства» Михаил Абызов.
	Особая роль отводится механизмам общественного контроля, которые предлагается внедрить на всех этапах дорожных проектов. Более того, по проектам стоимостью более 5 млрд рублей должен проводиться независимый публичный технологический и ценовой аудит.
	Также планируется создать единый информационный интернет­-ресурс, включающий полный перечень российских дорог, их паспортов, сведения о сроках проведения работ, заказчике и исполнителе строительства, стоимости, текущем собственнике, ремонтах и реконструкции, а также статистике по аварийности. На сайте будет размещаться и «черный список» – единый реестр исполнителей и учредителей компаний, которые проявили себя как недобросовестные исполнители. Кроме того, через Интернет конечные граждане получат возможность сообщать о плохом состоянии шоссе. «Таким образом, мы обеспечим непосредственное вовлечение конечных потребителей в мониторинг и контроль строительства и реконструкцию автодорог», – констатировал Михаил Абызов.
	Вместе с тем реализация предложенных мер может негативно отразиться на перевозчиках. В целях снижения разрушающего воздействия на дорожное полотно и сокращения затрат на ремонт правительственная комиссия предлагает запретить движение крупногабаритных транспортных средств и перевозки крупногабаритных грузов по магистралям общего пользования. Для выявления таких правонарушений планируется внедрение специальных систем автоматической фиксации.