
	
	Забастовка на автомобильном заводе "Форд" откладывается до февраля. Председатель первичной профсоюзной организации (ППО) "Форд" Артем Яшенков рассказал "Фонтанке", что 12 января среди членов профсоюза начались выборы на конференцию работников, в ходе которой может быть принято решение о ее проведении. Но конференция пройдет 6 февраля, то есть провести забастовку в январе уже не удастся. Из 1500 сотрудников предприятия в ППО состоит более 600 человек, или более трети от всего персонала. Квота представителей коллектива на предстоящей конференции – один человек от 40 сотрудников. Таким образом, судьбу забастовки должны определить около 15 выбранных профсоюзом представителей.
	О забастовке на предприятии заговорили после отказа "Форд Мотор Компани" выполнять выдвинутые в ноябре прошлого года требования профсоюза. "Мы хотим заключить с компанией коллективный договор, который даст социальные гарантии трудящимся. Действующий сегодня договор истекает 28 февраля. Если новый не будет заключен, рабочие останутся без целого ряда социальных гарантий, в том числе страховки", – объяснил Яшенков.
	Еще одно требование ППО касается выплат увольнительных. В случае ликвидации предприятия или сокращения численности штата. В зависимости от стажа работы компенсация должна составить от 3 до 18 окладов. Средний доход сотрудников предприятия в месяц насчитывает 44 тыс. рублей. По словам председателя ППО, из-за простоев заработок работников сократился примерно на треть.
	Сегодня, 12 января, предприятие вернулось из новогоднего отпуска, на работу вышли сотрудники кузовного цеха и цеха окраски. Однако, по информации Артема Яшенкова, уже завтра на предприятии начнется очередной простой, который продлится до следующего понедельника, 19 января. Как сообщал ранее Игорь Темченко, представитель заводского комитета Межрегионального профсоюза "Рабочая ассоциация" (МПРА) – другой профсоюзной организации на предприятии, с февраля Ford вернется к четырехдневному рабочему графику, практиковавшемуся в 2014 году. Перед Новым годом автозавод в очередной раз сократил количество рабочих дней – 15 декабря на заводе остановился кузовной цех. Остальные цеха работали 15 и 16 декабря (понедельник и вторник), оставшуюся часть недели завод стоял. Через неделю предприятие работало в том же режиме (22 и 23 декабря), после чего производственную деятельность в прошлом году не возобновляли.
	Председатель МПРА, ведущего на заводе противостояние с ППО "Форд", Алексей Этманов заверил в отсутствии планов организации поднимать рабочих на забастовку. Кроме того, он выразил уверенность, что бастовать на заводе вообще никто не собирается, так как стачка лишь сыграет на руку работодателю: "В условиях снижения объемов производства забастовка не создаст "Форд Мотор Компани" проблем. Наоборот, компания сможет сэкономить на заработной плате рабочим". Как сообщал ранее Игорь Темченко, в дни простоев компания платит сотрудникам 2/3 от стандартной заработной платы.
	МПРА, так же как и ППО "Форд", собирается заключить с "Форд Мотор Компани" коллективный договор. По словам председателя МПРА, основное различие в том, что условия коллективного договора ППО "Форд" будут распространяться лишь на членов первичной профсоюзной ячейки, тогда как документ МПРА подразумевает гарантии прав всех рабочих автомобильного завода.
	Вице-президент по коммуникациям и связям с общественностью Ford Sollers Елизавета Новикова утверждает, что у компании есть планы заключить новый коллективный договор: "Юридически предприятие не обязано заключать договор с профсоюзом. Но Ford всегда тесно сотрудничал с профсоюзами, поэтому мы стремимся продлить соглашение". По ее словам, производитель может заключить договор только в случае соответствующей инициативы со стороны трудового коллектива лишь с одной профсоюзной организацией, причем она должна представлять интересы более 50% работников. Сегодня такая организация – ППО "Форд".
	В данный момент идет активное обсуждение условий договора. «Мы всегда идем навстречу профсоюзам, но на сегодня у нас есть разногласия по ряду требований. Они находятся в стадии обсуждения», – сказала Елизавета Новикова.
	Летом прошлого года ППО, ранее входившая в МПРА, объявила , что с марта вышла из объединения в связи с высказываниями «провокационного характера» Алексея Этманова. Председатель МПРА, одновременно состоящий в «Справедливой России» и входящий в Законодательное собрание Ленинградской области, осудил якобы происходящее вмешательство России в дела соседнего государства и предостерег от использования российских войск за границей. В ответ в МПРА заявили, что это ППО была исключена из МПРА «за активное противодействие решениям съезда МПРА от 23 ноября 2013 года и дискредитацию профсоюза». «Часть фордовцев не согласилась с созданием территориальных первичных организаций и не захотела работать в общем профсоюзе», – пояснили тогда в пресс-службе МПРА.
	Эксперты считают, что сложившаяся на предприятии ситуация не может благотворно сказываться на правах трудящихся. По мнению автоэксперта Юрия Недре, противостояние двух профсоюзов снижает вероятность принятия того или иного решения в пользу рабочих.
	Герман Костринский, «Фонтанка.ру»