
	
	28 ноября в 12 часов в культурно-досуговом центре «Московский» на Московском проспекте, 152, дальнобойщики начали встречу с министром транспорта Максимом Соколовым, который приехал в Петербург, чтобы выслушать их предложения по поводу введенного сбора за пользование федеральными трассами.
	


        
	Незадолго до этой встречи в среде грузоперевозчиков произошел раскол на две разных группы, каждая из которых считает себя единственно правильной. Условно ее можно поделить на «умеренных» перевозчиков, которые предлагают наложить временный мораторий на систему взимания платы «Платон» и исправить ее недостатки (возможно, даже снизить тариф), и на «радикальных», которых не интересует ничего, кроме полной отмены платы за пользование дорогами. Это именно они на днях устраивали акции протеста.
	Умеренных перевозчиков возглавляет руководитель НП «Грузавтотранс» Владимир Матягин, а радикальных — директор ООО «Транспорт-сервис» Андрей Бажутин (его выбрали накануне председателем собрания). К последним пытаются примкнуть оппозиционеры — глава движения "ТИГР" Александр Расторгуев, его сторонник Сергей Гуляев и ряд других. Но даже это радикальное сообщество дальнобойщиков отвергает оппозицию и считает ее "паразитом". В радикальной среде есть также сторонники «умеренного» Матягина. По его словам, это нужно, чтобы убедить враждебно настроенных дальнобойщиков не допустить к себе оппозицию и не делать глупостей.
	
	Накануне встречи с Соколовым, 27 ноября, радикальные дальнобойщики устроили собрание, чтобы обсудить план своих действий. Встреча готовилась в режиме секретности. Помещение для собрания им предоставила КПРФ, представители которой запретили звать журналистов. Информацию о месте и времени встречи не разглашали и для того, чтобы о ней не узнали оппозиционеры. Корреспондента «Фонтанки» грузоперевозчики взяли с собой под видом коллеги.
	— Наш прикид, — оценил перевозчик внешний вид корреспондента «Фонтанки».
	Дальнобойщики стягивались в центральное отделение КПРФ на улице Восстания, 1-3. Во дворе они докуривали сигареты, попивая кофе, изучая деятельность турфирмы, окна которой выходят во двор. Сотрудницы играли на компьютере в «шарики», видимо, турист нынче совсем бедный стал.
	Зал завешан плакатами с советскими лозунгами, фотографиями молодого Зюганова и украшен фигурой Ленина. Собрание сразу же началось со скандала. Дело в том, что на мероприятие пришел глава НП «Грузавтотранс» Владимир Матягин и попытался взять в свои руки его проведение. Он сел за главный стол напротив присутствующих, а директор ООО «Транспорт-сервис» Андрей Бажутин — перевозчик с двумя автомобилями, на которых он работает с сыном, — встал перед залом и обратился к дальнобойщикам.
	— Давайте сразу договоримся не ругаться. Мы здесь собрались по теме, условно, «отмена "Платона"», я сразу хочу задать вопрос… — он повернулся к Матягину. — Вы, кстати, заняли место в углу стола, которое предназначено для…
	— Кто вы такой? — поинтересовался Матягин. — Это я дал команду, чтобы перевозчики здесь собрались.
	— «Я» — это кто?
	— Матягин Владимир Васильевич.
	— Мы все никто здесь, что дальше! — закричали в зале.
	— Это ваша частная вечеринка, — продолжил Матягин. — В список [на встречу с министром] попадут те перевозчики, которых мы согласуем. И если отсюда не удалится оппозиция, которая подбивает людей непонятно на что, мы собрание не начнем. И хочу попросить тех перевозчиков, которые не хотят в этом балагане участвовать, выйти со мной, и мы определимся, где проведем собрание. И выберем тех шестерых представителей, которые пойдут с министром транспорта общаться.
	— Давайте его выведем отсюда, а!
	Матягин вышел из помещения и больше не возвращался.
	— Вопрос первый, который я хотел задать, — продолжил Бажутин. — Мы готовы идти до конца?
	— Готовы!
	— Тогда давайте обсуждать. Еще хотел задать второй вопрос. По поводу вас, — Бажутин указал на главу движения "ТИГР" Александра Расторгуева. — Я пытаюсь понять, под чьим флагом мы едем. Я ознакомился в Интернете с вашим манифестом, с которым лично я не согласен совершенно.
	Речь идет о «Манифесте дальнобойщиков России», в котором предлагается уволить премьера Дмитрия Медведева, главу Росавтодора Романа Старовойта, отменить систему «Платон», а в противном случае перекрыть федеральные трассы, организовав блокаду Москвы.
	— Это не мой манифест. Я не писал его. Я то же самое увидел в Интернете.
	— Ну я не знаю, как вы общались со СМИ. Манифест был написан от вас. Поэтому я думаю, флагов у нас никаких не будет.
	— Наша организация — «Товарищество инициативных граждан России». У нас и из «Единой России» есть, и коммунисты. Это движение автомобилистов, там нет никакой политики.
	— А покрышки на Софийке вы жгли? — спросили из зала.
	— А при чем здесь покрышки? — удивился Расторгуев.
	— А при том!
	— Давайте договоримся таким образом, — сказал перевозчик Михаил Шипачев. — Господин Гуляев здесь?
	— Да, я! — отозвался экс-депутат ЗакСа Сергей Гуляев, который на днях возглавлял колонну грузоперевозчиков, хотевших идти «на Смольный».
	— Так вот, покрышка была из вашего багажника, — продолжил Шипачев. — Если с вашей стороны будут продолжаться такие провокации — поджог покрышек, требования отставки правительства — вы уйдете сейчас же отсюда.
	
	Целью собрания было выбрать членов координационного совета и шесть представителей из их числа, которые пойдут на встречу с Соколовым. Каждый выходил на сцену, делал небольшое выступление, и с ним проводили небольшое собеседование. Выглядело это примерно так.
	— Ты за «Платон» или нет?
	— Я против «Платона». Отменить плату на федеральных дорогах!
	— Хорошо. А ты зарегистрирован в «Платоне»?
	— Да.
	— Так ты за «Платон»!
	— Нет, я ж не один, у меня еще водители есть, у которых ипотека, кредиты. Я против «Платона» и если его не отменят, продам машины и уйду из этого бизнеса.
	— Молодец. А на Москву пойдешь?
	— Пойду! И своих водителей подтяну!
	Затем за кандидата голосовали, и он избирался в координационный совет. Расторгуев в него не вошел. Большинство проголосовали против него.
	Многие дальнобойщики пришли к выводу, что будущая встреча с министром Соколовым — не более чем видимость диалога. В действительности министр ничего не решает и вряд ли пойдет им навстречу, считают они. Поэтому независимо от результатов переговоров многие готовы поехать «на Москву» уже в ближайшие дни. Правда, что мыслится под этой акцией, они не уточняют. Что именно предлагается сделать, добравшись до столицы, тоже неясно.
	Отметим, что со слов Бажутина, в других регионах очень много желающих присоединиться к поездке в Москву, и они лишь ждут команды, чтобы двинуться в путь. Так что если с Северо-Западного и Центрального регионов страны фуры начнут стекаться к столице, это в самом деле может произвести впечатление на власть.
	В рядах перевозчиков были и сомневающиеся в том, что правительство пойдет на отмену сбора за пользование федеральными дорогами. Они хотели предложить Соколову хотя бы какую-нибудь альтернативу, скажем, 0,36 рубля  за километр вместо 1,53 рубля, как сейчас, и вместо 3,06, которые будут с 1 марта 2015: «Надо быть реалистами. Столько денег вбухали в эту систему, что вряд ли теперь от нее откажутся». Но сомневающихся быстро убеждали в необходимости полной отмены взимания платы, приводили расчеты, показывающие, что отрасль и так стоит на коленях.
	
	В пятницу вечером «Фонтанка» позвонила Матягину. Оказалось, уйдя с собрания дальнобойщиков, он созвал свое собственное — в офисе НП «Грузавтотранс». По его словам, в нем участвовали около 100 человек (включая тех, кого не было физически, но кто поддерживал связь по телефону). А участникам радикального собрания он предложил отправить ему до 15:00 список шести перевозчиков с паспортными данными, которые он должен будет направить в Минтранс для согласования их кандидатур на встречу с министром (их должна утвердить ФСО). Однако до трех часов ему никто ничего не прислал, поэтому на встрече с Соколовым будут те, кого выбрали на собрании, организованном Матягиным, утверждает он.
	По словам Матягина, на встрече будет 25 перевозчиков, из которых около 15 — из Петербурга. Остальные — из Мурманска, Карелии, Дагестана, Твери, Самары, Вологды, Череповца и других городов.
	У "радикальных" дальнобойщиков другая версия. «Перед собранием председатель совета «Центр объединения грузоперевозчиков "Грузавтотранс"» Матягин Владимир Васильевич попытался взять в свои руки как проведение собрания, так и определение списка представителей. Когда это ему не удалось, он удалился, заявив, что никто из собравшихся в список группы переговоров с министром не попадет.По имеющейся информации, завтра планируется провокация, в ходе которой с министром транспорта будут встречаться якобы представители дальнобойщиков, которые не имеют полномочий от общего собрания дальнобойщиков на проведение переговоров», — говорится в сообщении от дальнобойщиков, собиравшихся на улице Восстания.
	Исходя из этого не очень понятно, кто же общается с министром в момент публикации этого материала – 12:00 28 ноября. Список перевозчиков, которые встречаются с чиновником, Матягин «Фонтанке» раскрывать отказался.
	На собрании радикально настроенных дальнобойщиков присутствовали и сторонники Матягина. Именно они порекомендовали Андрея Бажутина руководить собранием и они же пытались объяснить остальным, что приезд Соколова в Петербург — заслуга Матягина. Матягин дважды ездил в Москву, общался с зампредом комитета Госдумы по транспорту Сергеем Теном и другими представителями власти.
	— Владимир Васильевич, а как получилось, что ваши сторонники остались на собрании, с которого вы ушли? — спросила у него «Фонтанка».
	— Я предлагал им пойти со мной, но они сочли нужным остаться, чтобы попытаться вразумить тех дальнобойщиков, которые, не понимая, становятся средством для политических интересов не относящихся к грузоперевозкам людей. Все эти оппозиционеры, коммунисты прочие — хотят лишь попиариться. Мне хочется их спросить — а где вы раньше были? Я с 2011 года говорю всем перевозчикам, что наступит время и вы будете орать. Мне обидно за мужиков, которых теперь втягивают во все это.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»