
	
	


	На площади Александра Невского в связи со строительством развязки кардинально изменилась схема движения транспорта. Новая будет действовать по крайней мере до конца июля 2015 года, после чего ее продлят либо снова изменят, но в любом случае она уже не будет похожа на действовавший до сих пор порядок движения.
	Во-первых, закрыт съезд с моста Александра Невского на Синопскую набережную, по которой, двигаясь на юг, водители выезжали на проспект Обуховской Обороны. Вместо него теперь на площади, сразу после трамвайных путей, появился левый поворот, который можно выполнить с двух полос. Машины, следующие из центра по Синопской набережной в южном направлении, до сих пор могли через две полосы встречного направления влиться в поток транспорта, который съезжал с моста в сторону Обуховской Обороны. Теперь такой возможности нет, машины едут вдоль гостиницы «Москва», при этом два правых ряда едут прямо, а левый — ведет на мост.
	Закрытый съезд использовался не только для выезда на проспект Обуховской Обороны, но и чтобы попасть на Обводный канал. Чтобы теперь выезд на Обводный был не таким сложным, Тележную улицу сделали односторонней от площади Александра Невского до Кременчугской (в этом же направлении), односторонняя теперь и сама Кременчугская — от Тележной до Миргородской. В то же время водители, которые до сих пор ехали с Обводного канала по Тележной улице и выезжали на площадь Александра Невского, теперь поедут по следующему маршруту: Кременчугская — Миргородская (односторонняя от Кременчугской до Профессора Ивашенцева) — Профессора Ивашенцева (теперь одностороняя от Миргородской до Тележной). Участок Ивашенцева между Тележной и Невским по-прежнему двусторонний.
	Наконец, ряд изменений коснулся пешеходных переходов. Нерегулируемый переход через Невский проспект, который соединял станции метро «Площадь Александра Невского I» и «Площадь Александра Невского II», теперь оснащен светофором. При этом пешеходный переход на самой площади, соединявший гостиницу «Москва» и Александро-Невскую лавру, удален вместе со светофором. Светофор перед трамвайными путями (если ехать с моста в центр) остался.
	Закрытие перехода через площадь породило волну народного творчества. Возле его прежнего места, например, висит воззвание «Верните пешеходный переход на прежнее место!». Просьба подкреплена фрагментом художественного текста Ильфа и Петрова из «Золотого теленка», в котором раскрывается несправедливое отношение к пешеходам в условиях развитого транспорта: «Пешеходов надо любить. Пешеходы составляют большую часть человечества... Кротких и умных пешеходов стали давить. Улицы, созданные пешеходами, перешли во власть автомобилистов. Мостовые стали вдвое шире, тротуары сузились до размера табачной бандероли. И пешеходы стали испуганно жаться к стенам домов... Им разрешают переходить улицы только на перекрестках, то есть именно в тех местах, где движение сильнее всего и где волосок, на котором обычно висит жизнь пешехода, легче всего оборвать».
	К новой схеме движения автомобилисты оказались не готовы. Утром 27 мая пробка на мосту Александра Невского начиналась на проспекте Косыгина, у Индустриального проспекта. Стояли также Дальневосточный, Октябрьская набережная, Малоохтинский и Новочеркасский проспекты. Стоит мост Александра Невского и в данный момент — в сторону центра. Несколько часов назад пробка начиналась от Красногвардейской площади. Отметим, что вскоре должен начаться капремонт трамвайных путей на этом мосту (продлится до лета 2016 года). Это усугубит транспортные проблемы.
	Как сообщили «Фонтанке» в компании «Мостострой № 6», которая ведет работы в этом районе, изменения транспортного движения связаны с новым этапом в строительстве Синопского тоннеля, который позволит водителям проезжать под площадью и под Херсонской улицей по Синопской набережной. Объем немалый: как пояснили в компании, подрядчик приступил к реконструкции 1 км сетей водопровода, 2,3 км кабельных линий, сетей связи и наружного освещения, а также начал строительство 3,7 км дождевой канализации с очистными сооружениями и реконструкцию существующих шахт и скважин канализационного коллектора.
	«Ограничения, введенные в последнее время, действуют до 27 июля 2015 года. После этого схема будет снова меняться, сейчас она разрабатывается. Есть риск, что работы по реконструкции сетей затянутся в случае, если мы наткнемся на какие-нибудь секретные кабели. Так неоднократно случалось на Обводном канале, где после компании "Флора" мы заканчивали сооружение открытых тоннелей под железнодорожными Американскими мостами. Натыкались на кабели, которые не были учтены ни проектом, ни отделом подземных сооружений КГА. Пока разбирались, работы затягивались», — сказал источник "Фонтанки".
	Сооружение тоннеля компания ведет с августа 2014 года, после того как выиграла конкурс на его достройку за 1,1 млрд рублей. Перед этим тоннель возводила фирма НПО «Космос», но весной прошлого года с ней расторгли контракт из-за медленных темпов строительства (в марте 2015 года «Космос» был признан банкротом). Сумма выполненных и оплаченных работ составляла 224 млн рублей. Сейчас «Мостострой № 6» ведет работы по бетонированию конструкций тоннеля, а также по реконструкции самой Синопской набережной.
	Как уточнили в пресс-службе компании, в июне будут введены новые ограничения движения – у заправки ПТК, где автомобили поворачивают с проспекта Обуховской Обороны на Обводный канал. Отметим, что на самих набережных канала несколько недель назад была сужена проезжая часть с трех до двух рядов.
	Прокладка тоннеля — часть более крупного проекта, который призван обеспечить безостановочный проезд от Глухоозерского шоссе до проспекта Обуховской Обороны и Синопской набережной. Основной контракт стоимостью 3 млрд рублей по этому объекту «Мостострой № 6» получил в январе 2013 года. Он предусматривает строительство набережной Обводного канала от протоки «Французского ковша» до Обуховской Обороны, в том числе возведение эстакады, по которой транспорт будет попадать в Синопский тоннель и на одноименную набережную. Основная конструкция эстакады уже нависла над проспектом.
	Весной 2014 года компания получила контракт размером 1,5 млрд на строительство южной набережной Обводного канала между Атаманским мостом и «Французским ковшом», а также возведение моста через «ковш». Очертания нового моста можно хорошо увидеть, проезжая по противоположной стороне канала.
	Отметим, что правый поворот с моста Александра Невского — в сторону Обуховской Обороны, который недавно закрыли, не предусмотрен в проекте будущей развязки. Как транспорт с моста будет попадать на Обуховской Обороны и Обводный канал, пока неясно. Возможно, по узенькой и разбитой Тележной улице или посредством левого поворота, который появился сейчас в качестве временного.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
	

