
	Автошколам рекомендовано включить в учебную программу правила оформления дорожно­ транспортных происшествий. Памятку для действующих и методичку для будущих водителей 13 апреля подписала заместитель директора Департамента государственной политики в сфере подготовки Министерства образования и науки РФ Татьяна Рябко.
	В первую очередь чиновники рекомендуют сфотографировать место ДТП, в том числе достаточный для идентификации места аварии общий план, следы торможения и обломки (стекол, накладок бамперов и других) на проезжей части, отдельно и крупно – поврежденные детали и сами автомобили с четырех сторон (на фотографиях должны просматриваться регистрационные номера). Также предлагается сохранить запись с видеорегистратора, записать фамилии, контактные телефоны и адреса очевидцев происшествия. «Если свидетели готовы дать письменные показания об обстоятельствах ДТП, зафиксируйте эти обстоятельства и попросите свидетелей подписать их. Не настаивайте, если другой участник ДТП возражает против фотографирования его транспортного средства или если свидетель отказывается давать показания и свои контактные данные», – предлагает Татьяна Рябко.
	Самым сложным вопросом в образовательном ведомстве считают упрощенную процедуру оформления ДТП, когда водители без участия сотрудников ГИБДД должны заполнить бланк извещения. Чиновники рекомендуют особенно внимательно перечислять все видимые повреждения: «Постарайтесь описать их максимально точно и кратко. При этом проследите, чтобы другие водители не добавили в указанный пункт иных, не относящихся к данному ДТП повреждений деталей и элементов. При указании характера повреждений автомобиля, в зависимости от степени повреждения выберите одно из: царапина, вмятина (деформация), разрыв (трещина). Невидимые (скрытые) повреждения будут выявлены и описаны при осмотре Вашего транспортного средства экспертами», – отмечается в методичке.
	Также следует проявить аккуратность при составлении схемы ДТП: обозначить на ней контуры проезжей части с указанием названий улиц, направление движения, конечное положение автомобилей «A» и «B», дорожные знаки, указатели, светофоры, дорожную разметку, предметы, которые имеют отношение к данному происшествию, и так далее. На оборотной стороне каждый водитель самостоятельно излагает дополнительные сведения о ДТП и транспортных средствах. Все записи чиновники рекомендуют делать шариковой ручкой, так как чернила гелевой могут пострадать от влаги.
	Заполненное извещение участники аварии обязаны в течение пяти рабочих дней направить страховым компаниям, выдавшим им полисы ОСАГО. «В случае невыполнения данного требования страховщик вправе предъявить регрессное требование лицу, причинившему вред в ДТП», – напоминает Татьяна Рябко.
	Изучать вопросы оформления происшествия она рекомендует в рамках раздела «Законодательство в сфере дорожного движения». При этом 30 минут автошколам предложено отвести на теоретическое изучение упрощенной процедуры, еще полчаса – на коллективное заполнение модельного документа (извещения).
	Член координационного совета МООА «Свобода выбора» Александр Холодов положительно оценивает изданные чиновниками рекомендации: «Без пояснений процедура самостоятельного оформления ДТП даже у пунктуальных автовладельцев вызывала много вопросов. Тогда как ошибки могли привести к отказу в выплате по ОСАГО», – убежден правозащитник.
	Напомним, что упрощенную процедуру разрешается применять, когда в дорожном происшествии участвовало только два автомобиля, пострадавшие отсутствуют (вред причинен исключительно имуществу), а вопрос виновности не вызывает разногласий. Но при этом размер выплат по ОСАГО ограничен: если полисы обоих участников аварии проданы до 2 августа 2014 года – 25 тысяч рублей, после – 50 тысяч рублей. Особые правила установлены для ДТП, которые произошли на территории Петербурга, Москвы, Ленинградской или Московской области: объем выплат может составить до 400 тысяч рублей, если полисы оформлены после 1 октября 2014 года, а  подтверждаются фото­, видеозаписями и данными навигаторов ГЛОНАСС или ГЛОНАСС/GPS.