
	Банк России отозвал лицензию у старейшей петербургской страховой группы «АСК» (компаний «АСК-Петербург» и «АСК-Мед»). Принятое накануне майских праздников решение вступит в силу в ближайшие дни.
	По закону руководство «АСК» обязано произвести выплаты по уже наступившим страховым случаям. Клиенты по действующим договорам вправе их расторгнуть – уведомление об этом страховщик должен разослать в месячный срок. По словам бывшего первого заместителя генерального директора «АСК-Петербург» Юрия Берхмана, обладатели полисов ОСАГО (а их было около 50 тысяч) находятся в лучшем положении – они вправе обращаться за выплатами в компанию, выдавшую полис виновнику ДТП. Если же таковым является клиент «АСК», а потерпевшим выступает пешеход или пассажир, то соответствующая компенсация будет выплачиваться через Российский союз автостраховщиков (РСА).
	 Уже с 10 мая они могут не приниматься в поликлиниках и больницах. Тех, кто самостоятельно не получит новый полис, чиновники территориального фонда ОМС в принудительном порядке распределят между допущенными к осуществлению такой деятельности компаниями.
	Между тем, по данным Федеральной службы судебных приставов, неисполненные обязательства группы «АСК» на сегодняшний день не превышают 1 млн рублей. Согласно официальному сообщению пресс-службы Банка России, поводом для отзыва лицензии стало «несоблюдение требований финансовой устойчивости и платежеспособности в части формирования страховых резервов, порядка и условий инвестирования собственных средств и средств страховых резервов». Такие нарушения были выявлены еще в начале года, однако страховщики не смогли исполнить выданное надзорным органом предписание. Поэтому лицензия сначала была приостановлена, а позже Банк России ввел временную администрацию. Решения об отзыве лицензий вступят в силу со дня его опубликования в «Вестнике Банка России», выход которого ожидается в ближайшие дни.
	Напомним, что компания «АСК» была создана в сентябре 1990 года и до сих пор оставалась крупнейшим страховщиком с «петербургской пропиской». Хотя уже около двух лет руководство не скрывало планы продать бизнес.
	Ранее по теме: 
	