
	Запись автомобильного регистратора с заголовком «Водитель  облетела вчера новостные ленты. Мнения читателей разделились. Одни недоумевали из-за беспочвенности поступка, другие удивлялись равнодушию очевидцев. «Фонтанка» искала объяснение тому и другому, а также публикует еще одно видео инцидента. 
	Днем 14 октября по набережной Крюкова канала двигалась красная «Ауди А4» с госномером Р959МВ178. Со стороны Военно-морского музея к набережной по «зебре», расположенной перед поворотом, собирался пройти пешеход. «Ауди» его не пропустила и сманеврировала влево. Пешеход слегка отскочил и, видимо, задел левое заднее крыло иномарки.
	Судя по видеозаписям, водитель среагировал мгновенно. Остановка, оклик, серия то ли толчков, то ли ударов – и бросок через ограду Крюкова канала. Пешеход полетел вниз. Убедившись, вероятно, что оппонент достиг дна, водитель с видимым удовлетворением и спокойствием вернулся в машину. Это то, что видно на записи.
	


        
	


        
	По данным «Фонтанки», «Ауди А4» принадлежит 30-летнему бизнесмену Максиму Чешеву. Среди наших читателей нашлись его знакомые, которые, посмотрев видеозапись регистратора, убедительно сообщили: тем самым человеком, который победоносно возвращается к машине, является он же, Максим Витальевич Чешев.
	«Фонтанка» несколько раз пыталась поговорить с бизнесменом, чтобы выслушать его версию. Ведь немотивированная агрессия не должна быть свойственна выходцу из семьи военных, выпускнику военно-инженерного технического университета, молодому отцу, новобрачному, коммерсанту. 
	Первый разговор состоялся :
	
	Вторая беседа – после заметки.
	
	По данным СПАРК, Чешев владеет долями в небольших логистических фирмах и занимает должность гендиректора ООО «СДС Сервис» – подразделения крупной компании «СДС». Она известна в Петербурге тем, что много лет обеспечивает безопасность всех крупнейших культурно-зрелищных мероприятий города. В партнерах «СДС» – Смольный, промоутерские гиганты PMI и NCA, хоккейный СКА, лучшие концертные арены, а количество VIP-клиентов приближается к трем сотням, от «Алисы» и Земфиры до Элтона Джона и Deep Purple.
	По информации «Фонтанки», пострадавшим оказался 43-летний уроженец Рыбинска Ярославской области. В Петербург переехал давно. Живет в доме у Крюкова канала и, собственно, «зебру» пересекал, чтобы перейти через Поцелуев мост. Вчера вечером он после осмотра в приемном покое Мариинской больницы был отпущен домой.  Заявление в полицию подал.
	По словам опрошенных нами очевидцев-автомобилистов, водитель «Ауди», вернувшись в машину, оперативно покинул место происшествия. Обвинения в равнодушии не приемлют:
	– Мы не были безучастны. Кто-то записывал или фотографировал номера машины, кто-то встал на «аварийке». Были, конечно, те, кто не сразу сообразил броситься на помощь. Ну а почему морду водиле не набили? Поди разберись впопыхах, кто там прав, а кто виноват.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»