
	
	18 марта американский автоконцерн General Motors заявил о намерении законсервировать завод под Петербургом, в Шушарах. «Это значит, что предприятие не будет работать, но будет поддерживаться в рабочем состоянии, чтобы, в случае надобности, снова начать функционировать», – прокомментировали в пресс-службе.
	Уже сейчас не работает основное производство Chevrolet Cruze, Chevrolet Captiva, Opel Astra. Крупно-узловая сборка Chevrolet Trailblazer, Cadillac CTS, Cadillac ATS, Cadillac SRX и Cadillac Escalade прекратится к июню.
	Закрытие завода оставит без работы почти 1000 человек. Как сообщили в компании, сотрудникам уже предложено написать заявление об увольнении «по соглашению сторон с выплатой семимесячного оклада». Сколько процентов рабочих продолжит работу до июня для осуществления крупно-узловой сборки, не сообщается.
	Впрочем, как сообщает The Wall Street Journal со ссылкой на финдиректора GM Чака Стивенса, компания может возобновить штатный режим работы в России, когда в стране наступит «стабильность».
	
	Остановка завода «Джи эм авто» – это часть программы реструктуризации бизнеса GM в России. Также компания заявила, что до конца года прекратит контрактную сборку автомобилей на ГАЗе. Совместное предприятие с АвтоВАЗом продолжит производить и продавать Chevrolet Niva текущего поколения. О перспективах запуска машин нового поколения не сообщается.
	«Это решение позволяет избежать серьезных инвестиций в рынок с неясной долгосрочной перспективой», – цитируются в пресс-релизе слова президента GM Дэна Амманна.
	Однако более вероятной причиной являются плохие продажи. Как сообщала «Фонтанка», проблемы на заводе начались еще в прошлом году. За 2014 год компания продала в России 29,6 тысячи машин, что почти вдвое меньше автомобилей, чем в 2013 году. Предприятие пыталось поправить дела путем сокращения штата, переходом на односменный график и простоя.
	Однако, по всей видимости, итоги начала года заставили руководство компании принять более кардинальное решение. По данным «Auto-Dealer-СПб», в январе-феврале продажи GM в Северной столице упали на 78% к аналогичному периоду прошлого года, у Opel — на 83%, у Cadilac – на 80%. При этом все три марки не вошли в десятку самых продаваемых, заняв, соответственно, 14-е, 23-е и 46-е места.
	Из-за подорожания модельного ряда (по словам дилеров, с ноября оно составило 45 – 50%) падение продолжилось бы. Поддерживать низкие цены оказалось невозможно из-за недостаточного уровня локализации производства автомобилей.
	В общей сложности затраты на реструктуризацию бизнеса GM в России составят около $ 600 млн преимущественно в первом квартале 2015 года. Средства пойдут на кампании по стимулированию продаж, трансформацию дилерской сети, отмену контрактов и на покрытие расходов, связанных с сокращением сотрудников.
	
	Если решение о прекращении производства в этих условиях было довольно предсказуемым, то отказ от импорта большинства моделей стал полной неожиданностью для участников рынка. Как говорится в сообщении GM, Opel полностью уйдет из России к концу декабря 2015 года. Что касается Chevrolet, то концерн намерен сфокусироватьcя на продаже более трех моделей Corvette, Camaro и Tahoe. Также компания делает ставку на премиальный Cadillac.
	Желание уйти в более высокий сегмент вполне объяснимо, говорит руководитель «Auto-Dealer-СПб» Михаил Чаплыгин. В январе-феврале только дорогие марки не продемонстрировали падение. Исключение составил сам Cadillac, но в GM рассчитывают на то, что в будущем рост восстановится благодаря большому количеству премьер новых моделей. «Впрочем, почему GM при этом отказался от поставок самых объемообразующих моделей Chevrolet, не вполне понятно», – добавляет эксперт.
	Как сообщается в официальном пресс-релизе GM, Chevrolet и Opel продолжат работать со своей дилерской сетью, чтобы обеспечить исполнение гарантийных обязательств, а также поставку запчастей и сервисное обслуживание.
	Однако удастся ли это сделать, большой вопрос, говорит Михаил Чаплыгин. «Своим внезапным заявлением об уходе с рынка GM, по сути, оставила дилеров «у разбитого корыта». Владельцам салонов придется либо уйти рынка, либо срочно искать новую франшизу», – говорит он. Впрочем, по словам эксперта, быстро перепрофилироваться вряд ли удастся: рынок очень конкурентный, и все места уже заняты. Поэтому не исключено, что многие центры продаж и обслуживания попросту закроются. «Когда GM говорит, что консервирует завод в надежде когда-нибудь снова вернуться, то не совсем ясно, будет ли ей куда возвращаться. Дилерскую сеть она, скорее всего, потеряет», – заключает эксперт.
	Сейчас у GM в России порядка 160 дилеров.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»
	 