
	Передышка Васильевского острова от транспортных проблем длилась недолго: в начале июня были сняты ограничения, связанные со строительством «Спортивной-2», а уже 7 июля на капитальный ремонт закрывается станция метро «Василеостровская». Простым гражданам необходимость ремонта не так очевидна: станция работает, зияющих трещин – не наблюдается.
	Однако в метрополитене говорят: гидроизоляция наклонного хода, в котором установлены эскалаторы, серьезно прохудилась, стены протекают. Кроме того, нужно заменить старые водоотводящие зонты из асбоцемента на современные, из композитных материалов. Эти конструкции не зря имеют столь прозаическое название: они действительно отдаленно напоминают зонты и заметны невооруженным взглядом – из-за них потолок наклонного хода волнообразный.
	Старенькие советские эскалаторы, работающие с 1967 года, менять не будут. В метрополитене говорят, что это удлинило бы время закрытия станции в полтора раза: пока планируется, что «Василеостровская» вновь заработает в июне 2016 года. Впрочем, возможно, на это можно было пойти, увеличив в итоге количество подъемников до четырех. Однако Смольный останавливают две вещи: наклонный ход расширить нельзя, поэтому придется использовать узкобалюстрадные эскалаторы. В России их пока делает только Кировский завод, но они плохо зарекомендовали себя на «Спасской». Либо покупать заграничную продукцию, что не укладывается в курс по импортозамещению.
	Кроме того, если менять и эскалаторы, то ремонт «Василеостровской» наложится на капремонт Тучкова моста, который планировали начать летом 2016 года. Перенести его нельзя: реконструкция Тучкова почему-то попала в программу подготовки к чемпионату мира по футболу 2018 года.
	Наконец, по традиции будет проведен ремонт наземного вестибюля, но только косметический. В частности, будет расширена пассажирская зона – место, где граждане покупают жетоны и проходят к турникетам. Но одновременно будет уменьшено число дверей на входе – вместо пяти их теперь будет четыре. Заделывать кирпичами проходы никто не будет: две двери объединят в одну, более широкую, чтобы через нее могли без проблем проехать инвалидные коляски. Для маломобильных групп населения также оборудуют пандус.
	Вопрос с количеством дверей был бы неважен, если бы речь шла о любой другой станции метро. Однако в случае с «Василеостровской» он имеет статус стратегического: основной достопримечательностью вечернего Васильевского острова давно стала огромная толпа на входе в метро. Уменьшение числа дверей – пусть и для благих целей – вряд ли обрадует тех, кто топчется на ступеньках по 10 минут, постепенно продвигаясь плечом к плечу к заветной надписи «вход в метро».
	В общей сложности капремонт «Василеостровской» обойдется подземке почти в 500 млн рублей. Из них 257 млн получит «СМУ №11 "Метростроя"», которое будет выполнять основные работы.
	
	Впрочем, с фактом закрытия «Василеостровской» большинство жителей острова уже смирились. Сейчас их интересует более насущный вопрос – как выезжать с острова в период проведения работ. По планам Смольного, основной пассажиропоток примет на себя станция «Спортивная-2». Собственно, именно необходимость капремонта «Василеостровской» и была основной официальной причиной, по которой весной 2012 года началось строительство второго выхода со «Спортивной» за 7 млрд рублей.
	До «Спортивной-2» следуют несколько маршрутов общественного транспорта. Ключевые – это трамвай №6 (улица Кораблестроителей – площадь Ленина) и трамвай №40 (Детская улица – Тихорецкий проспект). Оба маршрута проложены по Среднему проспекту, а затем по Кадетской линии выезжают на Тучков мост. Правда, сейчас остановка находится на перекрестке Кадетской и Среднего. Отсюда до вестибюля «Спортивной-2» – примерно 300 метров. Пока пассажирам придется преодолевать их пешком – остановка так и не была перенесена.
	В комитете по транспорту "Фонтанке" рассказали: перенос остановки предусмотрен проектом организации движения на время ремонта "Василеостровской". Она находится на согласовании в различных ведомствах (включая ГИБДД) и до сих пор не согласована.
	


	На этом прогулка не закончится: нужно спуститься в вестибюль «Спортивной-2» по небольшой лестнице или на эскалаторе и пройти через турникеты. Дальше придется прокатиться вниз по еще одному эскалатору – длиною 65 метров. А затем пройти к траволаторам и еще 300 метров неспешно ехать под Невой, чтобы наконец попасть в заветный вестибюль «Спортивной» и сесть в поезд.
	Трамвай №6 комитет по транспорту планирует усилить четырьмя трамвайными составами. Однако нужно подчеркнуть: речь идет о старых вагонах модели ЛВС производства ныне несуществующего Петербургского трамвайно-механического завода. Часть из них прошла капитальный ремонт, однако они не имеют низкопольной площадки.
	При этом в парке «Горэлектротранса» есть современные трехсекционные составы с 75%-ным уровнем низкого пола производства Усть-Катавского вагоностроительного завода. А также 30-метровые трамваи от французской компании Alstom со 100%-ным уровнем низкого пола.
	Однако ими пока не будут усиливать трамвайную сеть Васильевского острова. Как рассказала зампред комитета по транспорту Елена Осинцева, решение об использовании подобных составов будет приниматься после получения первых данных о пассажиропотоке и загруженности линий после закрытия «Василеостровской». «Если существующий подвижной состав по своей вместимости не будет справляться с объемами перевозок», – объяснила она.
	Однако это вряд ли будут комфортабельные французские трамваи, купленные в прошлом году по баснословной цене в 75 млн рублей: их ремонтная база находится в 8-м трампарке на проспекте Стачек. Использовать другую базу нельзя. По этой причине единственный вариант использовать импортные составы – это каждое утро гонять их с проспекта Стачек на Васильевский остров.
	
	Впрочем, что старые трамваи, что современные – им все равно предстоит стоять в неизбежной пробке на Среднем проспекте. Изначально в Смольном рассматривали возможность по обособлению трамвайных путей делиниаторами – пластиковыми ограждениями высотой 10-15 см. Кроме того, публично озвучивался вариант по запрету парковки на Среднем на время капремонта «Василеостровской».
	Однако ни одна из этих инициатив так и не была реализована. Как рассказал журналистам глава Центра транспортного планирования Рубен Тертерян, решение о запрете парковки может быть принято после того, как появятся первые данные по загруженности уличной сети после закрытия «Василеостровской». Однако в любом случае, запрет может быть введен только на углу Среднего проспекта и Кадетской линии, а также на самой Кадетской – на участке между Средним и набережной Макарова.
	Также существует теоретическая возможность того, что трамвайные пути хоть как-то обособят – если не делиниаторами, то хотя бы разметкой.
	В Смольном также обещают: после того, как будет понятна степень транспортного коллапса, светофоры на Среднем проспекте могут быть перенастроены, чтобы обеспечить приоритет трамваев. Так что самыми суровыми, похоже, будут первые недели: трамваи с высоким уровнем пола, пробки и долгая пешая прогулка до метро. Слова, которые при этом будут говорить пассажиры, вряд ли попадут в отчеты чиновников, изучающих «транспортное поведение граждан» непосредственно на месте.
	
	Тем, кого не прельщает перспектива сначала ехать на трамвае, а потом пешком идти до «Спортивной-2», комитет по транспорту предложит воспользоваться автобусом №100. Сейчас он следует только по Васильевскому острову – от «Приморской» до «Василеостровской», а затем обратно. После 7 июля его трассу продлят до «Адмиралтейской». С Малого проспекта он будет поворачивать на 8-9-ю линию, а оттуда – следовать к Благовещенскому мосту и далее через площадь Труда к Большой Морской, рядом с которой и находится «Адмиралтейская». Развернувшись через Невский, автобус подберет пассажиров на Малой Морской и далее вновь поедет к Благовещенскому мосту. Понятно, что скорость движения маршрута зависит от времени суток и плотности движения в этом районе.
	


	Дополнительно на 100-й маршрут направят 7 автобусов. Впрочем, не «гармошек», а обычных, односекционных. С одной стороны, они вмещают меньше пассажиров, а с другой – более маневренные, чем 18-метровые сочлененные автобусы.
	


	Будут усилены и маршруты, следующие через Васильевский остров: на троллейбусы №10 (Кораблестроителей – Новгородская) и №11 (Кораблестроителей – Тульская) выставят по две дополнительные единицы. Таким образом, всего будут ходить 10 «десяток» и 13 «одиннадцатых». Наконец, уже решено, что маршруты коммерческого транспорта останутся прежними. Частным перевозчикам закрытие «Василеостровской» только на руку: число их клиентов неизбежно вырастет. Впрочем, их услуги подорожают: с 15 июля стоимость проезда в маршрутках вырастет до 40 рублей.
	


	Также с 7 июля будет восстановлен троллейбусный маршрут №9 – от улицы Кораблестроителей до Ординарной (через Малый проспект).
	


	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»