
	Сотрудники УФСБ по Петербургу и Ленобласти вечером 21 августа применили оружие, после того, как подозреваемый на иномарке попытался сбить оперативника. После боестолкновения в полиции города был объявлен план «Перехват». Вскоре после стрельбы транспорт был найден брошенным. Пресс-служба УФСБ комментариев не дает. Но «Фонтанка» узнала любопытную биографию автомашины с пулей в подголовнике.
	По информации «Фонтанки», 21 августа, около 19:30, дежурная часть ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти объявила план «Перехват». Наружные наряды полиции были ориентированы на розыск и задержание синей Toyota Corolla. При этом, инициатор тревоги, Управление ФСБ по Петербургу указало: «В а/м разбиты стекла, на кузове имеются отверстия от пуль, повреждения после ДТП, при задержании соблюдать осторожность, лица, находящиеся в а/м вооружены».
	По данным нашего издания, поиск начался после боестолкновения при задержании подозреваемого оперативниками Службы экономической безопасности УФСБ. Операция проходила возле дома 37 по Долгоозерной улице в Приморском районе. На двух служебных автомашинах контрразведчики попытались блокировать Toyota, но водитель попытался сбить одного из сотрудников. Несмотря на то, что после этого машина ФСБ протаранила нарушителя, ему удалось скрыться. При этом оперативники открыли по нему стрельбу на поражение.
	Через полтора часа Toyota была обнаружена экипажем ДПС Приморского района в двух с половиной километрах от места происшествия, у дома 50 по улице Поклонногорской. Двери ее были открыты, фары не потушены.
	Как стало известно «Фонтанке», осмотр машины проводила следственно-оперативная группа УФСБ. При осмотре выяснилось, что одна из пуль застряла в подголовнике машины.
	Пресс-служба ведомства ничего не ответила журналисту нашего издания, сославшись на секретность. Хотя о стрельбе и погоне знают почти все сотрудники УМВД по Приморскому району.
	Тем не менее, «Фонтанка» сумела дозвониться до хозяйки простреленной машины. Ей оказалась 29-летняя петербурженка Ирина. В телефонном разговоре она сообщила нам, что в марте этого года она случайно познакомилась в баре «ХХХХ» на Звенигородской улице с неким Ромой. Ему лет 35, он явно не русский, так как говорит с прибалтийским акцентом.
	– Рома мне предложил за 15 тысяч рублей оформить на себя подержанную машину и я согласилась, – рассказала Ирина. По ее словам, она плохо понимает, что с «ее» иномаркой.
	Когда же репортер рассказал ей о случившемся, наша собеседница, как нам показалось, предельно искренне отреагировала: «Так меня теперь ФСБ ищет. Ё-моё!».
	Ирина дала «Фонтанке» телефон Романа, но его мобильная связь оказалась отключена.
	Также наши журналисты нашли предыдущего владельца машины. Им оказался бывший сотрудник спецназа транспортной полиции по Северо-Западу, Абдула. Он, не секретничая, объяснил, что три года назад продал эту машину в Москву и сегодня не знает о ее судьбе.
	Что касается интриги – в связи с чем сотрудники УФСБ задерживали Тойоту, то тут «Фонтанка» может предположить проведение ими мероприятий по крупной партии наркотиков. Так как принимали участие в стрельбе сотрудники того отдела, который занимается как раз наркотиками.
	 