
	Автомобильный завод «Тойота Мотор» в Петербурге с 1 июня сократит 250 сотрудников, работавших по временным договорам, рассказал «Фонтанке» источник на предприятии.
	В самой компании информацию подтвердили, пояснив, что такие «краткосрочные корректирующие меры» были предприняты «в связи с продолжающимся снижением спроса на российском автомобильном рынке».
	По данным агентства «Аuto-Dealer-Спб», продажи Toyota в Петербурге упали по итогам первого квартала на 32% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Всего был реализован 1391 автомобиль. Вопрос о динамике объемов производства в «Тойота Мотор» не прокомментировали, но подчеркнули, что завод продолжает работать в две смены 5 дней в неделю, остановок производства не планируется
	Всего на заводе «Тойота Мотор» в настоящее время числится 1850 человек, из них 300 работают по временным контрактам. По словам одного из рабочих, ранее компания обещала перевести своих временных рабочих в штат с 1 мая. «Но в прошлую пятницу на заводском собрании выступал директор компании Ёсинори Мацунага, на нем он сообщил, что с 1 июня 2015 года вынужден расторгнуть срочные договоры», – рассказал собеседник «Фонтанки». По его словам, большинство сотрудников, получивших уведомление о сокращении, работали на сборочной линии наряду со штатными работниками. В качестве компенсации работодатель пообещал выплатить им возмещение в размере трех окладов.
	В компании уверяют, что ее средне- и долгосрочные планы остаются неизменными – к концу 2015 года проектная производственная мощность завода в Санкт-Петербурге будет увеличена с 50 до 100 тысяч автомобилей. В 2016 году на предприятии начнется производство второй модели – автомобиля Toyota RAV4, причем для начала производства модели Toyota RAV4 на заводе будет создано 800 новых рабочих мест.
	В этом году масштабные сокращения прошли также на предприятии General Motors, объявившем о консервации завода с июля 2015 года. По данным профсоюза МПРА, с конца марта завод покинуло около 800 рабочих. В настоящее время на крупноузловой сборке продолжают работать около 150 человек, еще 50 в офисе. Компания предложила своим сотрудникам компенсацию в размере семи окладов, однако после акций протеста МПРА части работников (например, находящимся в отпуске по уходу за ребенком) решили выплачивать 12 окладов, утверждают в профсоюзной организации. Однако в самой компании эту информацию не комментируют.
	Сокращение аутсорсингового персонала (упаковщиков и пр.) провел завод Nissan, однако количество покинувших предприятие сотрудников не раскрывается. Освободившиеся места , прежде трудившимися на производстве.