
	
	Комитет по развитию транспортной инфраструктуры Петербурга объявил о начале со следующей недели, с 20 апреля, ремонта городских дорог. В 2015 году дороги будут ремонтировать по 109 адресам (вместо 216 адресов в 2014 году) на сумму 3,4 млрд рублей (вместо 4,9 млрд годом ранее). Изначально в проекте бюджета города было запланировано направить на эти цели 5,6 млрд, однако впоследствии объемы сократили на 2,2 млрд.
	На следующей неделе ремонт дорог начнется на проспекте Королева (от Серебристого бульвара до Коломяжского проспекта и от Байконурской до Шаврова), на Челябинской, Ординарной и Хасанской улицах (от Индустриального до Коммуны), на Волковском проспекте (между Мгинской и Салова). 
	Также начнут ремонтировать две дороги в поселке Горская (расположен возле пересечения КАД с Приморским шоссе) — проспект Муромцева (от Большой Горской до Левашовского шоссе) и Пушкинскую улицу (от проспекта Муромцева до Владимирского проспекта).
	В дальнейшем, как следует из адресной программы КРТИ, ремонт затронет и более крупные улицы почти в каждом районе. Например, в Адмиралтейском районе будут чинить дорогу на Исаакиевской площади, Адмиралтейской набережной и на Московском проспекте (у Обводного канала). В Василеостровском районе отремонтируют набережную Макарова у Тучкова моста (где сейчас «Метрострой» строит выход со станции метро «Спортивная», а также Средний проспект между набережной Макарова и южной частью Кадетской линии.
	В Центральном районе будут ремонтировать 8-ю Советскую, Колокольную, площадь Расстрелли, улицу Рубинштейна, Кавалергардскую и Казанскую улицы, а также набережные Обводного канала (от Днепропетровской до Лиговского и от Лиговского до Константина Заслонова) и Воскресенскую (бывшую – Робеспьера) набережную (между Литейным проспектом и Водопроводным переулком).
	В Приморском районе поменяют асфальт на проспекте Сизова (от Испытателей до Парашютной), в Выборгском — Выборгскую набережную (от Малого Сампсониевского до Черной речки), проспект Энгельса (у Асафьева), Выборгское шоссе (между Суздальским и КАД и от Жени Егоровой до дома № 33), а также проспект Культуры (у дома № 6), Выборгское шоссе (от дома № 3 до Луначарского) и Пироговскую набережную (от Евпаторийского до Гренадерской).
	В Калининском районе ремонт затронет Академика Лебедева, Руставели, Боткинскую улицу и Свердловскую набережную (от Ватутина до Пискаревского). В Красногвардейском и Невском районах — Косыгина, Хасанскую, Дальневосточный проспект (на пересечениях с Дыбенко, Народной и Коллонтай) и проспект Солидарности. В Кировском и Московском районах дороги будут чинить на разных участках Ленинского проспекта, на проспекте Ветеранов и на Московском проспекте между Обводным каналом и площадью Победы.
	
	

                
                
                Автор: 
            
	«В настоящее время конкурсные процедуры на право заключения контрактов на ремонт дорог завершены в 15 районах Санкт-Петербурга, определены подрядные организации, ведется работа по получению разрешительной документации», — сообщает КРТИ. Основной объем работ комитет намерен выполнить в июле – августе и завершить до 1 сентября, в период наименьшей нагрузки на улично-дорожную сеть, когда значительное количество жителей находится в отпусках и не пользуется транспортом.
	Большинство конкурсных процедур, проводимых для определения строительных компаний, которые займутся ремонтом дорог, завершены. В марте комитет сообщал, что «АБЗ-Дорстрой» будет ремонтировать дороги в Центральном, Московском, Красносельском и Пушкинском районах, СК «Гермес» (входит в ЗАО «ПО «Возрождение» Игоря Букато) — во Фрунзенском и Невском, ЗАО «Трест» — в Колпинском и т. д.
	Есть тем не менее пример, когда заключение контракта с подрядчиком вызвало недовольство его конкурентов. Например, правомерность заключения контракта с «АБЗ-Дорстрой» на работы в Пушкинском районе стоимостью 149 млн рублей сейчас изучается в суде. Компания, проигравшая заказ, ЗАО «Гарант», обратилась в суд, посчитав, что заказчик заключил контракт незаконно, так как перед этим ему было выдано предписание УФАС о повтором проведении заказа.
	Параллельно с текущим ремонтом дорог в ближайшее время начнется и капитальный. Адресная программа капремонта на 2015 – 2017 годы предполагает капитальную починку 30 объектов (6 из них переходят с предыдущего года) на общую сумму 1,1 млрд в 2015 году (в 2016-м и 2017-м — еще на 1,3 млрд и на 1,4 млрд рублей).
	В программе капремонта — улица Салова между Софийской и Волковским, Шлиссельбургское шоссе, Ярославский, шоссе Революции, Санкт-Петербургское шоссе, а также Колпинская улица у строящегося СИЗО-2. Трамвайные пути подвергнут капремонту на Маршала Казакова, Заневском и Димитрова. Также отремонтируют Петергофское шоссе у проспекта Буденного и остановки общественного транспорта в 10 районах.
	
	

                
                
                Автор: 
            
	В области проведения заказов на капитальный ремонт ситуация несколько менее гладкая. Например, конкурс на капремонт Ярославского проспекта в марте выиграла фирма «Евроавтодор», документы которой, предоставленные на конкурс для подтверждения опыта, вызвали вопросы у его потенциальных конкурентов. Не возникло вопросов только у заказчика. Речь идет о договоре № 26/2014 от 25 июня 2014 года на капитальный ремонт автодороги Кандалакша — Алакуртти — КПП «Салла» в Мурманской области на сумму 238 млн рублей.
	В редакции «Фонтанки» есть письмо начальника производственного отдела Мурманскавтодора, который является заказчиком этих работ, Вячеслава Афоничкина. Он утверждает, что госконтракт № 36955 от 26 мая 2014 года выполняла компания ООО «УК «Мурманское дорожное управление», а единственным ее субподрядчиком было ООО «Дорожно-строительное управление», и в результате про «Евроавтодор» в Мурманскавтодоре вообще впервые слышат. «Исходя из вышеизложенного предполагаю, что ООО "Евроавтодор" предоставило недостоверную информацию», — пишет он.
	В руководстве «Евроавтодора» сообщили «Фонтанке», что компания действительно никогда не работала в Мурманской области, а документы для участия в конкурсе готовила сторонняя, привлеченная фирма. «О том, предоставляли ли мы договор работы в Мурманской области заказчику в Петербурге, точно не знаю. Но абсолютно точно, что мы там никогда не работали и у нас такого договора нет», — сказал один из руководителей. Отметим, что «Евроавтодор» зарегистрирован на кипрский офшор «Контаско инвест лимитед». По информации «Фонтанки», владельцем этого офшора является акционер Балтинвестбанка Вадим Егиазаров.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»