
	
	Одной из функций комитета по экономической политике, которая досталась ему в наследство от КЭРППиТа, является утверждение нормативов финансовых затрат для различных государственных учреждений города. Как выяснила "Фонтанка", еще в начале марта новый глава ведомства Елена Ульянова, сменившая Анатолия Котова, утвердила новые расценки для автотранспортного предприятия "Смольнинское", но на официальном сайте правительства они были опубликованы только 17-го числа. Теперь расценки повышаются на одинаковую величину для всех категорий обслуживаемых чиновников – как работников Смольного, так и для сенаторов Совета Федерации и депутатов Госдумы, которым предоставляется автомобиль для поездок по Петербургу. Эти же цены будут действовать, когда комфортное авто потребуется помощникам сенаторов или депутатов.
	Одна машино-смена подорожает более чем на 600 рублей: если в 2014 году за восемь часов работы одного автомобиля гараж получал 2190 рублей, то в 2015 году плата составит 2798 рублей (рост – 28%). Это существенно больше, нежели планировалось ранее: согласно распоряжению от февраля 2014 года, в 2015 году машино-смена должна была стоить 2332 рубля. Отметим, что в машино-смену включаются затраты на зарплату водителя, налоговые отчисления, расходы на хранение транспорта, накладные расходы.
	Растет и стоимость одного часа сверхурочной работы автомобиля – с 230 рублей до 288 (плюс 25%). Ранее предполагалось, что час будет стоить в 2015 году 245 рублей. Наконец, изменяется и стоимость 1 км пробега, в которую включают расходы на топливо, техобслуживание, ремонт и замену шин. Этот тариф зависит от мощности двигателя, и по некоторым автомобилям – например, по Toyota Camry – он не увеличивается, а наоборот, уменьшается (7 рублей против 7,7 рубля). Но в среднем этот показатель также растет примерно на 7%.
	В комитете по экономической политике отмечают, что необходимость повышения ставок связана с ростом цен на топливо, запчасти и общей инфляцией. При этом говорят, что одновременно будут снижены плановые объемы оказываемых услуг: например, в 2015-м будет на 23% меньше машино-смен, на 15% меньше машино-часов, а пробег уменьшится на 39%. Данный показатель будет достигнут за счет нескольких мер, в частности часть автомобилей и водителей будут работать не в течение 12 часов, как считалось ранее, а в течение 8 часов, без сверхурочных. При этом зарплата водителей будет снижена. Кроме того, планируется сократить часть вспомогательного персонала.
	При этом в Смольном не стесняются говорить, что сокращение объемов проходит в рамках общей политики по оптимизации государственных расходов.
	Как отмечают собеседники "Фонтанки", на практике это приведет к тому, что будет снижено количество автомобилей, закрепленных за средним звеном госучреждений (например, за начальниками отделов и их замами). Транспортные привилегии вице-губернаторов, глав комитетов и районов, естественно, никто трогать не будет, поэтому увидеть их в троллейбусе на Суворовском по дороге на заседание правительства будет сложно.
	Справка: В Смольнинском гараже – около 600 машин. Вице-губернаторы ездят на Audi A8, руководители комитетов и районов – на Toyota Camry.
	Впрочем, "плюс" (увеличение расходов) и "минус" (снижение объемов транспортной работы) на выходе все равно дают "плюс". Как прогнозируют в комитете по экономической политике, субсидия Смольнинскому гаражу вырастет на сумму от 2 до 7%. Согласно действующему бюджету, в 2015 году предприятие должно получить за транспортное обслуживание чиновников 750 млн рублей. Таким образом, речь идет о 15 – 50 млн рублей. В комитете финансов, который сейчас готовит проект корректировки бюджета, подтвердили, что увеличение расценок может привести к пересчету субсидии, но пока она не пересматривалась.
	Отметим, что в целом расходы города на 2015 год планируется сократить на 7%. В частности, будут сокращены закупки новых трамваев, расходы на строительство метро, на уборку города, на текущий и капитальный ремонт больниц, детских садов и школ (http://www.fontanka.ru/2015/02/18/184/). "Под нож" попали и надбавки учителям (http://www.fontanka.ru/2015/02/24/100/). При этом о сокращении зарплат чиновников – в отличие от, например, администрации президента – Смольный пока официально не заявил, хотя губернатор Георгий Полтавченко дал поручение рассмотреть такую возможность (http://www.fontanka.ru/2015/03/03/190/).
	Андрей Захаров, "Фонтанка.ру"
	 