
	Льготный порядок использования платных парковок в центре Северной столицы должен дисциплинировать автовладельцев своевременно уплачивать административные штраф.
	Порядок использования специальных зон для размещения автомобилей подписал губернатор Петербурга Георгий Полтавченко. Для оплаты парковки водителям предлагается использовать не только банковские карты и SMS-сервисы, но и виртуальные счета на специальном парковочном Интернет-портале.
	Списание осуществляется с момента фиксации размещения автомобиля и до его отъезда, которое осуществлять путем отправки SMS-уведомления оператору с мобильного приложения, а также через «личный кабинет» автомобилиста на парковочном портале. Пополнять виртуальный счет можно через платежные терминалы, банковские карты и со счетов сотовых операторов.
	Часто заезжающие в «пилотную» зону автомобилисты смогут приобрести виртуальные месячные или годовые абонементы со скидкой соответственно в 45 или 60 процентов. После внесения необходимого аванса на автомобилиста заводится специальная запись в реестре, ведение которой поручено государственное казенное учреждение «Городской центр управления парковками Санкт-Петербурга» (бывший ГУП «Городской центр парковок и гаражей»). Также планируется эмиссия специальных парковочных карт, которые можно будет использовать как для непосредственной оплаты размещения автомобиля, так и для внесения авансовых взносов на виртуальный счет.
	А вот жители расположенных в окрестностях платных парковок домов смогут оформить льготное разрешение за 1800 рублей в год. Их число лимитируется: на каждую отдельную квартиру выдается не более двух разрешений, на коммунальную – по одному на каждую семью (лицевой счет). Проживающим в центре участникам Великой Отечественной войны и бывшим несовершеннолетним узникам концлагерей парковочные разрешения оформляются бесплатно и без соблюдения установленного ограничения.
	Письменное заявление на оформления парковочного разрешения можно подать через районные Многофункциональные центры (МФЦ), а также в электронном виде – через Единый портал государственных и муниципальных услуг (gosuslugi.ru). К заявлению необходимо приложить подтверждающие права собственности на квартиру по определенному адресу или наличие договора социального найма, свидетельство о регистрации транспортного средства и так далее. В тоже время чиновники обязаны оформить разрешение даже при отсутствии таких документов, если данные о заявителе могут быть проверены через информационную городскую базу данных «Население. Жилой фонд», другие информационные массивы, либо запрошены в порядке межведомственного информационного взаимодействия у других государственных органов.
	Парковочное разрешение оформляется в течение десяти дней и действует три года. Вместе с тем его не смогут получить автовладельцы, за которыми числится хотя бы три неоплаченных административных штрафа за правонарушения в области дорожного движения или пользования платными парковками в Петербурге. Возникновение такой задолженности также является основанием для приостановления разрешения.
	Бесплатные разрешения вправе получить многодетные семьи (в которых воспитывается не менее трех детей), а также инвалиды I и II группы, владельцы перевозящих их или детей-инвалидов автомобилей. Причем для лиц с ограниченными физическими возможностями разрешения выдаются без срока действия, но могут аннулироваться в случае лишения владельца соответствующего статуса.
	Напомним, что «пилотную» зону платных парковок, ограниченную Невским проспектом, набережной реки Фонтанки, Лиговским проспектом и Кирочной улицей, планируется запустить примерно в мае. В ней уже оборудовано 2,9 тысячи мест для размещения автотранспорта и установлено 100 паркоматов. Плата за  составит 60 рублей. Бесплатно все желающие смогут оставлять машины в платной зоне с 20 часов вечера до 8 утра.