
	
	Вечером 17 июня в Петербурге вводят ограничение движения транспорта в связи с Петербургским международным экономическим форумом, который пройдет в выставочном комплексе «Ленэкспо» с 18 по 20 июня 2015 года.
	


	В частности, 17-го числа в 18.00 закрывается движение (для неаккредитованных на форуме автомобилей) по Наличной улице (между Большим проспектом и Шкиперским протоком), а также на всех четырех дорогах на подъезде к Наличной: на Среднегаванской улице, на Среднем проспекте и собственно на Большом проспекте и Шкиперском протоке. В частности, Гаванская улица станет ближайшей к «Ленэкспо» открытой для движения обычных петербуржцев улицей. В дни форума по ней предлагается ездить в южном направлении (от Шкиперского к Большому), а на углу с Большим проспектом будет работать КПП для проезда на прилегающую к «Ленэкспо» территорию. Привычная схема движения будет восстановлена в ночь на 21 июня.
	Специально для ПМЭФ-2015 компания «МТЭР Санкт-Петербург», которая ремонтирует теплосеть на Большом проспекте В. О. на участке между 22 – 23-й линиями и Детской улицей, приостановит эти работы и восстановит движение. А фирма «Энергобаланс» прекратит работы по прокладке кабеля на Наличной улице. На Московском проспекте, соединяющем аэропорт Пулково с центром Петербурга, ремонт дороги возобновится 22 июня. Что касается строительства Пулковско-Дунайской развязки, которым за 11,6 млрд рублей занимается «Пилон», пока что подрядчик ограничивает движение только на Дунайском проспекте, не затрагивая Пулковское шоссе.
	В то же время по-прежнему остается закрытым левый ряд Пулковского шоссе (в направлении города) в районе заправки Neste около пересечения с кольцевой дорогой. Возможно, это связано с работами фирмы «Норд инжиниринг», которая по заказу Пулковской ТЭЦ ремонтирует в этом месте теплосеть. Часть работ, согласно данным ГАТИ, как раз затрагивают разделительную полосу и кусочек проезжей части.
	


	Васильевский остров не единственное место, где из-за экономического форума ожидаются транспортные проблемы. Утром 18 июня, в 9.00, полностью закроют для движения площадь Островского, улицу Зодчего Росси и переулок Крылова. Губернатор Петербурга Георгий Полтавченко будет вести торжественный вечер в Александринском театре для гостей ПМЭФа. Движение откроют в 23.00 в этот же день, при этом не очень понятно, для чего закрывать его утром, если торжественный прием пройдет вечером.
	Так или иначе, проблемы с парковкой возникнут у работников организаций, расположенных на площади Островского и вблизи нее. В частности, у чиновников Жилищного комитета, работников Октябрьской железной дороги, комитетов по охране памятников, по градостроительству и архитектуре, работников Госстройнадзора, ГУИОНа, банка «Санкт-Петербург», а также у его клиентов. 
	Интересно, что участников ПМЭФа в Александринке будут встречать администраторы в русских национальных костюмах, а после приветственного слова губернатора состоится концерт. В составе оркестра будут традиционные инструменты — флейта, гобой и кларнет, вместе с ними прозвучат гусли, баяны, балалайки и домры. Есть и другие любопытные инструменты, призванные раскрыть многонациональный колорит торжественного вечера: осетинская гармошка, татарская флейта курай, башкирские и грузинские барабаны и дудук. Подробнее .
	Участок Миллионной улицы между Дворцовой площадью и набережной Зимней канавки 18 июня в 18.00 также будет закрыт – до 2 часов ночи 19 июня. В Эрмитаже начальники Газпромбанка и работники музея будут принимать участников форума. Для них проведут экскурсию, покажут балет Bad Boys of Dance («Танцы плохих мальчиков») и устроят банкет.
	В целом это пока все ограничения, о которых объявлено на момент публикации статьи. Собеседники в Смольном говорят, что по мере приближения к форуму могут появиться новые ограничения, но в этом случае о них сообщат оперативно. Поводов для изменения схем движения транспорта предостаточно: 18 июня в «Ленинград-центре» у Таврического парка пройдет вечеринка Sberbank Night. На следующий день в Петергофе пройдет закрытый прием компании «Роснефть», а в различных театрах и ресторанах — приемы ВТБ, Внешэкономбанка, вечеринки бизнесмена Олега Дерипаски и предпринимателя Михаила Прохорова.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»