
	Так называемое «машино­место» не является самостоятельным объектом недвижимости, не может ставиться на кадастровый учет, регистрироваться и участвовать в гражданском обороте (продаваться, дариться и так далее). К такому выводу 26 мая пришли эксперты Министерства экономического развития РФ.
	Объявления о продаже «машино­мест» в закрытых паркингах (в том числе многоуровневых) можно найти на многих специализированных сайтах. Но в Минэкономразвития констатируют, что такого понятия действующим законодательством вообще не предусмотрено. В Градостроительном кодексе РФ прописано понятие «парковка (парковочное место)», которым признается в том числе специально обозначенное, обустроенное и оборудованное место в здании или сооружении, предназначенное для организованной стоянки транспортных средств.
	Но независимо от терминов, регистрировать собственность на места для стоянки («машино­место») как объекты недвижимости можно только, когда они признаются помещениями (то есть отделены стенами). Однако это не всегда возможно – утвержденные МЧС России правила пожарной безопасности для подземных автостоянок запрещают разделение «машино­мест» перегородками на отдельные боксы. Для закрепления площадок, выделенных для хранения принадлежащих гражданам легковых автомобилей, допускается использовать только сетчатое ограждение из негорючих материалов.
	Эксперты Минэкономразвития полагают, что автомобилисты могут зарегистрировать право общей долевой собственности на все здание или помещение (гараж, паркинг) с закреплением долей пропорционально размерам «машино­мест». «Порядок пользования «машино­местами» может быть определен соглашением сособственников или решением суда об определении порядка пользования указанными зданиями, помещениями», – отмечают специалисты экономического ведомства.
	Такая схема по существу приравнивает «машино­место» к комнате в «коммуналке». «Она существенно усложняет продажу прав на стоянку автомобиля, – поясняет Николай Вильчур, директор международной консалтинговой компании «Вильчур и партнеры». – По закону сособственник в такой ситуации обязан предоставить всем «соседям» право преимущественного приобретения по фиксированной цене, и только получив от них отказы – выставить долю на рынок. По мнению специалистов, для обхода таких ограничений чаще всего заключаются фиктивные сделки дарения или аренды».
	Напомним, что внесенный в июле прошлого года в Госдуму законопроект предусматривал признание «машино­места» самостоятельным объектом недвижимости. Однако чиновники всех заинтересованных ведомств (Минэкономразвития, Минстроя, Минюста и Минфина) представили отрицательный отзыв, так как введение такого понятия потребует существенного изменения нормативно­правовых актов.