
	Дирекция по связям с общественностью ОАО «АВТОВАЗ» распространила сегодня заявление о том, что предпринимаются попытки копировать промышленный дизайн крупнейшего российского автозавода. В ответ руководство предприятия "принимает жесткие и решительные меры для незамедлительного прекращения попыток нанести вред имиджу компании".
	"Мы занимаемся реструктуризацией всех процессов в компании с целью повысить качество автомобилей LADA, снизить затраты и восстановить доверие потребителей к бренду», – передает слова  пресс-служба. «В значительной мере наши цели связаны с новыми моделями LADA Vesta и LADA XRAY, которые станут настоящим прорывом АВТОВАЗа. Используемая в новых моделях Х-графика – это отличительная черта современного дизайна машин АВТОВАЗа. Мы принимаем все необходимые жесткие меры, чтобы немедленно прекратить попытки паразитирования на наших достижениях», – заявил Бу Андерссон.
	Речь идет о компания "Юролтюнинг" (базируется в пригороде Тольятти), намеревающейся начать продажи бампера, в котором скопирован новый дизайн с Х-графикой, примененный в моделях АВТОВАЗа LADA Vesta и LADA XRAY, и предлагает такие бампера покупателям LADA Granta и LADA Kalina.
	«Подобная деятельность недопустима, поскольку представляет собой попытку незаконно использовать разработки АВТОВАЗа в области промышленного дизайна и нового фирменного стиля автомобиля LADA", – сказал Бу Андерссон. Он добавил, что такая продукция, вероятнее всего, не прошла никаких испытаний, не соответствует должному уровню качества, а значит, может создать риск безопасности при эксплуатации на дороге.
	Уже 30 апреля АВТОВАЗ направил в российские органы внутренних дел заявление в отношении компании "Юролтюнинг" с инициативой провести расследование.
	Производство LADA Vesta должно стартовать 25 сентября 2015 года, а LADA XRAY – 15 декабря. После начала выпуска обеих моделей АВТОВАЗ будет распространять новый стиль LADA на все существующие и перспективные модели.
	АВТОВАЗ является правообладателем объектов интеллектуальной собственности в области промышленного дизайна, нашедших свое отражение в новом фирменном стиле автомобилей LADA с использованием X-графики. Стиль разработан командой дизайнеров АВТОВАЗа во главе с директором по дизайну Стивом Маттином.
	В августе 2012 года на Московском международном автосалоне АВТОВАЗ представил концепт XRAY, который отражал не только будущий язык дизайна бренда LADA, но и будущий стиль передней части автомобилей LADA. Это четко выраженная Х-графика, объединяющая фары, решетку радиатора и нижние воздухозаборники, подкрепленная двумя индивидуальными хромированными элементами буквы X.
	29 августа 2014 года на Московском международном автосалоне АВТОВАЗ представил концепты VESTA, VESTA WTCC и XRAY 2, в которых продемонстрировал «лицо» будущих автомобилей LADA. Была четко подана информация о том, что эта Х-графика передней части является частью будущего фирменного стиля автомобилей LADA.
	В международной прессе ранее сообщалось о ряде попыток некоторых зарубежных производителей скопировать оригинальный дизайн передней части новых автомобилей LADA с Х-графикой, пишет пресс-служба автозавода.