
	Компания Audi, чей модельный ряд в России с 1 апреля подорожает на 5%, пока не планирует дальнейшего повышения цен. Об этом рассказал «Фонтанке»  руководитель отдела дилерской сети компании в России Пауль Шлегель на открытии салона «Ауди Центр Выборгский» в Санкт-Петербурге.
	Однако полностью исключить такой ситуации нельзя. «Наша ценовая политика будет зависеть от курса рубля. Если он будет ослабляться, цены могут вырасти. В случае укрепления возможно снижение», – сообщил он. До этого компания повышала цены на 5% в декабре 2014 года и еще на 5% – в январе 2015 года.
	По данным Ассоциации европейского бизнеса, продажи Audi в России в январе-феврале упали на 23%. По словам Пауля Шлегеля, дополнительно стимулировать продажи за счет скидок компания не планирует, однако намерена во втором квартале снизить ставку по кредиту, которую выдает ее собственный банк. На сколько именно она будет снижена, топ-менеджер не уточнил, однако отметил, что это будет меньше 10% годовых. Сейчас минимальная ставка при покупке автомобиля Audi составляет 10,6%, объяснил Кирилл Афанасьев, исполнительный директор «Ауди Центр Выборгский». Однако получить кредит на таких условиях можно только на полгода и при уплате первого взноса в размере 40%.
	Сейчас дилерская сеть Audi в России насчитывает 63 салона, из них четыре работают в Санкт-Петербурге. На 2015 год запланировано открытие двух центров продаж — в Москве и Саратове, а также digital-шоурума в Москве. «Новые франшизы мы пока выдавать не планируем. Задача — работать над повышением рентабельности существующей сети», – заявил Пауль Шлегель.
	За счет открытия новых салонов и своей ценовой политики Audi рассчитывает, что количество проданных машин не снизится по сравнению с 2014 годом (по данным Автостата, компания реализовала около 34 тысяч автомобилей), заявил глава Audi  в России Ахим Заурер. При этом доля бренда на российском рынке вырастет «на несколько десятых процента». Сейчас, по словам топ-менеджера, она составляет 1,4%.
	Уровень локализации в России Audi повышать не планирует. Сейчас компания осуществляет сборку крупных деталей на заводе Volkswagen в Калуге. В этом году была приостановлена сборка моделей Q5, Q7 и A7. Сборка седанов A6 и A8 продолжится в 2015 и в 2016 годах. «Хотя из-за кризиса продажи падают, наши машины нужны для госструктур. Поэтому текущий уровень локализации мы считаем логичным и целесообразным», – заключил  Аксель Альбрехт, глава региона Центральная и Восточная Европа Audi AG.
	 