
	Смольный определил единый порядок функционирования городских парковок, в том числе социальных и перехватывающих. Постановление об этом 17 апреля подписал губернатор Петербурга Георгий Полтавченко.
	Новые правила регулируют использование специально огражденных и выделенных для стоянки автомобилей территорий (а не размещаемых на проезжей части парковочных мест). Въезд и выезд с них осуществляется через посты со шлагбаумами. Для оплаты водитель вправе использовать как наличие, так и банковские карты, специальные парковочные билеты или SMS-сообщения. Тарифы на размещение транспортных средств на всех видах парковок поручено определить комитету по развитию транспортной инфраструктуры.
	Особый режим установлен для перехватывающих парковок. По утвержденному городским правительством списку они должны располагаться «в непосредственной близости от конечных станций, крупных станций пересадок наземного (в том числе железнодорожного) транспорта, предназначенные для оптимизации движения транспортных средств путем предоставления машиномест для временного размещения транспортных средств при поездках с пересадкой на общественный транспорт».
	С 7 часов утра до 20 часов вечера въехать на них можно будет бесплатно, но при соблюдении ряда условий. Сначала водитель должен предъявить сотруднику парковки многоразовый проездной билет на общественный транспорт, по которому до конца дня нужно совершить как минимум одну поездку (то есть заплатить как минимум 28 рублей).
	При выезде с парковки билет проверяется валидатором – при несоблюдении условия автомобилисту придется заплатить за весь день стоянки. С 20 часов вечера до 7 утра перехватывающие парковки разрешено эксплуатировать на коммерческой основе. Если же размещенное утром или днем транспортное средство забирается после 24 часов – оплачивается только «перерасход» времени.
	Льготные категории петербуржцев, перечень которых должно определить городское правительство, вправе пользоваться специальными социальными парковками бесплатно.
	На всех парковках нельзя будет хранить транспортные средства. Также запрещается использовать размещенные на парковках автомобиля в целях осуществления предпринимательской деятельности. «Риски угона и ущерба, причиненного транспортным средствам третьими лицами на парковке, владельцы транспортных средств несут самостоятельно», – отмечается в постановлении.
	Напомним, что в настоящее время в ведении ГКУ «Городской центр управления парковками Петербурга» находится три зоны коммерческого размещения транспортных средств (у БКЗ «Октябрьский», гостиницы «Октябрьская», на 1-ой Советской улице и на площади Островского), семь социальных парковок на 920 машиномест, а также 12 перехватывающих, рассчитанных на 1612 автомобилей.