
	
	О том, что Всемирный банк заморозил проект по финансированию второй зоны платной парковки в Петербурге, «Фонтанке» рассказал высокопоставленный чиновник из транспортного блока Смольного. 
	«Нам сообщили, что вопрос о выделении денег отложен. Пока – до июня. Причины не уточняются, но, скорее всего, это связано с последними событиями, санкциями в отношении нашей страны», – заявил чиновник. По его словам, из-за этого, скорее всего, будут отложены планы по оборудованию платной парковки на территории, ограниченной Невой, Фонтанкой, Лермонтовским, улицей Декабристов, набережной Крюкова канала и площадью Труда.
	Напомним, что в мае текущего года начнет работать пилотная зона платной парковки на территории между Фонтанкой, Кирочной, Лиговским и Невским, рассчитанной на 2,9 тыс. машино-мест. После этого городское правительство планировало приступить к оборудованию более масштабной зоны на 20 тыс. машино-мест в Коломне. Общая стоимость проекта оценивалась в 2,2 млрд рублей: эти деньги предполагалось потратить на закупку оборудования, его установку и нанесение разметки. 2 млрд должен был выделить Всемирный банк, оставшиеся 200 млн – городское правительство.
	Переговоры между Смольным и банком начались осенью 2013 года, то есть до обострения международной ситуации. Посредником выступало Министерство транспорта. На последнем Петербургском экономическом форуме, который прошел в мае 2014 года, директор Всемирного банка по Российской Федерации Михал Рутковски заверил «Фонтанку», что сворачивать проект его организация пока не намерена и по-прежнему . Позже представители Смольного несколько раз говорили, что . Но в итоге во Всемирном банке решили взять паузу и оставили Петербург без 2 млрд рублей. «Фонтанка» отправила в российское представительство банка официальный запрос, ответ на который пока не получен.
	Как объяснили «Фонтанке» в комитете по развитию транспортной инфраструктуры, в текущих условиях изыскать эти деньги в казне будет весьма проблематично. Весной бюджет будет секвестирован как минимум на 10%: профильный комитет финансов уже разослал в районные администрации и комитеты Смольного письма с просьбой представить свои предложения, какие статьи расходов они готовы сократить. «Теоретически можно попробовать привлечь к проекту инвестора, но только после того, как снизятся ставки по кредитам. Наконец, если Всемирный банк все же передумает летом, то, думаю, мы сможем форсировать события и приступить к оборудованию зоны в Коломне», – говорит собеседник в транспортном блоке правительства.
	Пока же у КРТИ остаются около 200 млн, которые ранее планировалось потратить вместе с деньгами Всемирного банка. Как подсчитали в комитете, этих денег хватит только на расширение пилотной зоны Кирочная – Фонтанка – Невский – Лиговский примерно на 2,5 тыс. машино-мест. Скорее всего, в нее включат территорию между Кирочной улицей и набережной Невы, хотя не исключен вариант, при котором зону увеличат за счет улиц к западу от Фонтанки. Тем более что на расположенной неподалеку Караванной уже нанесена разметка и установлены паркоматы – здесь работает демонстрационная зона платной парковки.
	Отметим, что оборудование пилотной зоны в 2,9 тыс. машино-мест обошлось бюджету в 177 млн рублей. Согласно данным сайта госзаказа, на эти деньги были закуплены паркоматы, датчики слежения за наличием свободных мест, установлены информационные знаки, нанесена разметка и подведены инженерные сети. Кроме того, около 70 млн ушли на создание единого диспетчерского центра, откуда будет вестись слежение за работой системы.
	Напомним, что, согласно постановлению комитета по тарифам, стоимость одного часа платной парковки в пилотной зоне составит 60 рублей (за мотоцикл – 30 рублей). Месячный абонемент будет стоить 12 тысяч рублей, годовой – 108 тысяч (для мотоцикла – 6 и 54 тысячи соответственно). С 20.00 до 8 утра парковка будет бесплатной. Для местных жителей предусмотрены льготы: они смогут приобрести годовой абонемент за 1800 рублей (владельцам мотоциклов он обойдется в 900 рублей). Правда, рассчитывать на льготу смогут только собственники квартир или наниматели: арендаторы будут платить на общих основаниях.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»