
	
	В качестве отправной точки была выбрана площадь Восстания. Под видом потенциального клиента журналист опросил десять таксомоторных служб, попытался заказать перевозку через «Яндекс» и проехал на «сером» такси. Независимо от статуса всех перевозчиков можно поделить на дешевых и жадных.
	
	Одно из самых популярных направлений – аэропорт «Пулково». Добраться до него от Московского вокзала «Таксовичкоф» и такси «068» предложили за 610 рублей, «Везет» и «777» – за 630. Дороже обойдется трансфер на «Новом желтом такси» и «7000000» – 800 рублей. Конкуренты таксомоторных служб действительно демпингуют: «Яндекс.Такси» предлагает доехать до «Пулково» за 600, одна из нелегальных диспетчерских – за 525 рублей.
	Примечательно, но маршрут в обратную сторону – от аэропорта до вокзала – стоит на 10 – 60 рублей дороже. У «Яндекса» – аж 700 рублей, больше, чем у многих других перевозчиков. Тарифы «Нового желтого такси» туда и обратно формально не отличаются, хотя предупреждение «цены указаны без учета парковки», размещенное на сайте, не может не пугать.
	Особняком стоят официальные службы железнодорожников («РЖД-такси») и авиакомпаний («Россия»). Поездка между главными наземными и воздушными воротами Северной столицы на их такси обойдется в 1500 и 950 рублей соответственно.
	
	Ещё есть водители, пристающие к прибывшим в город пассажирам на вокзалах и в том же аэропорту, притом имеющие лицензию. Например, от Восстания до площади Александра Невского они предлагают довезти за 500 рублей и более. Расчет очевиден: во-первых, приезжие вряд ли хорошо ориентируются в городе и могут оценить расстояние, во-вторых, на официальном «РЖД-такси», ценник которого публикуется в бортовых журналах скоростных поездов, такая поездка обойдется в 600 рублей.
	Дешевле всего по Староневскому можно проехать, заказав такси через «Яндекс» или ту же «серую» диспетчерскую – 120 и 140 рублей соответственно. Обычные службы предлагают тарифы от 215 – 220 («Везет», «777», «5000000», «Таксовичкоф») до 350 рублей («Новое желтое такси»).
	А вот при поездках на большие расстояния, как мы неожиданно выяснили, порой выгоднее пользоваться традиционными такси. Например, трансфер от Московского вокзала до станции метро «Проспект Просвещения» при заказе через «Яндекс» обойдется в 540 рублей, а у «Везет», «777» и «Таксовичкоф» – в 480 рублей. Поездка в Пушкин (до Екатерининского парка) в тех же службах стоит 780 – 810 рублей, в «Яндекс.Такси» – 750, в «серой» диспетчерской – 650.
	В «копеечку» обойдется ночное путешествие в объезд разведенных мостов. Так, в службе «6000000» за поездку от площади Восстания до площади Ленина через КАД (вантовый мост) запросили 1360 рублей. Больше тысячи потребовали в «Новом желтом такси», «5000000», «Везет» и «7000000», тогда как такси «777» согласилось довезти за 900 рублей, а «Таксовичкоф» – всего за 850. В «Яндекс.Такси» такой маршрут оценили в 950 рублей. Причем при запросе цены через этот интернет-сервис, равно как и через сайты «Таксовичкоф» и такси «068», расчет проводится с учетом времени разводки мостов. Например, в 2 часа ночи путь автоматически будет проложен через мост Александра Невского, в 3 – через временно сведенные Дворцовый и Тучков и так далее.
	
	Получается, что цены интернет-сервисов по существу не отличаются от тарифов легальных таксомоторных компаний. По утверждению главы партнерства «Петербургское такси» Александра Холодова, после его критики в «Яндекс.Такси» стали проверять у подключающихся к сервису водителей наличие соответствующих разрешений. Но именно интернет-сервисам то же партнерство объявило войну (соответствующее письмо Александр Холодов  губернатору Георгию Полтавченко).
	При этом «серые» службы никто особо не трогает. Журналист «Водителя Петербурга» в порядке эксперимента несколько раз воспользовался их услугами. Машина подавалась быстро, но её надежность часто вызывала сомнения (были и раздолбанные «девятки», и видавший виды «Форд» с латышскими номерами). Водители нередко нарушали Правила дорожного движения или навязывали пассажиру малоприятный диалог.
	В отличие от того же Парижа, где лицензия на такси стоит несколько сотен евро в год, петербургские водители получают её бесплатно. Причем действующий административный регламент Комитета по транспорту предусматривает по существу формальный порядок выдачи разрешений, единственное требование – наличие у заявителя статуса индивидуального предпринимателя или юридического лица. Городское законодательство позволяет частным таксистам перейти на патентную систему и уплачивать единый налог – 2,5 тысячи рублей в месяц независимо от реально полученного дохода. Причем в этом случае предприниматель освобождается от обязанности ставить таксометр (применять контрольно-кассовую технику).
	В то же время действующее законодательство предусматривает карательные санкции за незаконный извоз – повторный проступок в течение года может привести даже к конфискации автомобиля (глава 14 КоАП РФ). По данным Судебного департамента, в минувшем году такая мера применялась 44 раза, чаще всего – в Кабардино-Балкарии (машины лишился каждый третий нарушитель), Дагестане, Татарстане и Самарской области. Петербургские служители Фемиды в 2014 году оштрафовали 19 водителей, а за первую половину этого – только двоих.
	Антон Одынец