
	
	Утром 16 марта в Складском проезде, не обремененном обычно активностью дорожного движения, выстроились грузовики транспортной компании «Газелькин», а именно – 4-й автоколонны, занимающейся мусоровывозом под одноименным брендом. Не то чтобы у одного из крупнейших перевозчиков города не было заказов. Просто взбунтовались водители.
	Полтора десятка человек, которые отказались 16 марта выходить на линию, обсуждали патовую ситуацию. В ее основе – мусорный казус. По словам работников, они устали от некрасивой «расфасовки» вывезенных с квартир петербуржцев строительных отходов по городским помойкам.
	«Отрабатывая заказ, мы принимаем мусор и спрашиваем диспетчеров, куда его везти, – пояснили «Фонтанке» водители.  – Нам отвечают, что это наши проблемы, потому что договорных свалок у «Газелькина» якобы нет, и советуют распределять отходы по контейнерам или пустырям. Мы ищем свободные места во дворах и гадим там, где не положено».
	Работники сообщили о забастовке в офис компании и вызвали начальство. Поняв, что переговоры не состоятся, подписали заявление с исповедью и признанием и отвезли его в прокуратуру Фрунзенского района.
	«При перевозке мусора диспетчер дает указание утилизировать перевозимый груз своими силами с использованием бытовых контейнеров, не принадлежащих «Газелькину», – повторили они в письменном виде. – Также диспетчерами указывается на возможность утилизировать мусор путем самовольного вывоза на не предусмотренные для этих целей площадки».
	Кроме мусорного хаоса водители заявили о нарушении трудовых законов, низкой зарплате, принудительном увольнении раз в квартал и новом приеме на работу, выпуске грузовиков с неисправностями.
	«При отказе везти мусор с перегрузом диспетчер включает штрафные санкции», – добавлено в жалобе.
	Если верить водителям, денежная арифметика плачевна. В пример привели заказ на вывоз 6 кубов стоимостью 1900 рублей:
	«60 процентов мы должны отдать хозяину. На оставшиеся 760 рублей мы должны заправиться и оплатить выгрузку мусора. Места выгрузки платные, стоят 1500 рублей. Логика есть? Мы не видим. Договоры со свалками нам не дают, оплаченные талоны – тоже. Петроградка, Рогатка, Купчино, Пороховые – во всех районах города принцип один. Мы сгружаем мусор из квартиры и ищем контейнер в соседнем дворе».
	По данным СПАРК, «Газелькин» создан в 2007 году, его «мусорное» подразделение ООО «Мусоровывоз» – в 2012 году. За обеими фирмами стоят петербургские предприниматели Игорь Жданов (60 процентов в уставном капитале обоих ООО) и Гаиоз Гогуадзе (по 40 процентов). Гогуадзе занимает должность гендиректора в «Газелькине», Жданов – в «Мусоровывозе».
	Игорь Жданов был для комментария «Фонтанки» недоступен – не брал мобильный телефон. В офисе его компании поспешили заверить, что перебоев в приеме и обслуживании клиентов сегодня не наблюдалось, несмотря на простой целого автопарка и забастовку водителей.
	В прокуратуре «Фонтанке» подтвердили, что заявление поступило, изложенные данные будут проверены.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»
	


	 