
	Штрафы за отсутствие или неисправность тахографов переложат с водителей на автопредприятия. Такой законопроект внесен в Госдуму, аналогичную инициативу проработает и Министерство транспорта России.
	По действующему законодательству, тахографы должны устанавливаться на автобусах вместимость от 8-ми мест (категории M2­M3, кроме городских и пригородных) и грузовики с разрешенной полной массой более 3,5 тонн (N2­N3, кроме спецтранспорта и ряда других автомобилей). Такое бортовое устройство позволяет контролировать соблюдение режима труда и отдыха водителя, а также скоростной режим. Современные тахографы оснащаются навигационными модулями ГЛОНАСС/GPS и передачи данных в сетях мобильной связи, средствами идентификации водительских карт, специальными печатающими устройствами и так далее.
	Нарушение порядка использования тахографов (их отсутствие, неисправность, блокировка, фальсификация данных или прочие)  административным штрафом до 3 тысяч рублей для водителей и до 10 тысяч – для ответственных лиц автопредприятий, уличенных в выпуске на линию автомобиля без работающего тахографа. Также водитель может быть наказан за нарушение установленного режима труда и отдыха.
	В Министерстве транспорта России считают действующую норму о штрафах нелогичной. Ведь по закону обязанность устанавливать приборы учета возлагается на владельцев коммерческого автотранспорта (перевозчиков, автопредприятия и других), но ответственность за нарушения несут рядовые водители и должностные лица. Поэтому чиновники предлагают ввести меры ответственности для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, автомобили которых эксплуатируются без тахографов. Уведомление о разработке таких поправок было официально опубликовано 24 июня.
	Однако в тот же день депутаты Госдумы Евгений Москвичев и Вячеслав Лысаков внесли в федеральный парламент уже готовый законопроект, направленный на решение той же проблемы. По их мнению, водитель в принципе не имеет возможности установить тахограф или обеспечить его исправность. Недопустимым депутаты считают возлагать вину и на должностных лиц, так как без выделения финансирования собственником они не в силах обеспечить требующую значительных средств установку тахографа и его надлежащее обслуживание.
	«Таким образом, действующая редакция..., предназначенная решить важную задачу – обеспечить наличие тахографов на транспортных средствах, – является несправедливой в части наложения санкций на невиновных лиц», – констатируют парламентарии.
	Предложенная ими поправка предусматривает, что за отсутствие работающего тахографа штраф в размере 50 тысяч рублей будет возлагаться исключительно на собственника автомобиля. Водитель же несет ответственность только за блокировку работы прибора учета.
	Вместе с тем эксперты критически оценивают такой подход к решению проблемы. «Наличие тахографа само по себе никак не влияет на безопасность движения. Основную ответственность необходимо предусмотреть за нарушение режима труда и отдыха, причем возложить ее как на водителя, так и на собственника/владельца транспортного средства», – полагает руководитель обеспечивающих установку таких приборов сервисных предприятий Максим Сухомлинов. Санкции для водителей он считает нужным увеличить до 10 тысяч рублей, для компаний – до полумиллиона.