
	Предприниматели, желающие заниматься развозной торговлей, обязаны будут зарегистрироваться у местных властей и приобрести экологически чистый автомобиль. Такие требования к автолавкам подготовило Министерство промышленности и торговли РФ.
	Для осуществления развозной торговли (в том числе деятельности мобильных кафе, закусочных и так далее) предлагается разрешить использовать только транспортные средства, соответствующие требованиям не ниже экологического класса 4 (Евро-4) и оснащенные системой мониторинга геолокации (специальным навигационным комплексом GPS/ГЛОНАСС). Причем сведения о местонахождении каждого мобильного торгового объекта планируется в режиме реального времени размещать в сети Интернет (адрес соответствующего сайта и иная необходимая для доступа информация должна указываться на кузове автолавки или под лобовым стеклом).
	Торговать с автомобилей разрешат в любых местах, разрешенных для стоянки транспортных средств Правилами дорожного движения. Исключение составляют только дворовые территории и жилые зоны. Обслуживание покупателей должно осуществляться со стороны тротуара или иной площадки с твердым покрытием, не являющейся проезжей частью. Торговлю с транспортных средств можно осуществлять с 8 часов до 22 часов по местному времени, после окончания работы автолавка должна уезжать на стоянку или в гараж.
	Обязательным условием осуществления развозной торговли является регистрация в уполномоченном органе региональной власти. Она осуществляется бесплатно при условии предоставления заявления и документов на автомобиль. Местным органам власти рекомендуется выделить дополнительные места для размещения мобильных торговых объектов, но запрещается как-либо ограничивать деятельность легитимно припаркованных автолавок.
	«Сейчас для легального размещения мобильного или иного нестационарного торгового объекта нужно добиться выделения места (попасть в схему размещения) и так далее, что крайне сложно, – говорит Алексей Третьяков, президент Санкт-Петербургской ассоциации малого бизнеса в сфере потребительского рынка. – Тем не менее я не считаю целесообразным расширение сети автолавок в Санкт-Петербурге. Они эффективны для удаленных населенных пунктов, в Европе с транспортных средств своим урожаем торгуют фермеры. В наших условиях это нереалистично».