
	
	Автомобильный салон «БалтАвтоТрейд», официальный дилер «БМВ» и «Фольксвагена», попал под натиск судебных исков. Только 10 марта, по данным сайта Выборгского районного суда, заявления о защите прав потребителей подали четверо клиентов салона, общее количество обращений — около полутора десятков. Как рассказали «Фонтанке» неудачливые автовладельцы, причина у всех одна — с декабря 2014 года полностью оплатившие свои автомобили покупатели не могут получить свои машины. По данным Евгении Хазовой, организовавшей сообщество пострадавших в «ВКонтакте», товарищей по несчастью около тридцати.
	«Наши машины оплачены, но получить их мы не можем. В салоне ничего не объясняют, менеджеры уверяют, что все должно разрешиться со дня на день, и так — три месяца. Некоторые из нас даже видели свои машины уже на площадке, но их не отдали, говоря, что нет техпаспортов. Обещания отдать машины продолжаются, но я им уже не верю».
	Недоверие укрепилось в конце февраля — начале марта 2014 года, когда «Фольксвагены» из салона начали грузить на автовозы. Анна, одна из клиентов «БалтАвтоТрейда», пыталась забрать оплаченный автомобиль хотя бы и без ПТС, но его не отдали, напугав полицией: «Те, кто вывозил, назвались представителями «Фольксвагена» и объяснили, что имеют все права на машины, так как «БалтАвтоТрейд» их якобы не оплатил». 
	


	Корпоративные клиенты тоже недовольны. Пока на сайте Арбитражного суда Петербурга и Ленинградской области четыре исковых заявления. Представитель одного из истцов, ООО «Сити Гласс», кратко обозначил «Фонтанке» суть претензий: «Нами был приобретен автомобиль "БМВ Х3". До настоящего времени паспорт технического средства на автомобиль не предоставлен, хотя саму машину мы забрали. Надеюсь, «БалтАвтоТрейд» исполнит свои обязательства». 
	Насколько известно редакции, сходные претензии и у других заявителей: в двух случаях, несмотря на предоплату, автомобили не были поставлены, в одном случае полностью оплаченный «БМВ» уже находился на площадке дилера, но получить его не удалось из-за отсутствия ПТС. А вскоре почти все "БМВ" из «БалтАвтоТрейда», так же как и «Фольксвагены», отправились на ответственное хранение к официальному представителю производителя в России. Сегодня в шоу-руме салона "БМВ" всего два авто.
	


	


	В салоне "Фольксвагена" машин больше, но, как заметил корреспондент, в основном относительно недорогих моделей.
	


	BMW Group Россия не стала скрывать, что автомобили из «БалтАвтоТрейда» сейчас находятся у них, пояснив, что представительство не получило оплаты: «Происходит процесс вывоза некоторых автомобилей на ответственное хранение. Это стандартный процесс в тех случаях, когда мы не получаем оплату. Таким образом мы снижаем финансовую нагрузку на дилерский центр. Автомобили находятся у нас на ответственном хранении, мы их никому не продаем. Когда получим оплату от дилерского центра, автомобили будут перемещены обратно и выданы клиенту». Сумму задолженности или количество и стоимость вывезенных авто в "БМВ" предпочли не разглашать.
	«Фольксваген Груп Рус» на вопрос «Фонтанки» ответил универсальной формулировкой: «Компания Volkswagen знает о текущих трудностях, с которыми столкнулся дилерский центр "БалтАвто Трейд (Санкт-Петербург)". Мы пристально следим за ситуацией и работаем над ее разрешением. Мы сожалеем, что в настоящий момент некоторые клиенты могут быть затронуты сложившимися обстоятельствами. На данном этапе мы не имеем возможности сообщить больше деталей».
	Детали сообщили читатели «Фонтанки», которые общались с представителями «Фольксваген Груп Рус» во время вывоза автомобилей из салона: всего вывезено около 75 авто, они помещены на охраняемую стоянку в Янино на ответственное хранение.
	Генеральный , когда с ним связался журналист, заверил, что финансовые штормы уже позади и ситуация начнет исправляться прямо завтра и окончательно исправится к апрелю:
	«У компании действительно были временные финансовые трудности в конце 2014 — начале 2015 года, связанные с общей нелегкой обстановкой в бизнесе и финансовой нестабильностью. Свою роль сыграло и то, что в середине 2014 года компания закончила крупный инвестиционный проект по строительству центра «Фольксваген».
	Сейчас эти трудности преодолены. С завтрашнего дня, с 12 марта, мы начинаем выдавать автомобили клиентам, и до конца марта все обязательства перед нашими клиентами и другими партнерами мы выполним. Подчеркну: мы со всеми клиентами находимся в контакте и в постоянном диалоге. Действительно, выполнение некоторых обязательств мы затянули. Вопросы о компенсациях мы обсуждаем с каждым клиентом в индивидуальном порядке.
	Что касается вывоза автомобилей представителями "БМВ" и «Фольксвагена» — то это стандартная обязательная процедура, которая применяется официальными представительствами при наличии определенного количества жалоб клиентов. Процедура нацелена на гарантированное обеспечение клиентов их автомобилями. Так как наша ситуация затянулась и жалоб действительно было не одна и не две, процедуру применили. Мы с этим не очень согласны и считаем, что такие действия скорее нервируют клиентов, чем успокаивают, но понимаем, что представительства действовали в рамках своих корпоративных стандартов. Сейчас у нас есть договоренность с представительствами, что до конца марта вывезенные авто нам возвратят».
	Петр Тиньгаев объяснил, где компания нашла деньги для решения проблем, подтвердив слухи о продаже принадлежащего «БалтАвтоТрейду» коммерческого здания на проспекте Мориса Тореза, дом 46: «Так как сейчас восстановить оборотные средства путем получения кредитов практически невозможно – процент является недопустимо высоким, компания приняла решение о продаже непрофильных активов, в том числе этого здания». Рассеяв домыслы о том, что недвижимость «БалтАвтоТрейда» якобы принадлежит форварду «Зенита» Андрею Аршавину: «Никогда этот объект Аршавину не принадлежал». На сегодняшний день бизнес «БалтАвтоТрейда», заверил Петр Тиньгаев, никак с  не связан.
	В приватных разговорах с журналистом осведомленные бизнесмены высказали рожденный знанием скептицизм: «Здание «БалтАвтоТрейда» на проспекте Мориса Тореза действительно выставлено на продажу, но сделки пока нет. Слухи о том, что проблема обсуждалась в кредитном комитете Сбербанка, не подтвердились. Обещания отдать авто и документы «завтра» мы уже слышали». Заметив, что если потребители пошли в суд, то это грозит «БалтАвтоТрейду» крутыми санкциями, предусмотренными Законом о защите прав потребителей, что не улучшит финансовых возможностей компании.
	Возможный крах «БалтАвтоТрейда» может повлечь неприятности не только для тех, кто оплатил, но не смог забрать свой автомобиль, это может отразиться на делах президента. 20 "БМВ-750", 6 "БМВ-740", 22 "БМВ-523" и "БМВ-520", а всего 48 представительских немецких авто, которые обеспечивают деятельность Управления делами президента Российской Федерации в Петербурге, рискуют остаться без должного технического обслуживания. Ведь именно с «БалтАвтоТрейдом» автотранспортный комбинат Управделами заключил контракт ценой немногим более 4 миллионов рублей на обслуживание 48 "БМВ" из гаражного комплекса в Петербурге. Учитывая, что предложение «БалтАвтоТрейда» было единственным, других желающих обслуживать президентские лимузины за 4 миллиона в нашем городе нет.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»
	 