
	
	Компании ООО «Смольнинский автоцентр» (дилер Volvo на Новгородской, 8) и ООО «Радуга-авто» (дилер Mitsubishi на Хасанской, 1) подали иски о признании себя банкротом, следует из данных арбитражного суда. Обе фирмы входят в группу компаний «Радуга», принадлежащую бизнесмену Алексею Пирогову наряду с «ТДВ-авто» (первый в Петербурге дилер Ford, улица Коммуны, 16).
	Убыток «Смольнинского автоцентра» в 2014 году составил 1,9 млн, «Радуги-авто» — 42,5 млн рублей. Оба автоцентра продолжают работать, но от имени других юридических лиц. Как сообщили «Фонтанке» в Volvo Cars Russia, компания ООО «Вольво карс» (импортер автомобилей Volvo) расторгла дилерский договор со «Смольнинским автоцентром» в марте 2015 года, после чего подписала с другим юрлицом — ООО «Смольнинский» (контракт действует до 2018 года). Это произошло «по инициативе дилера». В то же время Volvo Cars Russia не отказывается от объявленных весной планов открыть еще один автоцентр «Смольнинский» на Суздальском проспекте совместно с группой «Радуга».
	«Вопрос по "Радуге-авто" мы оставляем без официального комментария с нашей стороны», — сообщили «Фонтанке» в компании MMC Rus (импортер Mistsubishi). На сайте Mitsubishi в разделе дилерских центров «Радуга-авто» отсутствует (весной 2015 года она там была),  хотя в колл-центре японского автопроизводителя в России сообщают, что «есть определенные сложности, но "Радуга-авто" пока остается нашим дилером». Как выяснила «Фонтанка», позвонив в «Радугу-авто», продажи автомобилей теперь ведутся от имени нового юрлица — ООО «Радуга».
	Интересно, что начиная с 11 августа 2015 года владелицей ООО «Радуга» и ООО «Смольнинский» является некто Анжелика Шалаева. По данным «Фонтанки», она в то же время работает заместителем гендиректора финансово-брокерской фирмы «Боси» (занимается ценными бумагами на фондовой бирже). Не удивительно, что с 10 августа 2015 года владелицей ООО «ТДВ-авто» (дилер Ford, входящий в группу «Радуга») стала гендиректор фирмы «Боси» Светлана Якубовская. Впрочем, как выяснила «Фонтанка», Пирогов с Якубовской имеют близкие отношения. Торговля машинами раньше велась от имени ЗАО «ТДВ-авто», сейчас, возможно, у дилера Ford также сменилось юрлицо.
	Алексей Пирогов отказался комментировать банкротство своих компаний и смену владельцев в дилерской сети. «Компании работают, выполняют обязательства перед клиентами, перед всеми контрагентами, и это самое главное. Остальное не имеет значения», — сказал он.
	Отметим, что только «Радуга-авто» в 2010-2012 годах взяла в банках кредитов на 1,9 млрд рублей. Более того, все структуры группы держали счета в Мастер-банке, лишенном лицензии в конце 2013 года. Сейчас с компаний «Радуги» пытается взыскать около 250 млн МДМ Банк, а в феврале 2015 года дилерская сеть должна была выплатить 441 млн рублей Агентству по страхованию вкладов (по мировым соглашениям, заключенным в делах, где Мастер-банк добивался денег по кредитам). Также из судебных материалов следует, что часть денег, которые банки выдавали «Радуге», переводил себе в качестве беспроцентных займов владелец сети Алексей Пирогов.
	Продажи новых Volvo в России с января по июль 2015 года упали на 58% до 3,8 тыс. штук (в сравнении с январем – июлем 2014 года), продажи новых Mitsubishi — на 48% до 21,9 тыс. автомобилей, продажи Ford — на 52% до 17,2 тыс. Аналогичная ситуация по Петербургу. По данным «Авто-дилер-СПб», продажи Volvo за полугодие упали на 53% до 710 штук, Ford — на 53% до 2231, Mitsubishi — на 37% до 2332.
	Как сообщил «Фонтанке» гендиректор «Авто-дилер-СПб» Михаил Чаплыгин, за полугодие только три бренда из топ-30 показали рост продаж в Петербурге — это УАЗ (на 1%), Porshe (на 19%) и Lifan (на 41%). В основном это произошло из-за плохих показателей прошлого года. Меньше всего упали продажи Kia (–11%), а также  Hyundai, Mercedes и Lexus.
	«Что касается дилеров GM (. — «Фонтанка.ру»), то перед ними сейчас стоит задача успешно распродать имеющиеся автомобили. Судя по динамике последних месяцев, спрос на Chevrolet и Opel по сравнению с началом года начинает расти. Что касается Cadillac, то, по предварительным данным, марка по итогам семи месяцев вышла в Петербурге в плюс», — говорит Чаплыгин.
	В целом, по словам Чаплыгина, сейчас в городе нет дилеров, которые не испытывали бы проблем. По мнению автоэксперта Виталия Новикова, банки перестали им выдавать кредиты на пополнение оборотных средств. А ставки по доступным займам достигают 23-25%. «Когда маржинальность позволяла, можно было брать такие кредиты, но сегодня это невозможно из-за падения продаж. Основа конкуренции — это сервис. Так вот, таких экономических условий ни один сервис не выдержит», — считает он.
	В январе 2015 года, например, стало известно о проблемах в компании «Лаура», которая была одним из дилеров GM. Работники дилерской сети жаловались на проблемы с зарплатами. Сейчас одно из юрлиц («Лаура-Купчино») проходит через дело о признании банкротом. Автосалон на Софийской улице закрыт.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»