
	«Нацбест»-2015 достался петербургскому писателю Сергею Носову. Его роман «Фигурные скобки» получил три из шести голосов малого жюри премии. Об этом стало известно сегодня в зимнем саду гостиницу «Астория», где проходит финал конкурса, сообщает с места событий корреспондент «Фонтанки».
	«Фигурные скобки» – роман, который можно охарактеризовать как мистический. Сюжет закручен вокруг съезда иллюзионистов, проходящего в Петербурге. Главный герой попал сюда едва ли не случайно и помогает своей подруге расследовать таинственное самоубийство ее мужа. Если отбросить сюжетные карнавальности, то получится, что книга – о любви. Которая помогает справляться с обстоятельствами и размыкать сковавшие нас изнутри «фигурные скобки».
	


	«Фигурные скобки – замечательное произведение. Я бы охарактеризовал его как нечто среднее между Гоголем, Кафкой и фильмом Эльдара Рязанова «Гараж». Еще оно напоминает фильмы очень мною любимого, но не очень мною понимаемого американского режиссера Дэвида Линча, – поделился постоянный ведущий церемонии, журналист и музыкальный критик Артемий Троицкий. – Линч сам понятия не имел, что он хочет сказать всеми этими образами. У меня есть ощущение, что у Сергея Носова так же. Или я просто дурак».
	Напомним, за победу в 2015 году сражались шесть книг: «Кристалл в прозрачной оправе» Василия Авченко, «Горби-дрим» Олега Кашина, «Девять девяностых» Анны Матвеевой, «Жизнь советской девушки» Татьяны Москвиной, «Фигурные скобки» Сергея Носова, «Вера» Александра Снегирева. В малом жюри присутствовали, по большей части, «просвещенные читатели» – люди, не имеющие профессионального отношения к литературе, но с любовью читающие ее: телеведущая Алла Михеева, музыкант Вадим Степанцов, идеолог арт-группы «Митьки» Владимир Шинкарев, актер Ефим Шифрин, хирург Сергей Яшин, писатель Ксения Букша.
	Премиальный фонд «Нацбеста» – 10 тысяч долларов.
	Напомним, «Нацбест»-2015 – возможно, последняя крупная литературная церемония, которая проводится в Петербурге. В следующем году конкурс может закрываться из-за отсутствия финансирования, сообщил представитель оргкомитета «Нацбеста» Вадим Левенталь.
	

