
	
	Толпы желающих получить или обменять водительское удостоверение осаждают районные психоневрологические и наркологические диспансеры второй месяц. Точка отсчета — 4 апреля, когда в МРЭО , которым начальник петербургского управления ГИБДД Сергей Бугров запретил принимать медицинские справки, выданные муниципальными учреждениями здравоохранения.
	Никакого самодурства — на этом настояла прокуратура, которая выявила нарушение: в соответствии с законом в Петербурге водителей могут освидетельствовать психиатры и наркологи только из государственных районных диспансеров. По подсчетам надзорного ведомства, только в апреле-декабре 2014 года около 80 тысяч водительских медицинских справок было выдано муниципальными «Центром медицинской профилактики» и «Наркологическим реабилитационным центром». На справках вместо подписей врачей были замечены факсимиле, а не менее 90 кандидатов, допущенных к управлению автомобилем, как выяснилось, состояли на учете как наркозависимые. Масштаб проблемы . Когда этот поток хлынул в диспансеры, .
	Муниципальные центры, обжаловав письмо Бугрова в арбитражном суде, смогли добиться обеспечительной меры, и суд действие распоряжения генерала о непринятии «муниципальных» справок . МРЭО, несмотря на судебный акт, в выдаче водительских удостоверений на основании таких справок по-прежнему отказывали.
	Исполнительный лист, предписывающий исполнить определение суда, не помог стоящим в очередях. Сергей , что действие своего указания приостановил, но в МРЭО получить водительское удостоверение, предъявив справку из муниципального медучреждения, невозможно.
	«Фонтанка» спросила управление ГИБДД, почему не исполняется определение суда. Подробный официальный ответ – на двух листах.
	
	«Фонтанка» попросила объяснить необъяснимое: как возможно одновременно исполнять и не исполнять. Ответ представителя ГИБДД гениален:
	– Судебное определение подлежит безусловному исполнению. В соответствии с указанием начальника ГИБДД оно исполняется: во всех подразделениях управления справки, выданные муниципальными учреждениями здравоохранения, принимаются.
	
	– Нет, ни в коем случае. Рассмотрев заявление, сотрудники экзаменационных учреждений в этом отказывают на основании требований федерального закона «О безопасности дорожного движения».
	
	– Оно исполняется. Суд обязал подразделения УГИБДД указанные справки принимать, и мы их принимаем. Но в соответствии с федеральным законом возвращаем.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»
	
	 Прокуратура Санкт-Петербурга проводит проверку деятельности медицинских учреждений, осуществляющих обязательное освидетельствование водителей, и выявляет нарушения – многие водители проходят обследование у психиатров и наркологов муниципальных учреждений здравоохранения, что незаконно — в Петербурге медицинские справки водителям могут выдавать только медики государственных учреждений.
	 Начальник УГИБДД Сергей Бугров направляет своим подчиненным письмо за № 4-6032, которым запрещает принимать от желающих получить или обменять водительское удостоверение медицинские справки, если осмотр врача-психиатра и нарколога проводили специалисты из муниципальных учреждений. Печати именно этих медицинских учреждений стояли в справках большинства желающих получить права.
	Письмо генерала Бугрова поступает в МРЭО, водителей с «неправильными» справками отправляют на повторные освидетельствования в районные психоневрологические и наркологические диспансеры. В диспансерах возникают огромные очереди.
	«Центр медицинской профилактики» и «Наркологический реабилитационный центр» обжалуют указание начальника УГИБДД в Арбитражном суде Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Суд удовлетворяет их ходатайство о применении обеспечительных мер и до рассмотрения дел по существу своим определением приостанавливает действие указания Бугрова. В экзаменационных подразделениях ГИБДД города, несмотря на судебный акт, справки из муниципальных медицинских учреждений не принимают.
	 Судом выдан исполнительный лист по делу «Центра медицинской профилактики». Судебные приставы обращаются к Сергею Бугрову, требуя исполнить решение суда. В экзаменационных подразделениях ГИБДД города справки из муниципальных медицинских учреждений не принимают.
	 Начальник УГИБДД Сергей Бугров направляет письмо судебным приставам Петроградского района, в котором сообщает, что распоряжение о непринятии справок, выданных «Центром медицинской профилактики», приостановлено, информация доведена до руководителей подразделений управления. В экзаменационных подразделениях ГИБДД города справки из муниципальных медицинских учреждений не принимают, ссылаясь на отсутствие указаний.
	 Судом выдан исполнительный лист по делу «Наркологического реабилитационного центра».