
	Тяжелая авария произошла минувшей ночью на внешнем кольце КАД перед съездом в Девяткино, по данным очевидцев, – смертельная. В припаркованный «КАМАЗ» въехал грузовик.
	По информации ,  сообщение о ДТП в Красногвардейском районе поступило на пульт дежурного «01» в 0:38. На 107-м километре внешнего кольца столкнулись два грузовых автомобиля: «Тойота» и «КАМАЗ».
	«Прибывшее пожарное подразделение привлекалось для оказания технической помощи и сбора информации. Работали по смыву топлива с проезжей части и отключению аккумуляторных батарей в автомобиле. Сведения о пострадавших уточняются. К ликвидации последствий ДТП привлекалось от МЧС: 2 единицы техники и 9 человек личного состав», – отмечается в сообщении ГУ МЧС.
	«Фуру разорвало в клочья. Колбаса на дороге», – писали очевидцы в сервисе «Яндекс.Пробки».
	«Массовая авария. Машин 10 насчитали. Легковые и одна грузовая перевёрнутая, и рассыпаны коробки, – первой сообщила в группе «» «ВКонтакте» Светлана. – Будьте осторожны. Сами еле оттормозились. Свободен только левый ряд. ДПС нет. По состоянию на 00:45».
	«Грузовая врезалась, «Витамин» на обочине, – рассказывал с места событий Андрей. – Водителя «КАМАЗа» вбило под машину. Люди остановились, пытаются помочь. МЧС, скорая, ДПС приехали».
	«Парня жалко, что на грузовике ехал. Водители «КАМАЗа» поставили колесо вместо знака предупредительного, тот, видимо, не увидел его (что вероятно: асфальт-то серый, и колесо издалека не увидишь) и въехал в колесо, потом его потащило в «КАМАЗ», а там люди, которые переобували свой пепелац. Ну короче одного закинуло на мост и он скончался (земля ему пухом), а остальным повезло», – пишет Дмитрий.
	«Ехал сегодня в 7:05, пробка, до сих пор разбирают аварию», – отмечает другой Дмитрий.
	Сейчас, по данным «Яндекса», пробки на месте ДТП нет.
	«Один погиб (разорвало на три части), водитель фургона жив, в реанимации: вылетел через лобовое стекло, был не пристегнут, – сообщает сегодня утром в  Евгений. – «Колбаса «Бородино». Парень с Москвы шел, похоже, уснул. В мою машину сегодня перегружали».
	 