
	
	Конкурс на первые два этапа реконструкции КАД от ЗСД до проспекта Энгельса был объявлен еще 30 декабря 2014 года. С тех пор сроки его завершения сдвигались четыре раза. В последний раз изменения в конкурсную документацию вносили 6 мая, дата подведения итогов заказа сместилась с 21 мая на 30 июня.
	Как сообщил «Фонтанке» начальник «Дирекции по строительству транспортного обхода города Санкт-Петербурга» Вадим Ермилов, отсрочки связаны с необходимостью изменить порядок финансирования по годам. В частности, «в связи с экономической ситуацией в стране» финансирование в 2015 году будет сокращено с 887 млн до примерно 100 млн рублей, говорит он. Вычтенные из 2015 года деньги распределят между следующими годами. Кроме того, немного вырастет начальная цена заказа в связи с удорожанием цен на строительные материалы. Общая стоимость этого проекта (с учетом выкупа земель) вырастет с 6 млрд 237 млн до 6 млрд 356 млн рублей, сказал Ермилов. Как вырастет начальная цена, пока неизвестно.
	Подобные изменения должны быть утверждены руководством Росавтодора. В ведомстве подтвердили «Фонтанке», что занимаются этим вопросом, однако сроки его разрешения сообщить пока не готовы.
	"Решение о согласовании итогового объема средств, которые будут выделены на реконструкции "Северного участка" КАД Санкт-Петербурга в настоящее время принимается по согласованию нескольких федеральных органов исполнительной власти, в том числе Министерства транспорта РФ, Министерства финансов РФ. В связи с тем, что решение об оптимизации бюджета на 2015 год было принято в апреле, сейчас продолжаются необходимые процедуры по утверждению итоговых объемов финансирования объектов, которые затронул секвестр", – уточнили в федеральном ведомстве.
	Дирекция КАД ждет этого решения и поэтому все время откладывает проведение конкурса. Согласно федеральной адресной инвестпрограмме, финансирование объекта в 2016 году сократят с 1,9 млрд до 1,5 млрд рублей, в 2017 году — увеличат с 974 млн до 1 млрд рублей. Размер финансирования в последующие годы в программе не указывается, но есть версия, что именно на 2018 – 2019 годы придется основная доля средств, на которую урежут финансирование в 2015 – 2016 годах. Их размер — 1,7 млрд.
	Однако, по всей видимости, цифры в АИПе не имеют окончательного значения. Как сообщили «Фонтанке» в Росавтодоре, в 2015 году размер финансирования составит около 120 млн рублей, а основные денежные объемы распределят между 2016 и 2017 годами (в размере 1 млрд). Несмотря на это, общая сумма денег на кольцевую дорогу в 2015 году на 10% больше, чем в 2014-м, — 2,7 млрд, говорят в ведомстве.
	«В частности, на 30% увеличится финансирование ремонтных работ на КАД: на 158 млн рублей больше, чем в 2014 году, — всего 638 млн рублей. По итогам сезона будут приведены в соответствие нормативам 94,5 км кольцевой. На содержание КАД будет направлено 1,9 млрд рублей — на 58 млн рублей больше 2014 года. Приоритетными участками финансирования в текущем сезоне станет "восточный участок" КАД от пр. Культуры до вантового (Большого Обуховского) моста и "южный участок" от Вантового моста до Таллинской развязки», — сообщили в Росавтодоре.
	Отметим, что сокращение расходов на КАД является выражением уменьшения финансирования на строительство и реконструкцию всех федеральных дорог. Глава Росавтодора Роман Старовойт заявлял в марте, что в 2015 году денег на эти цели будет выделено на 28% меньше — 92 млрд рублей вместо 128 млрд (без учета 54 млрд, предназначенных для построения моста на Крымский полуостров).
	Согласно календарному графику конкурса на реконструкцию северного участка КАД, в феврале 2015 года предполагалось начать работы. В частности, снос деревьев, разборку бортового камня, сооружений для сброса воды, чугунных решеток, бетонной плитки на островках безопасности, а также — снятие грунта и устройство насыпи земляного полотна. В июле предполагалось начать снимать существующий асфальт и создавать основание для расширения дороги.
	По словам Вадима Ермилова, теперь реконструкция начнется в лучшем случае в июле 2015 года. При этом самим расширением проезжей части подрядчик займется лишь в 2016 году, а в нынешнем проведет только подготовку. В Росавтодоре уточнили, что 120 млн в нынешнем году будут направлены на «создание технических заделов, которые позволят со следующего года обеспечить высокие темпы строительства». На 17-километровом участке дороги намечено около 30 перенаправлений движения транспорта. Закрывать проезд будут по двум полосам, а по двум свободным автомобили поедут в обе стороны. Глава дирекции КАД ожидает большого количества недовольных этими ограничениями.
	По информации «Фонтанки», основной претендент на этот заказ — петербургская компания ЗАО «ВАД», которая является регулярным подрядчиком подведомственных структур Росавтодора во многих регионах России. Ранее Ермилов заявлял нашему изданию, что в конкурсе предполагается большое количество участников. Это видно даже по количеству запросов организатору закупки, поступивших от потенциальных подрядчиков, с просьбой уточнить положения конкурсной документации. В связи с постоянным переносом даты конкурса ни одной заявки с декабря 2014 года тем не менее не поступало, сказал Ермилов.
	Отметим, что чаще всего строители подают заявки в последние дни их приема, чтобы свести к минимуму последствия возможного изменения конкурсных документов (вслед за которым пришлось бы переписывать заявку), а также — нежелательного распространения данных об условиях, на которых подрядчик согласен работать (в частности, процент снижения начальной цены).
	Практика проведения крупных дорожных конкурсов традиционно сопровождается большим количеством недовольных, которые подают жалобы в ФАС, тем самым препятствуя заказчику заключить контракт с победителем и приступить к работам. Чего стоит одно только противостояние компании «Возрождение» Игоря Букато (которая в свое время участвовала в строительстве дороги) с ДСТО относительно конкурсов на обслуживание КАД, которое ! Более полугода дирекции приходилось заключать временные договоры с фирмой «Росдорстрой», обслуживавшей дорогу с первого дня ее создания. По информации «Фонтанки», «Возрождение» не будет участвовать в конкурсе на расширение северного участка. Явление соперничества между компаниями в нынешнем году усугубляется экономическим кризисом и всеобщей нехваткой денег.
	Пока решается судьба конкурса, дирекция КАД 8 мая объявила два заказа общей стоимостью 660 млн рублей на восстановление изношенного асфальта (220) и ремонт искусственных сооружений (440). Эти работы частично попадают на участок будущей реконструкции магистрали. В прошлом подобные заказы нередко выигрывал «ВАД».
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»