
	В остальных случаях идут затяжные суды, оценки и экспертизы.
	 Такой вывод можно сделать, погрузившись в проблему, из-за которой были остановлены работы, — споры с местными жителями, дома которых нужно снести для строительства дороги. Результатом многолетней работы стало то, что из тех 20 участков, по которым выпущено постановление об изъятии, решен вопрос только по пяти, а по остальным либо идут судебные споры с собственниками, либо проводится экспертиза по определению их стоимости. КРТИ ссылается на сложность процедуры изъятия земель.
	Поклонногорскую улицу закрыли в декабре 2014 года. Железнодорожный переезд, расположенный на ней, соединяет Выборгский и Приморский районы. Путепровод через железную дорогу, который позволит выезжать с Вербной улицы на проспект Энгельса, строила компания «Мостоотряд № 19» с 2012 года. К концу 2014 года она выполнила работы на 1 млрд, после чего остановила работы. Несмотря на финансовые проблемы самой компании, причина заключалась в том, что комитет по развитию транспортной инфраструктуры (КРТИ) уже несколько лет не может найти общий язык с собственниками участков.
	Всего изъятию подлежат 20 участков. В основном на них расположены одноэтажные и двухэтажные жилые дома, доставшиеся владельцам в девяностых-двухтысячных годах по наследству. Как сообщили «Фонтанке» в КРТИ, соглашения о выкупе заключены с владельцами пяти участков и домов: на Главной улице, 6 и 8, на Поклонногорской, 15 и 41, и на Ушаковской улице, 1. Полностью выкуплены участки и здания по трем адресам, еще по двум — пока частично.
	Еще по трем участкам идет спор в Приморском и Выборгском районных судах. Жильцы не согласились с ценой выкупа, и комитет подал иски о понуждении к заключению соглашения об изъятии. Например, в одном случае КРТИ предложил 21,2 млн, а собственник хочет 27 млн, в другом комитет готов выдать 36,5 млн, собственник хочет 41,5 млн, в третьем комитет предлагает 49,5 млн, владелец — 62. Аналогичная ситуация на еще одном участке, но иск в суд еще не подан.
	
	Как выяснила «Фонтанка», один из примеров связан с домом на Поклонногорской, площадью 236 м на участке в 4 тыс. кв. м. Он принадлежит родственникам Ивана Лимбаха, основного владельца компании «Агровит» (производит удобрения для сельхозпроизводителей) и собственника «Издательства Ивана Лимбаха». По его словам, летом 2014 года комитет предлагал им выкупить имущество за 60 млн рублей, а теперь, в кризис, предлагает уже за 49,5 млн.
	
	По двум другим адресам проводятся конкурсы по поиску фирмы, которая проведет их оценку. Ее результат будет готов в сентябре 2015 года, и только после этого комитет выставит свое предложение собственникам, которые еще могут и не согласиться. До сих пор не изъяты участки на Главной улице, дом 1, в Мгинском переулке, дом 5, и на Большой Озерной, 1/3, где также проводится оценка.
	Во Мгинском переулке, 5, живет с семьей заведующий лабораторией НИИ нанофотоники и оптоинформатики Университета ИТМО Александр Ангервакс. По его словам, по закону КРТИ не может изъять у него землю, поскольку в прошлом документы на нее были неправильно оформлены. Сейчас он пытается восстановить эти бумаги в суде.
	
	(В комитете заявляют, что он к ним ни разу не пришел.)
	По словам Ангервакса, ему, а также другим собственникам поступало предложение об аренде участка с последующим зачетом арендных платежей в счет его стоимости, что, по его мнению, «в принципе не очень законно». Такую практику подтвердил «Фонтанке» преподаватель-историк в Санкт-Петербургской академии постдипломного образования Александр Майков, проживающий в доме 39 по Поклонногорской улице, а также раскрыл идею нежелания, по его мнению, работников КРТИ тратить деньги на выкуп земель.
	
	По его словам, в СМИ вся проблема представлена таким образом, что строительство виадука остановилось по той причине, что город «никак не может выкупить земли у проклятых жителей, недорезанных кулаков». «На самом деле все иначе. Дирекция транспортного строительства действует по принципу "работы пусть ведутся, жителей как-нибудь уговорим, лучше ввяжемся в драку, а потом уже как-нибудь разберемся", поэтому все так затянулось и работы встали», — считает Майков.
	
	Помимо частных жителей в область строительства попадает участок фирмы ООО «Арго», с которой, как сообщили в КРТИ, заключено соглашение о компенсации, но деньги выплачены пока только частично. Ситуация с участком организации инвалидов «Кентаврик», где проходят курсы иппотерапии (метод реабилитации посредством лечебной верховой езды), за последний год не изменилась. Ее руководителей по-прежнему не устраивает предложенный Смольным участок площадью 6,5 тыс. кв. м в Парголово, северо-западнее пересечения Выборгского шоссе и дороги на Каменку.
	
	В июне комитет по социальной политике направил «Кентаврику» письмо со списком организаций, которые занимаются иппотерапией, чтобы конюшня подыскала временное место для размещения своего имущества «на период возведения необходимых строений», однако по состоянию на 23 июня ответ комитет не получил. В результате комитет имущественных отношений направил письмо уже губернатору Георгию Полтавченко, чтобы он определил сроки освобождения участка (принудительного сноса).
	
	Вдобавок ко всему контракт с «Мостоотрядом № 19» до сих пор не расторгнут. Как объяснили в КРТИ, необходимо было дождаться 1 июля, когда истекает срок возврата (или отработки) очередного аванса, выданного компании. И теперь ведется работа по поиску причин для расторжения.
	
	Сроки продолжения и завершения работ в комитете не называют, так как не знают, сколько времени потребуется на изъятие земель и выбор нового подрядчика. По всей видимости, Поклонногорский путепровод начнут достраивать в лучшем случае в начале 2016 года, а закончат в этом случае, скорее всего, уже в 2017 году.
	Между тем «Фонтанке» стало известно имя одного из претендентов на завершение работ. Это компания «Евроавтодор», принадлежащая Вадиму Егиазарову, акционеру Балтинвестбанка. Банк, кстати, осуществляет расчетно-кассовое обслуживание дирекции транспортного строительства КРТИ (заказчика Поклонногорского путепровода), а до недавнего времени кредитная организация перечисляла зарплаты на свои карты, принадлежащие работникам самого комитета, пока их зарплатный проект не перевели в Газпромбанк.
	
	Отметим, что «Евроавтодор» весной 2015 года выиграл аукцион КРТИ на установку за 90 млн у Поклонногорского путепровода шумоизоляционных щитов. Однако ФАС впоследствии его отменила.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»