
	
	
	Водители-нарушители правил парковки в городе платят 2700 рублей за эвакуацию и 32 рубля за час нахождения на площадке легкового автомобиля. В отличие от 3000 рублей штрафа, эти деньги — заработок коммерсантов.
	Эвакуацией и хранением автомобилей занимаются выигравшие конкурс комитета по законности ООО «Нева-Спорт», ЗАО «Север» и ООО «Исток». Все они требуют поднять цены, предрекая в противном случае тщетность их тяжелых усилий по наведению порядка на городских улицах.
	Разнятся лишь представления о счастье: от 2794 до 3500 рублей за транспортировку и от 55 до 213 рублей за час хранения. Соответствующие документы поданы в Смольный.
	Как следует из отчетов компаний, на которые ссылается комитет по тарифам, за 2014 год убыток «Севера» составил 2,267 миллиона рублей. «Исток» вышел из прошлого года с прибылью в 970 тысяч рублей, но исключительно за счет деятельности, не связанной с принудительной эвакуацией, также для этой компании убыточной. «Нева-Спорт» и вовсе работает в минус четвертый год. В 2012 году с убытком в 927 000 рублей, в 2013 — 380 000 рублей, в 2014 году — 2 130 000 рублей. Но владельцы бизнеса деятельность по эвакуации почему-то не прекратили.
	Более того, работая, засучив рукава, наращивают объемы.
	
	В 2014 году тремя организациями было доставлено на спецплощадки 174 960 автомобилей. Что должно было обойтись автовладельцам в 472 392 000 рублей, а с учетом платы за хранение (в среднем более пяти часов на автомобиль) – в полмиллиарда с лишним.
	, казалось бы, ужесточившие требования к ДПС и эвакуаторщикам. По словам представителей уполномоченных организаций, количество доставляемых на спецплощадки авто упало в разы и угрожало разорением. Однако .
	Данные комитета по тарифам говорят о росте количества эвакуированных автомобилей на 70%.
	Только за 9 месяцев 2015 года за нарушение ПДД увезено 181 625 автомобилей. В рублях это не менее 490 000 000 без учета стоимости хранения. Или, в среднем, более 700 машин в день. Не удивительно, что мы чаще стали замечать стаи эвакуаторов, бороздящие улицы в поисках добычи.
	При сохранении темпов к концу года – это более 220 000 машин, побывавших на спецплощадках, и более 650 000 000 рублей.
	У заместителя генерального директора «Невы-Спорт» Марии Сергеевой есть версия аномалии:
	
	Первый заместитель председателя комитета по тарифам Гасан Сафаров Сергееву опровергает. «Это несущественно. Действительно, наш расчет, наш анализ строился на данных трех компаний. Отклонение от фактических показателей есть, но оно несущественно, так как и «Алькор», и ГЦАГ в 2014 году эвакуировали незначительное количество автомобилей. Это буквально несколько тысяч автомобилей, не более 5 процентов от общего количества», – пояснил чиновник, согласившись с «Фонтанкой», что по результатам года число эвакуированных авто вырастет примерно на 70 процентов.
	Итак, коммерсанты не могут толком объяснить возросшей активности. Вернемся к этому вопросу чуть позже.
	


	
	Собственного парка эвакуаторов уполномоченные компании не имеют, так как, по их собственным расчетам, выгоднее использовать сторонние организации. По данным комитета по тарифам, перемещение одной машины обходится бизнесменам в среднем в 2275 рублей: «Неве-Спорт» – 2100 рублей, «Северу» – 2226 рублей, «Истоку» – 2500 рублей.
	Расценки с учетом гарантированного количества перевозок (170-200 тысяч в год), долгосрочного контракта и практического отсутствия холостого пробега кажутся завышенными. Но представители компаний почти убедили нас, что в условиях работы по-честному, с уплатой налогов и «белых» зарплат, при том, что эвакуировать приходится закрытые авто с заблокированными колесами, эти тарифы – минимум.
	
	По телефону 6750000 «клиенту» объяснили: 300 рублей за подачу эвакуатора, 1100 рублей за час работы. За заблокированные колеса и руль – наценка. За каждое колесо дополнительно 250 рублей, за руль – 300 рублей. Скидка, как хорошему человеку – 300 рублей.
	Итого: максимум 2400 рублей для неорганизованного, «разового», очень розничного клиента.
	За каждый перемещенный автомобиль по очень оптовому, постоянному и долгосрочному контракту по данным комитета по тарифам «Исток» платит на 100 рублей больше.
	Причем за меньший объем работ. За собственно эвакуацию, с подачей машины и часовым пробегом (как правило, путь до штрафстоянки быстрее) с нас попросили 1400 рублей. (Мы думаем, что в этой цифре уже есть приличный доход.) Остальная сумма начисляется за дополнительные услуги: под заблокированные колеса автомобиля, если он принадлежит частному клиенту, необходимо подвести специальные тележки, на которых и закатить на эвакуатор. Во время принудительной эвакуации подобное случается крайне редко. Как правило, автомобиль-нарушитель затаскивается на платформу, просто скребя резиной по асфальту. Такая работа стоит вполовину.
	В «Вебер Авто» нам предложили более привлекательную цену, всего 2100 рублей. Честно предупредив, что будут затаскивать машину на платформу без всяких тележек.
	Заместитель гендиректора «Истока» Георгий Песков удивился расценкам «Вебер Авто» (в котором он также занимает руководящую должность). Расценки «Техно-Сервиса» ему показались близкими к правде. Мы спросили, почему «Исток», согласно отчетности, платит за эвакуацию по 2500 оптом, если в розницу эта услуга у стороннего «Техно-Сервиса» стоит 2400, а у совсем родственного «Вебера» – 2100?
	– А они вам гарантируют, что эта машина всегда по щелчку будет предоставлена в течение 15 минут?
	
	– Хорошо, допустим. 2400 – похоже на правду. Кто вас согласился везти за 2100, не знаю. Возможно, это по телефону так ответили.
	
	– Либо в материалах комитета содержится ошибка, либо вы не так прочитали. Мы подаем сведения регулярно. Возможно, они почитали общее количество затрат «Истока», а потом поделили... Но сейчас у нас таких цифр нет.
	
	– Это сумма исчисляется по разному. Мы оплачиваем помимо собственно эвакуации и другие затраты. Бывают варианты, когда инспектор ДПС вызывает эвакуатор, а задержания не происходит. Нет определенных цифр.
	
	– Это не один процент. Если происходит мероприятие по задержанию, не всегда происходит попадание в учет. На самом деле холостой пробег составляет 7-10 процентов. Фактически, мы доплачиваем подрядным организациям за те машины, которые мы не задерживаем.
	
	 - К сожалению, комитет до сих пор не смог разобраться в специфике работы уполномоченных организаций. Согласно постановлению правительства Петербурга, заработная плата наших работников не может быть менее двух МРОТ в Петербурге. Это 22 тысячи рублей. Возможно, они посчитали с учетом прошлого года. 
	Заметим, что в 2014 году средняя зарплата управленческого персонала «Истока» составляла 15 тысяч рублей. Не так мало, в «Севере», например, в 2012-2013 году по данным комитета по тарифам управленцы получали в среднем по 9 750 рублей.
	Понимание реальной стоимости перемещения транспортных средств есть у члена координационного совета общественной организации автомобилистов «Свобода выбора» Александра Холодова: «За работу эвакуатора на коммерческой основе через централизованную службу владелец техники получает около 1200 рублей за вызов, 20% от этой суммы отходит диспетчеру. При этом никто не гарантирует, что вызовы вообще последуют».
	
	
	
	
	Под наблюдение волонтеров попали две спецплощадки «Невы-Спорт»: на Тележной улице, дом 37, и на Степана Разина, дом 11. Наши добровольцы зафиксировали 17 различных эвакуаторов, которые привозили задержанный транспорт. Половина всех автомобилей, доставленных на улицу Степана Разина, и около 70% авто, привезенных на Тележную, были эвакуированы техникой, принадлежащей обществам с ограниченной ответственностью «Тимберкон» и «Техтранс». Единственным собственником и генеральным директором этих ООО является Андрей Шуколюков.
	Заместитель генерального директора «Невы-Спорт» Мария Сергеева вопросу о монопольном положении бизнесмена Шуколюкова удивилась. Она заверила, что ее организация имеет договоры о предоставлении услуг эвакуаторов с 21 компанией, и Андрей Шуколюков не является ни владельцем, ни руководителем этих юридических лиц. Проверив записи, уточнила, что, действительно, собственником одного из эвакуаторов, работающих на «Неву-Спорт», является гражданин Шуколюков, но это никак не монополия.
	Не сомневаясь в том, что отчетность «Невы-Спорт» находится в образцовом порядке, «Фонтанка» не может не заметить, что более половины из всего объема, приходящегося на долю этой компании, эвакуирует техника, принадлежащая лично Андрею Шуколюкову, или компаниям, в которых он – единственный собственник. Мы не думаем, что это каким-либо образом связано связано с тем, что бизнесмен зарегистрирован по одному адресу с Еленой Копьевой, возглавляющей отдел правового обеспечения управления ГИБДД.
	
	Копьева заверила «Фонтанку», что слабо осведомлена о бизнесе Шуколюкова. Насколько ей известно, его компаниям действительно принадлежит несколько эвакуаторов, но все они сдаются в аренду другим фирмам, а со спецплощадками напрямую не работают.
	По информации «Фонтанки», до мая 2015 года замеченные на площадках «Невы-Спорт» эвакуаторы принадлежали Шуколюкову лично. А эвакуационный бизнес имеет историю: например, в январе 2014 года, в то время, когда директором Городского центра автостоянок и гаражей ещё числилась ушедшая в отпуск перед увольнением Елена Демина, а её обязанности исполняла Мария Сергеева, эта техника доставляла 20-25 процентов эвакуированных машин на спецстоянки ГЦАГ.
	В эвакуаторном парке Шуколюкова состоит до 15 специальных машин. Анализ документов 2014 года и результатов мониторинга «Фонтанки» показывает, что в среднем за день каждый его эвакуатор доставляет на спецплощадку 5-7 задержанных автомобилей. Это 20-25% городского рынка принудительной эвакуации.
	
	
	Мониторинг проводился на двух спецплощадках ЗАО «Север»: на Грузинской улице, дом 3, и на проспекте Руставели у дома 35. Примерно половина замеченных эвакуаторов оказались в личной собственности у Татьяны Агафоновой, супруги замдиректора Агафонова.
	
	
	Эвакуаторы, доставлявшие авто на стоянку «Истока» по адресу: проспект Большевиков, дом 42, принадлежат самым разным людям. Но на всех красуется один и тот же номер телефона: 657-0000. Номер принадлежит ООО «Техно-Сервис». У этой компании один владелец, он же генеральный директор — Сергей Петров. По данным системы «СПАРК», другого действующего бизнеса Петров не имеет.
	
	На вопрос о причинах взрывного роста показателей ответа у собеседников «Фонтанки» во власти и в эвакуаторном бизнесе нет. Но у редакции есть версии.
	В 2015 году ДПС начала масштабную кампанию по эвакуации машин, неправомерно . Сомнений в том, что , а занимать место, предназначенное для людей с ограниченными возможностями , у нас нет. Есть вопросы к организации процесса. Для инвалидов отводится не менее 10% парковочных мест на стоянке. Если это парковка у гипермаркета, то количество «инвалидных» мест в разы превышает количество инвалидов, . Конечно, занявшие эти места водители нарушили закон и, несомненно, должны быть . Но эти машины не мешают проезду, не создают опасности и прямо не нарушают права инвалидов, для которых всегда остаются свободные места.
	Для эвакуации парковки гипермаркетов стали «рыбным местом». Десяток-другой авто за час работы при гарантированной загруженности техники и персонала – мечта бизнесмена. Мы не раз наблюдали картину, как эвакуаторы в сопровождении сотрудников ДПС охотятся на нарушителей правил парковки у гипермаркетов в ночное время, когда стоянки и вовсе полупустые. Хотелось бы верить, что инспекторы участвуют в этих сафари исключительно по долгу службы.
	Между тем, очевидно, что успех этого бизнеса напрямую зависит от слаженной работы с подразделением дорожно-патрульной службы, определяющей, сколько, когда и где эвакуировать. Это может быть действительно мешающий проезду автомобиль в дальнем конце района, или паркинг у «Ленты» или «ИКЕА» с десятками готовых «клиентов». Коррупционные ставки уже годы как определены, заверили «Фонтанку». Если участники и оказываются недовольны долей в прибылях, то получить желаемое стараются с водителей, беря валом.
	Принудительная эвакуация привлекательна для тех, кто зарабатывает на этом поприще, потому что при нынешнем положении дел исполнители всегда будут обеспечены работой, а техника не будет простаивать, благо нарушителей в Петербурге хватает.
	Проблема лишь в том, что к организации движения все это имеет весьма косвенное отношение.
	И никто не назвал «Фонтанке» еще одну цифру: несколько сотен рублей с каждой эвакуированной машины в пользу инспектора и его начальника. Может быть, причина нехватки денег у эвакуаторщиков именно в этом.
	
	При действующей схеме доход коммерсанта зависит от благожелательности инспектора, а водитель — только от аппетитов представителей власти и бизнеса. Очевидный рецепт — в разделении властных функций и коммерческого интереса.
	
	
	На совещание под председательством вице-губернатора Игоря Албина, посвященное изменению тарифов, уполномоченные организации вышли единым фронтом с жалобами на нерентабельность: тарифы не пересматривались три года, пора повысить, иначе город останется без эвакуаторов и без спецплощадок.
	Председатель комитета по тарифам Дмитрий Коптин согласился с необходимостью брать с автомобилистов больше.
	Комитет подсчитал, что ставка, позволяющая выйти на уровень рентабельности — 2770 рублей (+2,6 %) за эвакуацию при 60 рублях за час хранения. Если тариф за эвакуацию оставить прежней, то стоимость часа надо поднимать до 123 рублей.
	– Какова реальная ставка? – заинтересовался вице-губернатор.
	– За 2014 год эвакуировано 174 960 автомобилей, затраты уполномоченных организаций составили 355 миллионов, за перевозку одного автомобиля уполномоченная организация оплачивает компании-подрядчику 2275 рублей, – последовал ответ Коптина.
	
	Представляющая на совещании ООО «Нева-Спорт» Мария Сергеева оказалась единственной, решившейся вступить в спор с вице-губернатором и попробовать доказать, что применяемая система вполне удовлетворительна, а использование эвакуаторов сторонних организаций экономически выгоднее эксплуатации собственной техники.
	– Для принятия решения мне нужна информация, – не согласился Албин, – Вся цепочка. Кто ваш учредитель, каков ваш фонд оплаты труда, сколько отдаете налогов в бюджет.
	– Мы сейчас проблем не имеем, организация работы улучшилась во много раз. Жалобы, скорее, по поводу правомерности задержания транспортного средства, а не по процедуре эвакуации и выдачи автомобиля, – вступила в дискуссию начальник отдела правового обеспечения Управления ГИБДД Елена Копьева. – Деятельность уполномоченных организаций нами контролируется. То, что привлекаются третьи организации — это нормальная практика. Законодательство это не запрещает, и мы влиять на это не можем.
	-  Вот мы и должны понять, что за организации работают и почему именно они, – заключил Игорь Албин.
	«Фонтанка» надеется, что нашла ответы на некоторые из вопросов вице-губернатора.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»