
	Комитет по развитию транспортной инфраструктуры ­Петербурга регламентировал порядок выдачи парковочных разрешений жителей центральной части города, включенной в план создания платных парковок.
	Согласно подписанному председателем комитета Сергеем Харлашкиным документу, выдавать разрешения будет подведомственное ему ГКУ «Городской центр управления парковками Санкт­-Петербурга». Заявление можно подать через районные Многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг (МФЦ), а также через региональный портал госуслуг.
	Желающим получить парковочное разрешение в обязательном порядке нужно представить копию паспорта или иного удостоверения личности, свидетельство о регистрации транспортного средства, а также согласие всех сособственников или жильцов квартиры на делегирование права льготного размещения автомобиля заявителю. Если такие граждане не могут или не хотят единовременно являться и подтверждать свое согласие, такой документ должен быть удостоверен нотариально. От проживающих в коммунальных квартирах Сергей Харлашкин потребовал предъявлять также квитанцию на оплату коммунальных услуг.
	Иные документы, в том числе подтверждающие право собственности или наличие договора социального найма на соответствующую недвижимость, внесение платы за разрешение и иные данные, работники госучреждения должны будут самостоятельно запрашивать у других ведомств (Росреестра, жилищные агентства и так далее). Если заявитель решит предоставить эти документы, то разрешение должно быть выдано через 10 рабочих дней (примерно две недели), если нет – только через 20 (то есть почти месяц).
	Также в административном регламенте подчеркивается, что разрешение не будет выдавать автомобилистам, трижды нарушившим правила парковки и уклонившимся от уплаты соответствующих административных штрафов. Информацию о таких правонарушителях должны предоставлять органы ГИБДД.
	Напомним, что «пилотная» зона платных парковок будет ограничена Невским проспектом, набережной реки Фонтанки, Лиговским проспектом и Кирочной улицей.  льготного разрешения для размещения легковых автомобилей жильцами находящихся в этих границах домов составит 1800 рублей в год. На одну отдельную квартиру может быть выдано не более двух разрешений, коммунальной – по одному на каждую семью (лицевой счет). Такие ограничения не распространяются на некоторые категории ветеранов Великой Отечественной войны.