
	В Госдуме предложили запретить выдачу автомобильных номеров, содержащих бранные слова и слова с негативным смыслом. Об этом сообщил  депутат Госдумы, автор законопроекта о продаже "красивых" автономеров с аукциона Александр Шерин. Поправки могут внести в законопроект. Они запретят ставить на машины номера типа "В...ОР", которые вызвали ажиотаж у водителей в начале октября в Зеленограде.
	"Номера с сочетанием букв, которые несут негативные эмоции, можно запретить. Не хотелось бы рекламировать слово ВОР", – сказал Шерин.
	По его словам, соответствующие поправки могут быть внесены в законопроект о распродаже номеров, особенно если депутаты поддержат эту идею. "При поддержке депутатов такие номера могут исчезнуть", – сказал Шерин.
	Депутат добавил, что недавняя история в Зеленограде, когда за получением номеров "ВОР" выстроилась очередь, показывает, что номера "с негативным подтекстом" интересны людям. Среди автолюбителей также бывают популярны номера "Х...АМ", "Х...ЕР" и т. п.
	Очередь за номерами серии В***ОР 777 в Зеленограде выстроилась в начале октября. По словам сотрудников ГИБДД, ранее такого ажиотажа не наблюдалось. Инспекторы отметили, что за номерами приезжали не только жители Зеленограда, но и других округов. По их мнению, эстетическая привлекательность таких номеров сомнительна, причем не исключено, что эти машины будут проверяться на дорогах столицы более тщательно. 8 октября автомобильные номера серии "В ххх ОР 777" были отозваны из Зеленограда и направлены в регистрационные отделы других столичных округов.
	По мнению замглавы ГИБДД России Владимира Кузина, необязательно запрещать номера законодательно. "Из сочетания букв получается не только слово "ВОР". Есть еще "РОВ", "ВРО", "ОВР". Буквы невозможно запретить", – заметил Кузин.
	Интерес москвичей к сочетанию букв и цифр, из которых получаются слова, он объяснил личными амбициями человека. "На дорожную ситуацию такие особенные номера совершенно не влияют. Гаишники не обращают внимание на набор букв и цифр. Сейчас номера "ААА", которые раньше считались правительственными, уже разошлись среди простых автомобилистов. Инспекторы на них не реагируют", – сказал Кузин.
	Согласно ГОСТу, для использования на знаках транспортных средств разрешены 12 букв кириллицы, имеющие графические аналоги в латинском алфавите: А, В, Е, К, М, Н, О, Р, С, Т, У и Х.
	.