
	ГИБДД, иным надзорным органам и судам предлагают выделить полгода на привлечение правонарушителей, в том числе водителей, к административной ответственности. Такой законопроект был внесен в Госдуму.
	Действующий Кодекс РФ об административных правонарушениях предусматривает, что по большинству проступков постановление о наложении взыскания должно быть принято уполномоченным должностным лицом в течение двух месяцев со дня совершения соответствующего деяния, а судом – трех месяцев. Такие ограничения касаются и нарушений в сфере безопасности дорожного движения. По истечении указанного срока дело об административном правонарушении подлежит прекращению.
	Группа депутатов федерального парламента (Юрий Синельщиков и другие) указывает на недостаточность выделенных чиновникам и служителям Фемиды двух­трех месяцев. А это приводит к нарушению принципа неотвратимости ответственности – ежегодно в связи с истечением срока давности прекращаются дела в отношении десятков тысяч правонарушителей. Причем задержка происходит в том числе из­за злоупотреблений своими процессуальными правами самим нарушителем. «Заведомо зная о возбуждении административного производства, указанное лицо умышленно не получает повестки, препятствуя надлежащему уведомлению его о разбирательстве по делу. Нередко оно либо его представитель заявляют ходатайства об отложении рассмотрения дела в связи с болезнью, занятостью в другом процессе и тому подобное. В результате должностное лицо либо судья вынуждены неоднократно откладывать рассмотрение дела», – отмечают депутаты.
	Для предупреждения таких злоупотреблений внесенный законопроект предусматривает увеличение сроков давности до шести месяцев. Кроме того, прокурору, обеспечивающему защиту публичных интересов, предлагается делегировать право приносить протест на мягкость примененного административного наказания.
	В большей степени ожидаемые изменения затронут автовладельцев. В частности, при наложении штрафа на основании данных радаров и автоматических фото­ и видеокамер собственник транспортного средства может заявить, что за его рулем было иное лицо, в том числе имеющее от него доверенность. Даже если фактический правонарушитель этого не отрицает, из­за ограниченного срока сотрудники ГИБДД, как правило, не успевают оформить документы для привлечения виновника к установленной законом ответственности.