
	Конституционный суд ужесточил наказание для людей, угоняющих машины ради баловства. Если из-за их действий хозяин не сможет вернуть себе авто, ему нужно выплатить крупную компенсацию, считают судьи.
	К такому решению КС пришел сегодня. Он опубликовал постановление, где велел правительству России и Госдуме поправить Уголовный и Гражданский кодексы.
	С жалобой в КС обратился житель Астрахани Владимир Кряжев. В 2012 году двое молодых людей угнали его ВАЗ-2106, припаркованный у дома. Парни покатались и глубокой ночью бросили машину рядом с одной из окрестных деревень. Найти транспортное средство так и не удалось – после отъезда угонщиков кто-то воспользовался «разблокированными системами безопасности» и позарился на детище отечественного автопрома.
	По российским законам, «угон» и «кража» – разные составы преступлений. И если правоохранители и суды смогли наказать обидчиков за угон, то возместить полную стоимость «Жигулей» – 40 тысяч рублей – Кряжеву никто не смог. Выплачивать материальную компенсацию за пропавшее авто должны только грабители. Если они не установлены, то и спрашивать не с кого.
	Мужчина счел такую ситуацию неконституционной. Она нарушает его право на собственность, к тому же слишком мягко относится к угонщикам. Ведь именно их легкомысленное поведение сделало возможным кражу, указывает астраханец в жалобе в КС.
	– Я, как рачительный хозяин, на момент оставления автомобиля перед домом закрыл все стекла, двери и багажник, заблокировал руль и колеса. То есть проявил должную осмотрительность. Поэтому угонщики должны нести материальную ответственность за свои действия, – заявил Владимир Кряжев.
	Конституционный суд с ним согласился. Сегодня он признал неконституционными статью 1064 Гражданского кодекса («Основания ответственности за причинение вреда») и статью 166 УК («Неправомерное завладение автомобилем без цели хищения»).
	– Виновный в угоне по факту принимает на себя ответственность за последующую судьбу данного имущества. Иной подход не гарантирует обеспечение баланса конституционно значимых ценностей. Он приводит к несоразмерному ограничению права потерпевшего на возмещение вреда, нарушению права собственности и права на судебную защиту, – считают судьи.
	Госдуме и правительству придется за полгода переписать законы так, чтобы угонщики несли большую материальную ответственность. Дело Кряжева в гражданских судах может быть пересмотрено.