
	
	Комитет по развитию транспортной инфраструктуры подготовил проект постановления о внесении изменений в Адресный перечень платных парковок в Санкт-Петербурге. Как стало известно «Фонтанке», документ существенно расширяет изначально заявленную территорию платных парковок. Существующая «пилотная» зона на 2895 мест для машин, ограниченная Невским, Фонтанкой, Пестеля, Кирочной, Радищева, Некрасова и Лиговским, будет расширена до всех набережных Невы, расположенных между Дворцовым и мостом Александра Невского (см. карту).
	


	«Пилотная» зона,  на третий квартал 2015 года, включает в себя 27 улиц для платной парковки, а проект документа предусматривает продление нескольких существующих улиц (Кирочная, Литейный, Моховая, а также Басков и Виленский переулки), а также увеличение их количества на еще 48 улиц. Среди новых адресов все десять Советских улиц (на всем их протяжении), практически все рядом находящиеся улицы и переулки: Исполкомская, Херсонская, Бакунина, Конная, Перекупной, Моисеенко, Новгородская, Мытнинская.
	В расширенной зоне также практически все улицы вблизи станции метро «Чернышевская»: Шпалерная, Захарьевская, Фурштатская, Чайковского, Потемкинская, Таврическая. Все без исключения улицы, расположенные вокруг здания правительства Петербурга, тоже оказались в списке: Тульская, Ярославский, Бонч-Бруевича, Смольный проспект, улица Пролетарской Диктатуры, улица Смольного. Гости правительства, не слишком высокопоставленные, которых не пускают на территорию, обычно оставляют машину на Смольном проспекте, у шлагбаума.
	Общее количество мест для парковки в новой зоне — 9018, а с учетом старой области общее их количество составит около 12 тыс. Как пояснили в ГКУ «Городской центр управления парковками Санкт-Петербурга», новая зона должна начать работу в 2016 году. В бюджете на 2015 год на ее оборудование заложено 187,7 млн, в 2016 году потребуется выделение еще 445 млн рублей, сообщили в учреждении.
	С полным списком улиц можно ознакомиться, открыв проект постановления, подписанный главой КРТИ Сергеем Харлашкиным.
	

                
                
                Автор: Сергей Коньков/ДП
            
	По информации «Фонтанки», в процессе утверждения постановления о расширении зоны платных парковок возникли проблемы. Дело в том, что КРТИ должен согласовать проект своего документа в различных заинтересованных ведомствах, в том числе в ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти. А это ведомство заинтересовано, как никакое другое, и даже не потому, что в его структуру входит инспекция ГИБДД, которая занимается контролем дорожного движения, а по той причине, что у полиции больше количество зданий в той части центра, куда хотят расширить парковочную зону. Вряд ли сотрудникам полиции захочется оплачивать стоянку в местах, где они работают.
	Главное здание ГУ МВД расположено на Суворовском проспекте, 50-52. Проспект как раз на всем своем протяжении попадает в парковочную зону. Наибольшая концентрация полицейских подразделений — на Захарьевской улице, где находятся управление экономической безопасности и противодействия коррупции, управление организации тылового обеспечения, центр пенсионного обслуживания и ряд других подразделений. На углу Захарьевской и Литейного расположено здание УФСБ по Петербургу и Ленобласти, а также информационный центр ГУ МВД. Рядом, на Литейном, 6, находится управление организации дознания полиции (эта часть Литейного также попадает в зону платной парковки).
	Как рассказал «Фонтанке» источник в транспортном блоке Смольного, КРТИ направил проект постановления в ГУ МВД, однако полиция его не согласовала. Дорожный комитет исключил из документа несколько улиц, на которых находятся полицейские подразделения, оставив при этом Суворовский и Захарьевскую. Это вновь не устроило полицию, и, по данным нашего издания, начальник ГУ МВД Сергей Умнов написал в КРТИ письмо, в котором обстоятельно раскритиковал планы комитета.
	По словам собеседника, знакомого с содержанием письма, Сергей Умнов, в частности, обращает внимание на то, что, по его мнению, нет смысла заниматься расширением зоны платной парковки, пока не заработала так называемая пилотная зона. Начало ее работы ожидается в третьем квартале 2015 года (на днях эти сроки перенесли с мая, и этот перенос совпал по времени ). В сентябре 2014 года начала работать в тестовом режиме , однако, поскольку плата за парковку с водителей не взимается, то, в сущности, сейчас нет никакой разницы между обычной парковкой и стоянкой на Караванной.
	В КРТИ «Фонтанке» сообщили, что считают иначе. «Нам необходимо расширить зону платной парковки уже сейчас, потому что, если затянуть этот процесс, сдвинутся и сроки запуска второй очереди, намеченные на 2016 год. После запуска пилотной зоны, в третьем квартале 2015 года, работа платных парковок будет проанализирована, и при расширении, разумеется, будет учтен этот опыт», — сказали в комитете.
	Собеседник «Фонтанки» в правительстве сообщил, что КРТИ пока не намерен исключать из постановления улицы, на которых расположены здания полиции. «Вряд ли это произойдет. Скорее ГУ МВД поступит так, как в 2013 году вынуждено было сделать ГУ МВД по Москве, столкнувшись с аналогичной проблемой. Они просто предусмотрели в своем бюджете расходы на покупку годовых абонементов на парковку для своих сотрудников, которые оставляют транспорт вблизи мест работы», — пояснил он.
	Отметим, что, согласно данным комитета по тарифам, стоимость аренды одного парковочного места на 12 месяцев составит 108 тыс. рублей (в Москве она стоит 160 тыс.). Купить абонемент по льготной стоимости — 1800 рублей в год — смогут только те петербуржцы, которые проживают в зоне парковки. Сотрудники полиции таковыми не являются.
	Начальник ГУ МВД Сергей Умнов так прокомментировал «Фонтанке»: «Разумеется, я не могу быть против платных парковок вообще. Я лишь за то, чтобы разумно подходить к адресной программе, где должен быть продуманный перечень улиц. Например, Захарьевская улица, где, как известно, работают сотрудники ФСБ, МВД, УФСИН. А им никто из бюджета деньги на парковки не выделит. А это люди. Да, и давайте сначала проведем хоть какой-нибудь эксперимент, а потом займемся всем центром Петербурга».
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»