
	
	По данным «Водителя Петербурга», ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти 6 июля подвело итоги за шесть месяцев 2015 года. В общей статистике видна аномалия – показатели в сфере борьбы с угонами автотранспорта. За полгода в городе угнано 2545 машин, что на 495 меньше ожидаемой цифры. Последние несколько лет объем похищенного был стабилен, около шести тысяч машин в год, или рос.
	Формально угон (статья 166 УК) как неправомерное завладение отличается от кражи (статья 158 УК) как хищения автомашины. Но фактически это одна история. Так что «Водитель Петербурга» в этом тексте не будет их разделять.
	Точкой отсчета этого качественного скачка можно считать нашу статью «», где была названа реальная раскрываемость в 3,6%. После чего, как известно, руководство полицейского Главка бросило на прорыв подразделение уголовного розыска по борьбе с организованной преступностью и немного изменило внутреннюю оценку показателей. С этого момента стал важен общий результат.
	Новые силы пошли не столько по пути задержания на месте преступления, сколько .
	Если честно, то методы уговоров слаженной преступности редко бывают гладкими с точки зрения теории права. Здесь и сепаратные встречи с лидерами, где договариваются, чтобы ОПГ снизили темпы производства, и запугивание тем, что гашиш – наркотик смешной, но его легко можно найти при превентивном задержании. Порой способному угонщику в двигатель его дорогой иномарки может попасть вещество, после чего потребуется капремонт агрегата.
	К тому же, по информации нашего издания, заканчивается традиция переговоров сотрудников с угонщиками о быстром возврате автомашин за выгодную владельцу сумму. С точки зрения конкретного хозяина иномарки, попавшего в беду, это рентабельно, но при долгой практике таким образом создается система деловых отношений с ворами.      
	Наверняка не все согласятся с таким подходом, но результаты полугодия показывают его эффективность. Хотя количество самих раскрытий увеличилось минимально – 124, что лишь на 9 больше, чем за предыдущее полугодие, эпидемия сбита. Сегодня, например, мало кто помнит, что в 2014 году иногда за ночь с территории Приморского района уезжали до 20 машин, из которых половина была «Лэнд Роверы» или «Лэнд Крузеры».
	Тем не менее в тройке лидеров предсказуемо :
	Из печального топа уверенно выскочил Приморский район, где совершено 235 хищений, что на 128 меньше, и Московский район со своими 209-ю угонами. «Москвичи» сберегли 109 автомашин петербуржцев. Заметим, что в самом населенном районе Петербурга – Приморском – линией угонов занимаются три детектива, а в Московском – двое.
	Вспомним, как недавно сотрудники ГИБДД Приморского района гоняли угонщика, а он . Кстати, больше всего применяют оружие при погонях именно в Приморском.
	Что касается уголовного розыска Московского района, то эти оперативники первыми не постеснялись и предоставили журналистам «Водителя Петербурга» фотографии так называемых «удочек» – считывающих устройств автосигнализации, ценой, доходящей до 50 тысяч долларов, которые по действующему закону РФ они .
	По оценкам самих оперативников Главка, курирующих это направление, «средний чек» угнанной машины – минимум 400 тысяч рублей. Так что страховые компании должны были сэкономить сумму, близкую к 200 миллионам рублей. Однако, судя по подсчетам бизнесменов, минимизации расходов не происходит.
	«По меньшей мере ни одна компания не сообщила, что за полгода снизилось количество заявлений по угонам и, соответственно, размер выплат», – сказал «Водителю Петербурга» председатель комитета по автострахованию Союза страховщиков Санкт-Петербурга и Северо-Запада Александр Баклушин.
	По словам игроков этого рынка, размер выплат по каско, судя по статистике союза, остается стабильным – около 5 млрд рублей в квартал, тогда как автовладельцы начинают массово отказываться от оформления страховок. «Покупательная способность снижается, водители в первую очередь предпочитают экономить на страховке, ограничиваясь ОСАГО», – пояснил Александр Баклушин.
	Так, только в первые три месяца 2015 года компании недосчитались 20 тысяч клиентов, и количество договоров страхования авто упало на 18 %. Если посмотреть, что число угонов снизилось на 19,4% (495 от 2545), то, похоже, в итоговой массе страховые фирмы просто не потеряли. А в кризис это можно считать за бизнес.
	Мечта же сотрудников уголовного розыска в другом. «Сегодня человека с ружьем можно посадить или привлечь за отсутствие разрешения. Даже аппаратура слежения незаконна. А вот когда мы задерживаем известных нам персонажей, подыскивающих цели возле гипермаркетов, то у них и номера левые, и радиостанции, и «код-граберы» с «удочками». Но по закону мы ни наказать, ни отобрать ничего не можем. Человек купил что-то на «Юноне», а это не запрещено. И если он обратится в прокуратуру, то там, все понимая, вынуждены будут разбираться», – рассказал нам оперативник. И нашел оригинальный выход из положения: «Вот если бы угонщики начали бы выметать дорогие авто законодателей, то наверняка бы Госдума переполнилась нужными нам инициативами».Евгений Вышенков