
	
	Конфликт между корейской SsangYong Motor и ее российским дистрибьютором Sollers стал причиной фактической приостановки сервисного обслуживания автомобилей корейской марки в салонах Северной столицы.
	Как сообщалось ранее, в начале года компания прекратила поставки в Россию новых автомобилей и машинокомплектов для сборки на заводе Sollers на Дальнем Востоке, а также потребовала от своего российского партнера предоставления банковских гарантий для закупки комплектующих. Но для Sollers выполнение данных условий оказалось затруднительным, и поставки запчастей были приостановлены. В ответ российская компания отказалась компенсировать дилерам свою часть ставки гарантийного нормо-часа, что поставило под угрозу существование сети.
	«У SsangYong стоимость нормо-часа по гарантии всегда была ниже себестоимости работ. Однако из-за накопившихся долгов за обслуживание это стало еще менее выгодным», – признается руководитель одного из дилеров.  
	Тем более что на фоне кризиса и прекращения поставок новых машин продажи данной марки упали. К примеру, по оценке «Auto-Dealer СПб», в Северной столице за первый квартал дилеры продали всего 114 машин, что на 82% меньше, чем годом ранее.
	По словам дилеров, некоторым из них дистрибьютор возместил задолженность запчастями. Тяжелее оказалась ситуация с комплектующими. По информации самой Sollers, с начала года уровень обеспеченности ими упал с 92 до 80 процентов. «При этом срок поставки удлинился вдвое — с месяца до двух», — комментирует топ-менеджер другого салона корейской марки.
	В конце апреля SsangYong Motor и Sollers удалось договориться об урегулировании конфликта. «24 апреля состоялась встреча, на которой стороны выработали комплекс мер по стабильному обеспечению дилерской сети запасными частями. С учетом договоренностей, мы рассчитываем выйти на прежний уровень плановых поставок в течение 3 – 4 месяцев», – заявили в пресс-службе Sollers.
	Однако в настоящий момент ситуация с обслуживанием не наладилась. Корреспонденту «Фонтанки», обратившемуся во все шесть салонов SsangYong, работающих в Петербурге, запись на эту неделю предложили только в «Аларм Моторс». В салонах «Пандора» и «Лаура» сообщили, что диагностика и ремонт станут возможны только в конце июня – начале июля «из-за большой очереди». В «Авроре» готовы записать только на конец мая, «поскольку один инженер на больничном, а другой в декретном отпуске».
	В «Эльва-Моторс» сообщили, что в данный момент не могут поставить машину на обслуживание. «Не работает гарантийный портал, поэтому мы не можем связаться с поставщиком», – пояснили в сервисном отделе. В «Автополе» ближайшая доступная дата – в середине июня «из-за проблем с поставками запчастей».
	В неофициальных беседах дилеры признаются, что по-прежнему вынуждены ограничивать запись и пока не уверены, что и через месяц смогут выполнить необходимые работы, поскольку дистрибьютор обещает выйти на прежний уровень плановых поставок только к сентябрю.
	По мнению юристов, сложившаяся ситуация является крайне опасной для дилеров. «Согласно закону о защите прав потребителей, в случае неисправности покупатель может требовать от продавца немедленного устранения неисправности. Тот, в свою очередь, обязан провести ремонт в течение 45 дней», – говорит Алексей Кузнецов, юрист бюро «Правила страхования». В случае невыполнения условия покупатель может настаивать на расторжении договора купли-продажи и возврате заплаченных денег.  Кроме того, Гражданский кодекс говорит о праве расторгнуть договор, если существенно изменились условия его исполнения. «Неоказание гарантийной поддержки — как раз такой случай», – отмечает эксперт. Поэтому дилеры и вынуждены тормозить прием машин в сервис под разными предлогами до тех пор, пока не будут уверены, что будут иметь необходимые комплектующие, чтобы выполнить свои обязательства.
	Чтобы в сложившейся ситуации ускорить оказание сервисной поддержки, потребитель может обратиться к продавцу с письменным требованием устранить неисправность по гарантии. Тот будет вынужден отказать либо принять автомобиль и осуществить ремонт в течение 45 дней, говорит  Алексей Кузнецов.
	В Российской ассоциации автодилеров (РОАД) готовят свой ответ по поводу сложившейся ситуации. «Норма о 45 днях для устранения недостатков, прописанная в законе о защите прав потребителей, не отражает объективный срок, который может для этого понадобиться, в том числе не учитывает сроки поставки запчастей и форс-мажор», – говорит  владелец ГК «Феникс» (дилер Audi и Suzuki) и член совета РОАД Вячеслав Жигалов.  По его словам, сейчас в РОАД обсуждается предложение по внесению изменений в законодательство. «Одна из идей в том, что, если ремонт не был осуществлен вовремя из-за недопоставки деталей, ответственность должен нести также импортер», – говорит топ-менеджер.
	Также дилеры намерены добиваться защиты от недобросовестных покупателей. «Есть реальные прецеденты, когда клиент, пользуясь минимальной задержкой или незначительным недостатком товара, требует расторжении договора купли-продажи и получает полную стоимость автомобиля. Между тем машины, находящиеся в эксплуатации более трех лет, теряют от 40 до 60 процентов своей начальной стоимости, причём скорость удешевления за первый год существенно выше, чем за последующие», – утверждает  Вячеслав Жигалов.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»
	