
	
	В соответствии с концессионным соглашением с правительством Петербурга, компания "Магистраль Северной столицы" вправе установить любой тариф на проезд по ЗСД, но не выше максимального. Верхняя планка рассчитывается по сложной формуле, в которой учитывается текущая инфляция, динамика роста ВВП и другие экономические показатели. По данным "Фонтанки", на 1 января все эти расчеты выдавали тариф в 113 рублей за проезд по одному из участков на легковом авто. Однако реальные ставки существенно ниже: 70 рублей за возможность прокатиться от КАДа до Обводного канала и 80 рублей – за отрезок от Приморского проспекта до трассы "Скандинавия".
	Действующие расценки . Спустя год "Магистраль Северной столицы" пошла на их пересмотр, подчеркивая при этом в официальном сообщении, что, несмотря на сложную экономическую ситуацию и серьезную инфляцию, не стала пользоваться правом "устанавливать тарифы на предельном уровне". Отметим, что инвестор, по негласному правилу, должен согласовывать свои планы со Смольным, где – также негласно – требуют, чтобы после увеличения ставок возмущенные граждане не перекрыли ЗСД в знак протеста.
	Как следует из сообщения компании, . Владельцы микроавтобусов будут отдавать 135 и 160 рублей соответственно (вместо 120 и 140), грузовиков – 180 и 220 (вместо 160 и 180). Естественно, увеличивается и стоимость проезда по зонам, на которые поделен каждый участок. На юге каждая зона дорожает на пять рублей. Таким образом, путешествие от КАДа до Благодатной будет стоить 45 рублей, от Благодатной до Екатерингофки – 35 рублей.
	В "Магистрали Северной столицы" отмечают, что 5 рублей – это минимальное возможное повышение: если увеличивать тариф на 1,2, 3 или 4 рубля, то водители, которые расплачиваются наличными, будут дольше времени находиться у пунктов пропуска, выуживая из кошелька одну монету за другой, а кассиры будут тратить больше времени на возврат сдачи.
	. Небольшая зона от Приморского до Богатырского будет стоить теперь 15 рублей вместо 10. При этом подчеркнем: речь идет о легковых автомобилях. Для микроавтобусов и грузовиков рост будет более существенным. Так, если до повышения за проезд фуры от КАДа до "Скандинавии" нужно было отдавать 90 рублей, то после 28 мая – уже 110. На юге, например, за зону КАД – Благодатная бизнесу придется платить 100 рублей вместо 90.
	. Кроме того, "Магистраль Северной столицы" продолжит стимулировать граждан использовать не наличные деньги, а транспондеры. С 28 мая скидка при проезде с использованием этого чуда техники составит 25% вместо 20% (транспондер с абонентской платой) и 15% вместо 10% (транспондер без абонентской платы). При этом сама абонентская плата останется прежней – 50 рублей в месяц.
	Экономический смысл в стимулировании перехода на транспондеры простой: это увеличивает скорость прохождения пунктов пропуска и снижает количество пробок. А за каждую пробку, по словам собеседников в Смольном, городское правительство вправе оштрафовать "Магистраль Северной столицы" – в соответствии все с тем же концессионным соглашением. Правда, такого еще не было ни разу.
	Напомним, что "Магистраль Северной столицы" является консорциумом Газпромбанка и ВТБ. Инвестор сейчас строит центральный участок ЗСД от Екатерингофки до Приморского проспекта, сдать который планируется в середине 2016 года. С конца 2013 года МСС эксплуатирует южный участок ЗСД, а с мая 2014 – северный. Деньги, собранные за проезд по ним, консорциум обязан использовать при возведении центрального участка. Если не случится ничего экстраординарного, то ЗСД будет находиться в управлении "Магистрали Северной столицы" до 2042 года. При этом Смольный гарантировал компании минимальный доход в 9,6 млрд рублей в год. Если реальные сборы будут меньше, то разницу придется компенсировать бюджету. Если больше, то казна будет получать 90% разницы, МСС – 10%.
	При этом южный и северный участки ЗСД были построены за счет бюджета, а их стоимость составила 47 и 36 млрд соответственно. Строительство центрального участка финансируется из нескольких источников: более 60 млрд рублей на строительство предоставят банки: 25 – Внешэкономбанк, 10 – Евразийский банк развития, 10 – Европейский банк реконструкции и развития, 8,5 – ВТБ, 8,5 – Газпромбанк. Наконец, «Магистраль Северной столицы» потратит 9 млрд собственных средств. Никуда не делcя и бюджет, его доля – 51 млрд.
	Андрей Захаров, "Фонтанка.ру"