
	
	Текущий ремонт КАД в 2015 году обойдется меньше чем в 500 миллионов рублей. На эти деньги предполагается отремонтировать деформационные швы на четырех участках, на четырнадцати устранить колейность. Работы начнутся уже 12 мая на участке внутреннего кольца от развязки с Софийской улицей до развязки с М-10 «Россия» (64 – 65-й километры). До 20 мая ЗАО «ВАД» должно будет устранить колейность на третьей – четвертой полосах. Отсюда и ограничения: третья и четвертая полосы будут закрыты, на первой и второй скорость ограничат до 50 километров в час.
	С 15 мая ограничения будут введены еще на нескольких участках:
	С 20 мая по 10 июня закроют съезд из Петербурга на внешнее кольцо на развязке с Шафировским проспектом. Причина – ремонт деформационных швов.
	Съезды закроют еще дважды:
	Несладко придется петербургским автомобилистам во время ремонта деформационных швов на мосту через Большую Охту. Сначала с 16 июля по 2 августа будут закрыты все четыре полосы внутреннего кольца (участок между Шафировской и Рябовской развязками). На это время организуют реверсивное движение по внешнему кольцу. А потом, с 3 по 20 августа, такие же работы будут проводиться в обратном направлении. То есть закроют четыре полосы внешнего кольца и организуют реверсивное движение по внутреннему.
	Сложности будут и на участке между развязками с Приморским шоссе и с проспектом Энгельса. Работы по устранению колейности здесь проведут в четыре этапа:
	Летом на КАД будет действовать еще ряд ограничений из-за ремонта дорожного полотна:
	Также будет отремонтирован участок внешнего кольца от развязки с «Матоксой» до развязки с проспектом Культуры. С 21 июня по 5 июля ЗАО «Буер» устранит колеи на третьей и четвертой полосах (скорость на первой и второй ограничат до 50 километров в час). С 6 по 18 июля — на первой и второй полосах (их закроют, а на третьей и четвертой скорость будет ограничена).
	В этом году начнется подготовительный этап к расширению северного участка кольцевой между Горской и Приозерским шоссе: дорогу должны увеличить до шести полос. Основные работы начнутся уже летом 2016 года. В 2015-ом же подрядчик должен будет перестроить коммуникации, демонтировать барьерные ограждения и изменить схему движения транспорта. Всего предполагается расширить 23 километра дороги. Для этого нужно провести около 30 переключений движения автомобилей. Закрывать, вероятнее всего, будут движение по двум полосам, еще по двум свободным будет организовано движение по одной полосе в каждую сторону.