
	Петербург в кризис активно осваивает схему «заправься, не заплатив». Городские заправки с начала года несут беспрецедентные убытки из-за воров бензина на дорогих машинах.
	«Надо же, машина стоит как моя зарплата за год, а и тот крадун», – сокрушалась немолодая операционистка заправки на выезде из города. Только что водитель «Шевроле Тахо», заправив бак на 3 тысячи, рванул с АЗС, как будто за ним черти гнались. 
	И таких «лихачей», как отмечают в полицейском главке, прибавилось в геометрической прогрессии с начала года. В неделю, как говорят в правоохранительных органах, к ним поступает не менее пять жалоб от топливных компаний на увоз бензина. При этом класс машин, водители которых предпочитают не расплачиваться за полный бак, все время повышается. 
	«Еще в 2013 году мы вынужденно перешли на режим постоплаты, – рассказали «Фонтанке» в одной из крупных топливных компаний. – Это общеевропейская практика. И сразу начались увозы. Причем мы были готовы к этому, поскольку у западных коллег эта проблема также актуальна. Так, в 2013 году с заправок в Германии украли топливо около 92 тысяч раз. В Берлине, например, воруют бензин 20 раз в день. При этом на всех заправках установлены видеокамеры, но воров там находят менее чем в половине случаев. У нас рост начался только с конца прошлого года. Причем и в городе, и в области».
	
	
	При этом не все АЗС обращаются сразу в полицию. Источник в топливной компании объяснил это тем, что в полиции неохотно берутся за раскрытие таких краж. Мол, даже когда вор пойман, сложно доказать умысел на кражу. Водитель сразу «вспоминает» при полиции, что уехал, не заплатив, и кается. Деньги на заправку возвращаются, а в статистику нечего занести. Заправщикам приходится искать и стращать нерадивых автомобилистов силами своих служб бзопасности.
	Но в полиции эту теорию не поддерживают, отмечая, что поймать автомобилиста-крадуна легко: на всех заправках есть хорошие видеокамеры, номера машин сразу попадают в базу, об этом оповещаются наряды. Короче, дело техники. При этом в ГУ МВД подтверждают, что наблюдают серьезный рост увоза бензина в последние 6 – 8 месяцев. И уезжающие машины стали классом выше: хорошие иномарки, зачастую стоимостью более миллиона рублей. 
	Заправщики, в свою очередь, начинают кивать на Интернет. Там давно уже существуют группы «Как заправиться, не заплатив и не попавшись», в которых описаны все «мульки» для автомобилистов: и как закрыть номера, как сделать поддельные. «Некоторые даже объединяются по интересам и меняются номерами перед АЗС», – отмечают специалисты.
	Зато эксперты едины во мнении, что стоит за увеличением количества бензиновых воров, — снижение экономических показателей жизни. По данным Петростата, например, горожане с начала года стали меньше (пусть и на несколько процентов) пользоваться автомойками и автосервисами. 
	Возможно, с этим связано и то, что сами заправки не спешат оборудовать АЗС современными гаджетами, которые значительно снизили бы криминальные затраты. Например, кассами или мобильными терминалами оплаты у бензоколонок. Или же невынимающимися «пистолетами», которые отщелкивают только после того, как операционист в кассе после оплаты нажмет на кнопку. 
	Понять, так это или нет, «Фонтанке» не удалось: ни одна топливная компания, владеющая сетью заправок, пока не ответила на запрос редакции.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»