
	Комитет по развитию транспортной инфраструктуры согласился исключить из плана расширения зоны платной парковки до набережных Невы улицы, на которых расположены структуры правоохранительных органов. Соответствующий проект поправок в Адресный перечень платных парковок в Санкт-Петербурге подготовили сотрудники комитета. Об этом 24 июля на заседании коллегии КРТИ об итогах полугодия заявила директор Городского центра автостоянок и гаражей Елена Ермак.
	В апреле 2015 года высокопоставленный источник «Фонтанки» в транспортном блоке Смольного уверял, что правительство не пойдет на компромиссы и, несмотря на кулуарное недовольство полицейских, . «Вряд ли это произойдет», — говорил он. ГУ МВД, по его словам, скорее предусмотрит в своем бюджете деньги на покупку абонементов для сотрудников, как это сделано в Москве. Для наших это обошлось бы в 108 тыс. за одно место в год.
	Однако спустя три месяца попыток согласовать с полицией адресный перечень улиц, Смольный сдался. 
	


	«Проект расширения зоны платной парковки был согласован всеми профильными органами власти, кроме ГУ МВД России по Санкт-Петербургу и Ленобласти... Для согласования расширения зоны платной парковки на [дополнительные] 9 018 машино-мест с ГУ МВД России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области планируется внести изменения в адресную программу платных парковок в части исключения из границ второй зоны платной парковки улиц и участков улиц, на которых расположены ведомственные учреждения», — сказала она.
	Как стало известно «Фонтанке», в итоге из адресного перечня решено исключить не только улицы с правоохранительными структурами, но и прочие, с «федеральными органами государственной власти, органами власти Петербурга, судами, органами прокуратуры, международными организациями, дипломатическими и консульскими учреждениями иностранных государств». Видимо, чтобы не создавать прецедент и удовлетворить возможные претензии всех сразу. Тем более что, по данным «Фонтанки», вслед за полицией Петербурга исключить ряд улиц попросило и Министерство иностранных дел.
	По словам источника в Смольном, предлагается полностью исключить Шпалерную улицу, улицу Смольного, Очаковскую улицу, площадь Растрелли. А также частично — Суворовский проспект (от Кирочной до Пролетарской Диктатуры), Кавалергардскую улицу (от Шпалерной до Таврического переулка) и Литейный проспект (между Чайковского и набережной Невы).
	На Шпалерной улице находится следственный изолятор ФСИН, военный следственный отдел СКР России по Санкт-Петербургскому гарнизону, четыре разных службы Северо-Западного таможенного управления, а также региональное управление охраны ФСО. Очаковская и Кавалергардская огибают главное здание ГУ МВД по Санкт-Петербургу и Ленобласти, расположенное на Суворовском проспекте, 50-52. На Суворовском также — первая и вторая инстанции Арбитражного суда, на площади Пролетарской Диктатуры — правительство Ленобласти, на улице Смольного  — выставочный зал Ленобласти «Смольный», на Литейном — здание УФСБ и управление организации дознания ГУ МВД.
	В список пока не попала Захарьевская улица, где находятся управление экономической безопасности и противодействия коррупции, управление организации тылового обеспечения, центр пенсионного обслуживания и ряд других подразделений полиции. Хотя именно эту улицу в качестве примера, где не стоит делать платную парковку, «Фонтанке» 
	Как объяснил «Фонтанке» первый зампред КРТИ Анатолий Мишанов, список улиц, которые исключат из перечня, не окончательный, и может быть скорректирован. Недавно была создана специальная рабочая группа, состоящая из чиновников, сотрудников полиции, ФСО, ФСБ и других ведомств, которая как раз решает эти вопросы, сказал он.
	По словам Мишанова, исключение улиц — лишь один из возможных вариантов найти общий язык с правоохранителями. Возможен и другой вариант, при котором платная парковка на их улицах все же будет введена, однако сотрудники ведомств смогут, например, получить разрешения на бесплатную парковку, говорит он. Но тогда возникает другая проблема — там смогут парковаться за деньги и обычные граждане.
	«Дело в том, что технически мы можем или сделать платную парковку, или поставить знак "остановка запрещена". Создать платную парковку, оставив некий промежуток с бесплатной стоянкой для работников ведомств, мы не можем. Именно это противоречие сейчас и решает рабочая группа», — говорит Мишанов.
	В апреле, кстати, премьер-министр Дмитрий Медведев внес поправки в ПДД, предусматривающие новый знак дополнительной информации 8.9.1 — «стоянка только для владельцев парковочных разрешений». Эту табличку органы организации дорожного движения могут вешать под знаком 6.4 «парковка». Теоретически, так можно было бы сделать и для решения петербургской проблемы.
	Как следует из материалов Городского центра автостоянок и гаражей, на которых директор учреждения Елена Ермак основывала свое выступление, согласование с ГУ МВД всех адресов платной парковки общим количеством 11913 машино-мест ожидается в августе 2015 года. До конца года будет проведен конкурс на создание проекта организации дорожного движения в границах расширяемой зоны. Работы по созданию парковочных мест должны пройти в 2016 году, а в 2017-м — она должна полноценно работать.
	


	Что касается первой очереди платной парковки — между Невским, Лиговским, Кирочной и Фонтанкой (2895 мест) — она должна быть открыта 20 августа 2015 года, заявлял вице-губернатор Игорь Албин. С этого дня за стоянку начнут взимать плату.
	В плане Смольного — к 2020 году расширить зону платной парковки до 60 тыс. мест за счет улиц в Центральном, Адмиралтейском, Василеостровском и Петроградском районах.
	


	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»