
	
	Адмиралтейский суд Петербурга только к 22.00 19 марта удовлетворил ходатайство Следственного комитета и арестовал двоих молодых людей по обвинению в угоне. Третий же фигурант этой истории – инспектор по розыску отдела ГИБДД Московского района Вячеслав Фаткуллин отправлен под домашний арест. Он и является главным героем драмы, произошедшей месяц назад. Развязка же пришлась на символический момент – именно 19 марта в полицейском главке проходило совещание с руководителями всех районных подразделений, отвечающих за .
	Ничто не предвещало начальнику отдела Центра «Э» Эдуарду Тугушеву неполное служебное соответствие, когда в конце февраля этого года он убыл в командировку. Прибыв обратно 25 февраля, он не заметил возле входа в подразделение на улице Рузовской свою служебную «Ладу Приору». Выяснилось по камерам видеонаблюдения быстро, что еще 18 февраля двое парней пытались завести «Ладу», но плюнули, зацепили ее тросом и уволокли на красной «Дэу Нексии».
	Действительно, стыдно получилось, тем более что приличные автомобильные воры отчетливо понимают, кому принадлежат номера с литерами «ОРР». В главке началась паника, помноженная на гнев, но брошенный на помощь начальник «угонного» отдела полковник Сушков честно, грустно и профессионально объяснил: «Забудь, ее уже распилили на запчасти».
	Майора Тугушева подвело упрямство. Он на время отложил экстремизм и поднял все оперативно-разыскные возможности, которые можно было поднять. В результате на днях «Лада» была обнаружена в гараже загородного дома в Пушкинском районе города.
	


	Так как вместе с оперативниками Центра «Э» в одном здании квартируется еще и СОБР, то неудивительно, что люди в черном вызвались помочь. Они заходили к угонщикам в гости с огоньком.
	


	Из коттеджа вынули семерых, двое из которых и оказались теми, кто цеплял служебный «жигуль» от Центра «Э».
	Двое из них – ранее судимые за угоны Андрей и Артем, как «Фонтанке» рассказали в ГУ МВД, – «не стали разыгрывать из себя молодогвардейцев». На главный вопрос, «как посмели?!», они с удивлением для себя и интересующихся парировали: «Вас, ментов, не поймешь. Ваш же и попросил исполнить этот танец».
	Неприятно такое слышать, потому что справедливо. Однако интрига началась после озвучивания имени и должности:  старший лейтенант полиции, инспектор по розыску отдела ГИБДД полиции Московского района Вячеслав Фаткуллин.
	Но в тот момент интрига и испарилась. Майор Тугушев все вспомнил. А когда его оперативники пришли в ГИБДД за Фаткуллиным, они с порога спросили: «Славик, как же так?»
	Дело в том, что Фаткуллин в 2014 году пытался перевестись на службу именно в Центр «Э», и точно в отдел Тугушева. Фаткуллин уверял, что обладает серьезными внедренческими компетенциями, но его не взяли, показав на профнепригодность. «Фонтанка» предполагает, что, расстроившись, он наглядно доказал, какие у него связи и смекалка.
	Уголовное дело по краже «Лады Приоры», возбужденное в УМВД по Адмиралтейскому району, взял в производство Следственный комитет, так как в материалах оказался полицейский.
	19 марта Фаткуллин признался, что принимал участие в угоне, но при уточнениях мотивации замыкается. СК вышел с ходатайством об аресте троих, но судья арестовал только угонщиков. Хотя обычно бывает наоборот.
	


	Есть в этом шоу и еще любопытный нюанс. Есть мнение, что за свободу Фаткуллина боролись представители Управления собственной безопасности ГУ МВД. А вот это редкость. С другой стороны, оперативники Центра «Э» теперь дополнительно рады, что не приняли старшего лейтенанта в свои ряды.
	«Фонтанка» дозвонилась как до майора Тугушева, так и до старшего лейтенанта Фаткуллина. Первый отказал журналисту в комментариях с юмором:
	– Я не могу с вами разговаривать.
	– Почему?
	– Потому что при неполном служебном соответствии мой ответ будет неполным.
	Фаткуллин, разумеется, взял трубку дома.
	– Вячеслав Тагирович?
	– Да, это я.
	– Это «Фонтанка». Правильно мы понимаем, что смысл случившегося прячется в том, что вас не приняли на работу в Центр «Э»?
	– Я не буду об этом говорить.
	Евгений Вышенков, 
	«Фонтанка.ру»