
	
	Утром 23 января чиновники официально объявили о начале реконструкции приблизительно за 100 млрд рублей трассы «Скандинавия», которая соединяет Петербург с Финляндией. Работы начались на первом из пяти участков, который проходит между 47,6 и 65-м км, между границей Всеволожского района Ленобласти (с Выборгским районом) и деревней Огоньки, расположенной у пересечения «Скандинавии» с трассой А-120 («бетонка»).
	Губернатор Петербурга Георгий Полтавченко, присутствовавший на церемонии, заявил, что по «Скандинавии» идет большой поток грузовых автомобилей, которые обеспечивают торговые отношения Северо-Запада России с Европой. Кроме того, по «Скандинавии» в Финляндию ездят отдыхать петербуржцы. «Я помню, как 25 лет назад строили эту дрогу, и она считалась самой современной. Однако сегодня очевидно, что она не соответствует требованиям к международным магистралям», — сказал он.
	Работы на участке длиной 17,4 км по проекту фирмы «Петербургские дороги» ведет ЗАО «ВАД», которое в декабре 2014 года выиграло конкурс подведомственного Росавтодору ФКУ «Севзапуправтодор». Компания снизила начальную цену на 113 млн, обойдя второго участника — ЗАО «Буер», — и 22 декабря с ней заключили контракт стоимостью 11,2 млрд рублей. За эти деньги до 2019 года «ВАД» должен расширить двухполосную дорогу до шести полос шириной 3,75 м каждая и предусмотреть обочины такой же ширины.
	


	На первый участок попадают несколько транспортных развязок, которые будут перестроены. Так, на пересечении «Скандинавии» с Выборгским шоссе развязка приобретет вид «клеверного листа», а существующий путепровод через шоссе расширят с трех до восьми полос. На углу с «бетонкой» проектируемая дорога пройдет под путепроводом. Мост через реку Сестра (58-й километр) будет состоять из двух одинаковых раздельно стоящих сооружений под каждое направление движения. Длина мостов — 83 м. На углу с Зеленогорским шоссе, где находится развязка ЗСД у Белоострова, движение по «Скандинавии» будет пущено по металлическому арочному сооружению длиной около 50 м без съездов.
	


	Реконструкция остальных четырех участков должна начаться в ближайшие годы. Общую стоимость реконструкции в «Севзапуправтодоре» не называют, поясняя необходимостью дождаться готовности проектных документов. Ранее сообщалось, что ее приблизительная стоимость составит 100 млрд рублей. Сейчас в федеральной целевой программе (ФЦП) «Развитие транспортной системы РФ» до 2020 года предусмотрено финансирование только двух первых участков общей стоимостью около 32 млрд рублей. Остальные 68 млрд рублей, необходимые еще на три участка предполагается заложить в создаваемую сейчас ФЦП с периодом действия до 2025 года, но гарантии, что на нее выделят эти деньги, особенно на фоне планов правительства сокращать расходы бюджета, нет. Отметим, что 2025 год — уже третий срок, называемый концом реконструкции «Скандинавии». Ранее назывался 2022 год, а еще год назад — 2019-й.
	


	Второй участок расположен между 65-м и 100-м километрами (между поселками Огоньки и Кирпичное). Его реконструкцию проектировала в 2011 – 2014 годах фирма «Гео-проект», на основе проектов которой уже ремонтировали «Скандинавию» в нескольких местах. (Она же сейчас проектирует пятый участок, о котором ниже.) Второй отрезок «Скандинавии» пересекается с тремя реками — Птичьей, Грязновкой и Великой. Мосты над ними также будут переделаны. Реконструкции подвергнут четыре существующие развязки на пересечении с дорогами Ушково — Гравийное, Рощино — Цвелодубово, Высокое — Синицыно и Пушное — Поляны.
	Третий участок лежит в границах 100 – 134-го км (от Кирпичного до начала обхода Выборга). Мост через реку Перовку, расположенный на нем, будут реконструировать без замены фундаментных опор. Кроме того, будет реконструирована существующая развязка с дорогой Толоконниково — Стрельцово, а также планируется построить три новые: на углу с дорогами Лейпясуо — Стрельцово, Моховое — Ключевое и на пересечении с подъездом к поселку Смирново (Смирновское шоссе).
	Четвертый участок — транспортный обход города Выборга, 134 – 160-й км. Отсюда трасса будет переходить с шестиполосной в четырехполосную, каковой она останется до самой Финляндии. На участке мостов и путепроводов примерно столько же, сколько на всех остальных участках вместе взятых. О пятом участке известно меньше всего. Он проходит между Выборгом и МАПП «Торфяновка», со 160-го по 203-й км. Проектированием реконструкции занимается фирма «Севзапдорпроект», которая также составляет документы для перестройки третьего участка.
	


	Окончание проектирования всех участков, кроме второго (завершено в 2014 году) и первого (уже ведется строительство), ожидается в 2015 году. Проектами предусмотрено, что на всем протяжении дороги появится освещение, которое сейчас есть лишь в некоторых местах. Верхний слой асфальта, вероятно, будет из щебеночно-мастичного асфальтобетона, в котором повышенное содержание крупного щебня дает лучшее сцепление колеса с покрытием в сухую и дождливую погоду и снижает отблеск. Срок службы такого покрытия, как утверждают в «Сепзапуправтодоре», 13 лет.
	«На период производства работ полного перекрытия движения на автомобильной дороге не планируется. При расширении проезжей части в местах проведения работ будет закрываться обочина и ограничиваться разрешенная скорость движения. После завершения работ по расширению транспортные потоки будут перепущены на вновь построенные участки проезжей части с целью реконструкции существующего дорожного полотна», — рассказали «Фонтанке» в «Севзапуправтодоре».
	


	Обслуживанием трассы занимается фирма «Евротрансстрой» по контракту стоимостью 2,9 млрд рублей (в контракт входят также трассы «Сортавала» и «Кола»). Он был заключен в конце 2012 года сроком на 5,5 года. Отметим, что бывшим совладельцем этой компании является Евгений Туриев, который ранее работал замглавой смольнинской дирекции транспортного строительства.
	С недавним переходом главы дирекции КАД Вячеслава Петушенко в министерство транспорта Крыма, где он работает замглавой, в это же министерство устроился Туриев — начальником управления региональной политики в области развития автодорог. Неудивительно в связи с этим, что в 2014 году «Евротрансстрой» зарегистрировал дочернюю фирму в Крыму — «ЕТС Крым». Аналогичным образом  руководители компании «Росдорстрой», которые по заказу дирекции КАД обслуживают кольцевую дорогу на протяжении многих лет с момента ее открытия.
	«В настоящий момент происходит поэтапное увеличение финансирования, выделяемого на содержание дорог. Это позволяет поддерживать требуемое транспортно-эксплуатационное состояние даже такой сложной магистрали, как «Скандинавия». После реконструкции дороги предусмотрено увеличение финансирования на содержание трассы в достаточном для выполнения данных работ объеме», — оптимистично сообщили в «Севзапуправтодоре».
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»