
	
	В июне 2013 года комитет по развитию транспортной инфраструктуры заключил с компанией «Петербург-Дорсервис» контракт на подготовку предварительного проекта по подключению города-спутника Южный к улично-дорожной сети города. Стоимость работ составила 9,6 млн рублей. Используя язык искусства, предпроект можно считать «наброском к картине»: на этой стадии обычно определяются основные параметры дороги или моста, а также его примерная стоимость. Эти расчеты в дальнейшем используются для формирования технического задания на создание полноценной проектно-сметной документации, в которой прописана каждая деталь будущего объекта.
	
	«Петербург-Дорсервис» недавно закончил свои расчеты, какая транспортная инфраструктура необходима для территории, на которой долгое время мирно паслись коровы племенного совхоза «Лесное». В проектной компании уверены: для того чтобы без проблем добраться от Петербурга до города-спутника, потребуется построить 15 транспортных развязок и провести реконструкцию шести существующих шоссе. На территории самого Южного появятся 32 улицы, часть из них будут иметь статус магистралей. Общая стоимость этих объектов, по самым приблизительным подсчетам, составит не менее 35 млрд рублей в ценах 2014 года.
	В частности, согласно уже принятым поправкам в Генплан, планируется построить трассу, которая станет дублером магистрали М10 (Киевское шоссе). Она пойдет вдоль железнодорожных путей Варшавского направления от Петербургского шоссе до станции «Кондакопшино». На пересечении с Красносельским и Волхонским шоссе, по расчетам «Петербург-Дорсервиса», нужно построить развязки. Еще одна магистраль перережет северную часть город-спутника в районе все той же станции Кондакопшино и выйдет на М10. Ее составной частью станут три путепровода – на пересечении с железной дорогой, вышеупомянутым дублером Киевского шоссе и собственно самим шоссе.
	Дорога, которая будет огибать город-спутник с востока, будет выходить к Пушкину. Для того чтобы поток из Южного окончательно не превратил бывшую резиденцию русских императоров в одну большую пробку, придется серьезно потратиться и расширить существующие шоссе (с двух полос до четырех). В частности, речь идет об участках Красносельского и Волхонского шоссе, связывающих трассу М20 с Пушкиным. На пересечении Волхонского шоссе с железной дорогой Варшавского направления необходимо возвести путепровод. Кроме того, потребуется увеличить число полос на Колпинском шоссе, связывающем Пушкин с трассой М10, а также Фильтровском шоссе, которое соединяет Пушкин с Павловском. Перекресток Фильтровского и Ям-Ижорского шоссе украсит развязка.
	


	Для понимания масштаба необходимых трат приведем одну цифру. 35 млрд, необходимых для подключения города-спутника, – это практически все средства, закрепленные за комитетом по развитию транспортной инфраструктуры в Адресной инвестиционной программе 2015 года. При этом львиная доля трат ведомства – около 23 млрд – будет направлена на строительство метрополитена.
	Впрочем, с другой стороны, по информации инвестора, для строительства города-спутника потребуется 19 лет, а работы начнутся после того, как . Таким образом, строительство необходимой транспортной инфраструктуры можно растянуть во времени, начав с основных объектов – например, с внутренних дорог и с дублера М10. Тем более что от предварительного проекта до выхода рабочих в поля бывшего совхоза пройдет длительный срок: сначала нужно сделать проектно-сметную документацию, включить объекты в госпрограмму по развитию транспорта, а в ряде случаев – внести изменения в Генеральный план.
	Помимо дорог и развязок, на Смольный еще ляжет обязанность по возведению инженерной инфраструктуры. По оценке комитета по энергетике, для обеспечения домов холодной водой и подведения к ним канализации потребуется 9 млрд рублей. Подключение к системе электроснабжения будет стоить 7,3 млрд. Самым дорогим удовольствием станет газ – 15,1 млрд. Однако основная нагрузка, указывают в комитете, должна лечь на инвесторов, которые оплатят строительство инженерной инфраструктуры в соответствии с тарифами на подключение. Город готов вложить около 5,5 млрд рублей. При этом тепло и горячая вода пойдут в квартиры исключительно на деньги бизнеса: на территории города-спутника будут построены локальные котельные. Государство не намерено строить здесь собственные источники тепловой энергии и затем тянуть сети к жилым домам.
	В компании «Старт Девелопмент», узнав от корреспондента «Фонтанки» о результатах работы «Петербург-Дорсервиса», отметили, что необходимая инфраструктура создается не только для Южного, но и для всех девелоперов, которые будут развивать эту часть Петербурга. К слову, аналогичного мнения придерживаются и в Смольном. Так, губернатор Георгий Полтавченко, отчитываясь в апреле перед Законодательным собранием о своей работе, заявил, что Южный способен «решать стратегические задачи». А именно: «выводить грузовые потоки, создавать новые рабочие места, запустить редевелопмент исторических территорий и повысить качество жизни людей вокруг зон развития».
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»