
	В ноябре будет запущено движение по двум объектам транспортной инфраструктуры в Приморском районе Петербурга, сообщает КРТИ.
	Как рассказал глава ведомства Сергей Харлашкин вице-губернатору Игорю Албину в ходе совещания в администрации Приморского района, в ноябре этого года будут завершены работы по строительству продолжения Суздальского проспекта на участке от Выборгского шоссе до дороги на Каменку, а также проведена реконструкция дороги в Каменку от Парашютной ул. до Суздальского проспекта.
	На сегодняшний день в рамках реализации строительства объекта продолжения Суздальского проспекта на участке от Выборгского шоссе до дороги на Каменку генеральным подрядчиком ЗАО «Лендострой-2» осуществляется строительство двух путепроводов. Готовность первого, через железнодорожные пути, составляет 80%, второй, через Выборгское шоссе, выполнен более чем на 90%. Выполнение дорожных работ, работ по сооружению наружной канализации и подпорных стенок составляет порядка 90%. Стоимость строительства – 4,3 млрд рублей.
	В ходе реконструкции дороги в Каменку от Парашютной ул. до Суздальского пр. ЗАО «Буер» завершает работы по устройству дорожного покрытия, также ведутся работы по благоустройству территории. Стоимость работ на объекте, согласно заключенному государственному контракту, составляет 454 млн рублей.
	Оба объекта транспортной инфраструктуры увеличат пропускную способность существующей улично-дорожной сети, а также создадут дополнительное транспортное обеспечение жилой и промышленной застройки Приморского и Выборгского районов. Кроме того, участок Суздальского проспекта от Выборгского шоссе до дороги на Каменку обеспечит дополнительную транспортную связь с главными городскими магистралями – Парашютной ул., Выборгским шоссе и КАД, а также позволит обеспечить бесперебойное и безопасное движение высокоскоростных поездов «Аллегро».
	В рамках совещания вице-губернатор Игорь Албин поручил КРТИ разработать возможные варианты развития инфраструктурной доступности новых жилых комплексов Приморского района, а также предусмотреть создание дополнительных парковочных мест в рамках существующей улично-дорожной сети.
	 
	 