
	
	В конце этой недели американская General Motors  основного производства на петербургском заводе, рассказали «Фонтанке» сотрудники предприятия. Впрочем, крупноузловая сборка продлится еще месяц — до 1 июля, а осенью концерн планирует начать поставки в Россию автомобилей Opel Mokka, произведенных на мощностях белорусского завода «Юнисон». Как пояснили в компании, это будет ограниченная серия, которая наряду с имеющимися запасами будет продаваться в российских салонах до конца 2015 года. Однако в Российской ассоциации автодилеров (РОАД) полагают, что это может означать, что GM рано списывать со счетов. «Решение о закрытии завода в Петербурге, скорее всего, было политическим, и теперь компания ищет альтернативные способы остаться в России», — говорит .
	Дилеры такого оптимизма не разделяют, отмечая, что сами узнали о грядущих поставках белорусских машин из СМИ, тогда как GM о планах сохранить партнерскую сеть никоим образом их не уведомлял и продолжает вести переговоры о расторжении франшизы. Ранее компания сообщала, что потратит на реструктуризацию бизнеса в России около $ 600 млн. Однако, какая часть этой суммы будет направлена на компенсации дилерам, производитель не раскрывает.
	Обсуждать условия расставания со своими партнерами компания начала еще в середине апреля. По данным РОАД, в первую очередь на размер компенсации влияет то, как давно был запущен тот или иной дилерский центр и сколько на него было потрачено денег. По оценке Владимира Моженкова, объем инвестиций обычно составляет от 100 млн рублей. «GM исходит из того, что полностью окупить их партнер должен был в течение пяти лет. Соответственно, чем меньше времени прошло с запуска центра, тем больше денег удастся вернуть», — комментирует он.
	Если руководствоваться этой моделью, петербургским продавцам Opel и Chevrolet рассчитывать почти не на что — почти все они были запущены ранее 2010 года. К примеру, салоны «Атлант-М» работают с 2001 и 2006 года, «Прагматика» — с 2005-го, «Лаура» — с 2007-го, «Автополе» — с 2008-го «Автомир» — с 2009-го. Исключение составляет салон «Р-Моторс» на Пулковском шоссе, открытый в 2011 году. Однако, по информации «Фонтанки», он не принадлежит компании, а находится в семилетнем лизинге. В компании подтвердили, что ведут переговоры о возмещении расходов на лизинговые платежи, но о какой сумме идет речь, не назвали.
	На компенсации также рассчитывает «Автомир», который в 2014 – 2015 годах обновил дизайн петербургского салона. Точную сумму в компании не раскрывают, однако уточняют, что затраты на смену оборудования и вывесок могут варьироваться от 10 до 15 млн рублей. «Но были и другие средства, которые мы вложили в последние пять лет и не успели окупить. Мы представили GM наши расчеты, теперь ждем их резолюции», — говорит . Другие дилеры сообщили «Фонтанке», что в последние годы дизайн не меняли, но также имеют не окупившиеся инвестиции.
	Решения о выплатах дилеры ожидают от GM в перспективе трех месяцев, деньги — до конца года. Однако их сумма, по всей видимости, останется тайной. GM раскрывать размер компенсаций не намерен. В РОАД сообщают, что компания также обязывает своих партнеров подписывать договор о неразглашении. По словам представителя одного из петербургских салонов, это обусловлено «индивидуальным» подходом к компенсациям. «Дилеры представили свой расчет убытков. Пойдет ли производитель навстречу, зависит от множества факторов, например объемов продаж, а также обязательств по выкупу машин и запчастей и просто сложившихся отношений», – пояснил он.
	С этой точки зрения, самые хорошие перспективы имеет «Р-Моторс», который по итогам первого квартала 2015 года, согласно данным «Auto-Dealer-СПб», реализовал 212 автомобилей Chevrolet и Opel, что сопоставимо с совокупными продажами остальных пяти дилеров. Для сравнения: «Лаура» продала 11 машин.
	Если дилер посчитает размер компенсаций недостаточным, он может добиваться справедливости в суде, напоминает Владимир Моженков. Но таких исков вряд ли будет много. «Дилеры зарабатывают, в том числе, на ремонте, а учитывая, что им предстоит заключение с GM договоров об оказании сервисных услуг, портить отношения не очень правильно», – поясняет он.
	Впрочем, это не мешает дилерам вести поиски новых франшиз. К примеру, «Лаура» прекратила продажи Opel и Chevrolet в салоне на Выборгском шоссе фактически сразу после объявления производителя об уходе с рынка.
	Другие игроки также не сидят сложа руки в ожидании компенсаций. На этой неделе появилась информация, что «Автополе» с 1 июля начнет продажи в своем шоу-руме автомобилей Hyundai. Однако  от комментариев на эту тему отказался.
	«Р-Моторс», по данным «Фонтанки», рассматривает сотрудничество с «АвтоВАЗом» и «некоторыми другими бюджетными марками» и окончательно выберет новых партнеров для двух своих салонов в течение месяца. «Атлант-М» определится с франшизой к осени. Информацию о переговорах с Hyundai и Nissan, ранее появлявшуюся в СМИ, представитель назвал «наполовину верной». Сами производители данный вопрос не прокомментировали. В Ford утверждают, что общаются с петербургскими дилерами GM, однако, кто именно проявляет интерес к марке, назвать отказываются.
	«Автомир» ищет новых партнеров также в массовом сегменте. «Премиальные марки предъявят более высокие требования к расположению и архитектуре объекта», — говорит Виталий Грошенков. Однако компания рассматривает и возможность закрытия салона. «Будем смотреть на спрос, на предложения брендов и доступность кредитов», — отмечает топ-менеджер.
	Получить комментарий от «Прагматики» на момент публикации не удалось. Однако, по словам участников рынка, этому дилеру придется тяжелее всего, поскольку его портфель не диверсифицирован, а значит, компания сильнее других зависит от General Motors.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»