
	Интернет-сервис заказа такси Uber считает необоснованными обвинения в нарушении налогового законодательства, содержащиеся в письме Федерации автовладельцев России (ФАР) в Генпрокуратуру. Об этом говорится в сообщении компании.
	 ФАС и Общественную палату с просьбой проверить деятельность "Яндекс.Такси", Gett и Uber на предмет нарушения налогового законодательства. Компании выплачивают водителям бонусы, с которых не выплачивается НДФЛ, утверждается в письме. ФАР отмечает, что компании занижают тарифы на перевозку с целью монополизации рынка услуг такси. Подобное письмо в Генпрокуратуру направил замглавы комитета Госдумы по транспорту Александр Старовойтов.
	В Uber не согласны с этими обвинениями. "Мы ознакомились с содержанием письма. В нем упоминается ряд фактов, касающихся деятельности компании Uber в России, которые не соответствуют действительности", — говорится в сообщении компании.
	"Все расчеты, которые мы проводим с партнерами, осуществляются исключительно по безналичному расчету. Uber переводит заработки водителей на счета юридических лиц и ИП, поэтому обвинения в нарушении налогового законодательства нам кажутся необоснованными", — заявляет компания. Uber отмечает, что схема бонусов применяется для мотивации партнеров и для привлечения в систему лучших водителей. "Действительно, если водитель, прошедший строгий отбор для подключения к системе, выполняет 20 поездок в неделю и более, ему выплачивается бонус", — отметили в Uber.
	Более низкие, чем у традиционных перевозчиков тарифы, — это результат высокой эффективности системы, говорят в Uber. Водители соединяются с пользователями приложения напрямую и могут делать больше заказов, что позволяет сокращать издержки и простои, и в результате услуги такси становятся доступнее для клиентов, а водители могут зарабатывать больше, пояснили в компании.
	Аналогичным комментарием ограничился "Яндекс.Такси". "Благодаря "Яндекс.Такси" люди могут получить легальное такси в рекордно короткие сроки (4 – 5 минут) и по привлекательной цене. В итоге наши партнеры — таксопарки, в том числе, крупнейшие, – получают больше заказов", — сказали в компании. "Это  возможно за счет оптимизации труда водителя, отсутствия необходимости в большом call-центре и целом штате диспетчеров, экономии ресурсов — сокращения холостого хода, времени простоя и затрат на бензин", — добавили в компании.