
	
	С 1 апреля 2015 года вступили в силу поправки в закон об ОСАГО, предусматривающие увеличение наибольшего размера выплат по полисам ОСАГО участникам ДТП за причинение вреда жизни и здоровью со 160 тыс. до 500 тыс. рублей. С 12 апреля Центробанк повысил «тарифный коридор», в котором страховые компании устанавливают базовую стоимость полиса, на которую затем накладывают различные коэффициенты, в том числе территориальные, связанные с историей страховых случаев, стажем водителя, мощностью машины и т. д.
	Как говорится в сообщении ЦБ, с 12 апреля конечная стоимость полисов ОСАГО вырастет в среднем на 41 – 60%. «Ни в одном случае и ни в одном регионе даже с учетом территориального коэффициента стоимость ОСАГО не повысится более, чем на 100%», — говорится в тексте. Например, пишет Центробанк, для автомобиля мощностью 101 – 120 л. с. (Ford Focus, Hyundai Solaris, Lada Priora/Granta), если в полис вписаны водители старше 22 лет со стажем более 3 лет, примерная стоимость полиса составит: 8237 – 9883 рублей в Москве, 7413 – 8895 рублей – в Петербурге.
	Поводом для повышения базового тарифа послужило не только увеличение размера выплат по жизни и здоровью, но и рост стоимости запчастей, необходимых для ремонта автомобилей по страховке, а также «убыточность» страховых компаний в отдельных регионах. «Система ОСАГО при прежних тарифах существовать больше не может», — пишет ЦБ.
	Стоимость полисов ОСАГО в последний раз повышалась в октябре 2014 года. Центробанк увеличил тогда базовый тариф на 23,2 – 30%. Фактически стоимость полисов тогда выросла на 30%. 
	
	Изменения, связанные с порядком выдачи ОСАГО, составлены таким образом, что у страховых компаний образовался период с 1 по 12 апреля, в течение которого им невыгодно продавать полисы. Это связано с тем, что максимальный размер выплат по жизни и здоровью вырос в несколько раз, а базовый тариф, от которого рассчитывается стоимость полиса, остался еще на прежнем уровне. Страховым фирмам выгодно дождаться 12 апреля, чтобы начать продавать полисы по новым, более высоким ценам.
	В разных страховых компаниях нежелание выдавать полисы по старым ценам выражается по-своему. Так, клиент «Росгосстраха», которому необходимо внести изменения в страховой полис (связанные с именами водителей, допущенных к управлению), за последние два дня побывал в офисе компании на улице Салова, 68, на Стартовой улице, 8, и пообщался с головным офисом на Ушаковской набережной, 5. Безуспешно.
	«На Салова сказали, что нет бланков ОСАГО уже в течение 10 дней. На Стартовой сказали ждать, мол, может быть, полисы привезут. Вот с 9 часов жду, не звонят. Сказали еще, возможно, появятся полисы на Ушаковской», — рассказал клиент. В офисе на Салова «Фонтанке» подтвердили факт отсутствия полисов, однако сообщили, что ситуация изменилась и бумаги уже есть. В офисах на Стартовой и Ушаковской днем никто не поднимал трубку.
	«Фонтанка» дозвонилась до нескольких других офисов «Росгосстраха». Так, например, в офисе на Тверской улице, 56, в городе Колпино сообщили, что «полисов почти не осталось». «Меньше 10 штук», — уточнила девушка.
	В офисе на проспекте Ветеранов, 130, сказали, что полисы есть и договор страхования можно оформить по старым ценам, «но только вместе со страхованием жизни». На вопрос о том, почему нельзя получить ОСАГО без страхования жизни, представитель компании сообщил, что «таково специальное распоряжение головного офиса на Ушаковской набережной». В кронштадтском офисе на Гражданской улице, 17, иначе истолковали текст распоряжения: «Речь в нем идет о том, что, если клиент считает возможным и необходимым заключить еще и договор страхования жизни, мы с удовольствием его предлагаем».
	
	«Закончились бланки» – не единственная проблема, образовавшаяся в 11-дневный период невыгодной продажи полисов ОСАГО. Как стало известно «Фонтанке», ряд крупнейших страховых компаний разослали по автосалонам Петербурга, где продаются новые и подержанные автомобили и работают страховые агенты, настоятельную рекомендацию не продавать полисы ОСАГО в указанный период. При острой необходимости — продавать ОСАГО вместе с полисом каско. 
	К примеру, такое письмо распространила компания «Ренессанс страхование» (имеется в распоряжении «Фонтанки»). «По договорам ОСАГО, заключенным с 1 по 11 апреля 2015 года включительно, будут действовать новые лимиты по жизни и здоровью, однако расчет [стоимости полиса] будет осуществляться по старым базовым тарифным ставкам. В связи с этим убедительно просим вас в этот период оформлять полисы ОСАГО только вместе с КАСКО. Необходимо воздержаться от оформления полисов ОСАГО без КАСКО до реализации в системе B2B новых базовых тарифных ставок [до 12 апреля]», — говорится в письме.
	В послании также уточняется доля, на которую вырастет базовая ставка «Ренессанса» на полисы с 12-го числа. Центробанк определяет лишь интервал допустимых значений базового тарифа, а страховщики сами выбирают понравившуюся сумму, от которой ведется расчет стоимости полиса.
	«По легковым транспортным средствам физических лиц [в России] запланировано повышение базовых ставок ровным слоем на 40% (от минимальных значений по тарифному коридору), а также расширение тарифного коридора до 20%. Так как в нашей компании используются максимальные значения тарифного коридора, рост базовой ставки составит от 33% до 60%», — говорится в тексте.
	Источник «Фонтанки» в компании «Ренессанс страхование», ознакомившись с текстом письма, подтвердил его подлинность и раскрыл причину этих рекомендаций: «Неразумно продавать полисы в период, когда лимиты выплат увеличены, а ставки стоимости полисов еще нет. Поэтому были направлены такие рекомендации в автосалоны, но, разумеется, без обязательного требования их выполнять». По его словам, письмо направлено «во многие автосалоны города».
	В одном из автосалонов «Фонтанке» сообщили, что «практически не продают полисы до 12-го числа». «Полисы "Ренессанса" у нас закончились. Полисы "Росгосстраха" есть, но клиенту нужно дополнительно продать страхование жизни, это другой полис, 600 рублей сверху, нам с него ничего не заплатят. Тем не менее без него ОСАГО оформлять нам запрещено. Почти все страховые фирмы навязывают различные допуслуги», — сказал он.
	Отметим для справки, что в большинстве не очень крупных автосалонов продажей полисов ОСАГО занимаются штатные менеджеры или менеджеры, сидящие на ресепшне. Формально они выступают агентами по страхованию, у которых заключен договор на оказание услуг со страховой фирмой через брокера. Однако фактически сумму своего денежного вознаграждения они передают автосалону, в котором работают.
	Представитель еще одного автосалона сообщил, что есть и другие проблемы, осложняющие выдачу полисов ОСАГО. Во-первых, говорит он, за последний год размер комиссии, которую получают страховые агенты, сократился с 30% до 10%, а в ряде случаев она доходит до 8% и даже до 5%. Во-вторых, большинство страховых фирм выплачивают комиссию за выдачу полисов только новым для них клиентам, и комиссия за продление существующей страховки ранее привлеченных клиентов равна нулю. То же самое с транзитной страховкой на 20 дней.
	«"РЕСО-гарантия", например, платит комиссию только при совокупности нескольких условий – это новый клиент, стаж вождения более 10 лет, возраст более 35 лет. И так-то комиссия с полиса 10%, так ее еще и не получить», — сказал он. Кроме того, страховые фирмы, по его словам, отказываются платить комиссию агенту, если он не выполнил требования по продаже вдобавок к полисам ОСАГО дополнительных услуг.
	В крупных автосалонах отвергают наличие каких-либо проблем. При звонке «с улицы» в «Рольф» на Витебском проспекте можно узнать, что полисы ОСАГО продаются исправно, никаких дополнительных договоров страхования жизни к нему не прилагается. «Дополнительную услугу нельзя навязать, так как она не является обязательной», — пофилософствовала девушка.
	Проблемой заинтересовались сотрудники Центробанка. На днях «в связи с массовыми жалобами автовладельцев на трудности с заключением договоров ОСАГО» они провели закрытое совещание с руководителями крупных федеральных страховых компаний,  со ссылкой на свой источник. «Федеральные страховщики пообещали ЦБ снять ограничения на продажу полисов ОСАГО и продолжить реализацию полисов без каких-либо препятствий», — цитирует издание слова собеседника.
	
	Во всех страховых компаниях, куда позвонила «Фонтанка», сообщают, что до 12-го числа действуют старые цены на ОСАГО, и повышать их раньше времени никто не собирается. В «Ресо-гарантии» сообщили, что при стаже более 3 лет и возрасте водителя более 22 лет на автомобиль с двигателем мощностью 85 л. с. стоимость «закрытой» страховки с одним водителем составит 5093 рубля (без коэффициентов), цена «открытой» с неограниченным числом водителей — 9000 рублей. Если при таких же параметрах стаж водителя менее трех лет, то конечная стоимость полиса с учетом всех коэффициентов может достигать 13 000 рублей.
	В «Ингосстрахе» сообщили, что при стаже менее 3 лет, возрасте водителя более 22 лет «закрытая» страховка будет стоить 9452 рубля (без коэффициентов), «открытая» — 10 008. В «Росгосстрахе» аналогичная "открытая" страховка будет стоить на рубль дороже – 10 007 рублей (также без коэффициентов). В «Ренессанс страховании» при стаже более 3 лет и возрасте более 22 лет, автомобиле мощностью 101 – 120 л. с., с коэффициентом аварийности «3» (ни одного ДТП) полис ОСАГО будет стоить 5559 рублей.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»