
	
	Просматривая старые выпуски программы «Время», корреспондент «Фонтанки» всегда спрашивал себя: а каково это – участвовать в подобном ритуале и строго следовать форме, понимая всю бессмысленность содержания? 24 ноября автору этого репортажа удалось побывать на таком мероприятии, не воспользовавшись при этом машиной времени.
	В этот день в здании Дирекции транспортного строительства в Нейшлотском переулке состоялись общественные слушания, посвященные тендеру на реконструкцию Петербургского шоссе под Пушкином за 1,3 млрд рублей. С одной стороны, событие вполне будничное: практика обсуждать с народом закупки свыше 1 млрд действует с 2012 года. В соответствии с принятым регламентом, дискуссия проводится в два этапа: очно и через Интернет.
	С другой стороны, результат этого обсуждения ни на что не повлияет. Даже если бы в нем приняли участие десятки активных граждан. Ведь в реальности компания «Возрождение» с лета ударными темпами . То есть выполняет те работы, на которые дирекция еще только намерена объявить конкурс.
	В качестве оправдания в Смольном неофициально называют политические причины: в июне 2016 года в «Экспофоруме» на Петербургском шоссе пройдет Петербургский экономический форум. К этому сроку магистраль должна блестеть и переливаться всеми оттенками черного.
	«Возрождение» выполняло первый этап работ по реконструкции Петербургского шоссе – от Пулковского шоссе до поворота на «Экспофорум». Этому же подрядчику поручили расширение дороги до самого конца, а в федеральное правительство направили письмо с предложением согласовать заключение контракта с единственным поставщиком.
	Для чистоты эксперимента корреспондент «Фонтанки» решил представиться жителем Пушкина, который ежедневно ездит по Петербургскому шоссе, а потому убежден, что конкурс носит формальный, а возможно, и коррупциогенный характер.
	Впрочем, охранник на вахте сообщил, что ни про какие слушания не знает, и попросил уточнить в приемной руководителя. Там, в свою очередь, отправили в отдел контрактного обеспечения. Корреспондент «Фонтанки» отправился искать его, маневрируя между коробок с документацией, сложенных прямо в коридоре.
	В отделе контрактов на вопрос о проведении слушаний отреагировали с нескрываемым удивлением, как будто это был первый случай, когда кто-то пришел обсудить многомиллиардные закупки дирекции. И попросили подождать в коридоре у поста охраны. В коридоре, между тем, шел прелюбопытный разговор.
	
	Наконец, корреспондента «Фонтанки» позвали в конференц-зал. Его широкое пространство, как и коридоры, оказалось завалено коробками с документами. Наверное, так же выглядело и немецкое посольство в Москве за несколько дней до 22 июня 1941 года. Впрочем, как пояснил замначальника отдела проектирования Александр Коновалов, никто дирекцию не эвакуирует – просто негде хранить все эти папки, накопившиеся за годы ударного строительства развязок и метро.
	Помимо него на слушания пришли начальник отдела дорог и магистралей Леонид Самухин и его зам Павел Саватеев. Их помощница, молодая девушка, объявила о начале общественных слушаний, а затем долго зачитывала название закупки и ее полную стоимость – 1 301 668 666. С точностью до рубля.
	Наконец, началась основная часть – легенда про бдительного жителя Пушкина, который не понимает, зачем объявлять конкурс на работы, которые и так уже ведутся.
	
	Версия дирекции была незатейлива: «Возрождение» перекладывает коммуникации в рамках первого контракта – на реконструкцию участка Петербургского шоссе до поворота на «Экспофорум». Хотя еще в конце сентября «Фонтанка» публиковала фотографии, на которых видно, что 
	
	Сотрудники дирекции всплеснули руками.
	
	По их версии, до экономического форума осталось чуть более полгода. Согласование из Москвы так и не получено. В этих условиях на всякий случай и будет объявлен конкурс, чтобы не терять время.
	
	В этот момент корреспондент «Фонтанки» почувствовал себя в роли зарубежного журналиста, которого пустили на собрание рабочих Московского автозавода имени Лихачева в ноябре 1983 года. Наивный иностранец допытывается, могли ли они не проголосовать за выдвижение Юрия Андропова в депутаты Верховного Совета. Но рабочие находят новые и новые аргументы того, что у них такая возможность, конечно же, есть.
	Но журналист «Фонтанки» тоже не унимался и показывал снимки из сентябрьской публикации нашего издания.
	
	Разговор зашел в тупик: псевдожитель Пушкина утверждал, что работы ведутся, а ответственные сотрудники дирекции отрицали это. Чтобы выбраться из этого круга, корреспондент «Фонтанки» спросил, успеет ли потенциальный подрядчик выполнить работы к июню 2016 года. Ведь, в соответствии с проектом, времени нужно гораздо больше.
	
	Петербургские дорожники имели в виду историю, как в Пекине разобрали, а затем собрали из новых металлоконструкций Саньюаньский мост. И потратили на это менее двух суток.
	
	Впрочем, в случае с Петербургским шоссе научная база весьма простая: работы начинаются летом, конкурс проводится зимой. Типичная русская оптимизация.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»