
	Из-за высокого загрязнения воздуха в Париже власти города решили ограничить движение частного автотранспорта. Об этом сообщила мэр французской столицы Анн Идальго.
	"Я очень рада, что правительство, наконец, откликнулось на наши требования", – сказала Идальго.
	Она напомнила, что парижская мэрия начала бить тревогу еще в четверг, когда содержание вредных частиц в воздухе превысило допустимый уровень. Был введен бесплатный проезд на наземном общественном транспорте во всем столичном регионе, чтобы позволить автомобилистам не пользоваться личным транспортом. Также на бесплатный режим работы была переведена муниципальная сеть проката велосипедов "Велиб" и частично прокат электромобилей "Отолиб".
	Матиньонский дворец до последнего сопротивлялся, не желая вводить столь крайнюю меру, как система четных- нечетных номеров. Однако в результате правительству все же пришлось уступить. В понедельник, 23 марта, будет запрещено выводить на улицы Парижа автомобили с номерными знаками, оканчивающимися на четную цифру. Исключение будет сделано только для авто с электрическими и гибридными двигателями. Пока речь идет только об одном дне, однако не исключено, что действие декрета будет продлено, если уровень загрязнения не спадет.
	С ростом автопарка французская столица все чаще сталкивается в проблемой повышенного содержания вредных частиц в воздухе. Этот феномен особенно заметен в начале весны, когда теплая погода вкупе с безветрием приводят к тому, что выхлопы от автомобилей образуют своеобразную шапку над городом.
	Однако система четных-нечетных номеров в Париже вводились лишь дважды: в 1997 и 2014 годах и оба раза в марте месяце. В минувшем году смог над городом развеялся только с наступлением ветреной погоды, а на протяжении целой недели власти региона власти столичного региона Иль-де-Франс рекомендовали по возможности оставаться дома, воздерживаться от интенсивных физических нагрузок, а в случае возникновения проблем с дыханием или работой сердца – немедленно обращаться к врачу.