
	С предложением подумать о введении прав на управление велосипедом депутат петербургского ЗакСа Виталий Милонов обратился к министру МВД Владимиру Колокольцеву. Велосипедисты могли бы проходить упрощенную аттестацию, к примеру, с помощью он-лайн теста, . Автомобилисты в абсолютном большинстве — двумя руками «за». Такая мера могла бы хоть как-то решить проблему массового нарушения правил велолюбителями и увеличения количества аварий с их участием. Сами велосипедисты — ожидаемо против. Безграмотность растет из отсутствия банального ликбеза в школах, уверены они.
	


        
	Количество велосипедистов в Петербурге начало резко расти с начала 2010-х годов. В ответ на мертвые пробки на основных магистралях и непредсказуемую работу общественного транспорта в моду вошла езда на фиксах и городских байках. А в прошлом году стимулировать развитие велодвижения начал и Смольный — открылся городской прокат. Велосипед официально превратился в один из видов городского транспорта.
	Несмотря на это, велоинфраструктуры за последние 5 лет в Петербурге не прибавилось. Только в этом году город пообещал  вдоль проспекта Ветеранов и Бухарестской улицы.
	Велосипедисты вынуждены ездить в потоке городского транспорта. И массово нарушают правила.
	Согласно статистике ГИБДД, больше половины аварий в прошлом году произошло по вине двухколесных. За январь-апрель этого года в Петербурге произошло 29 ДТП с их участием, в которых пострадало 30 человек. Статистика, конечно, не сравнима с пешеходно-автомобильной – за тот же период в аварии попало 974 пешехода, 718 водителей и 573 пассажира. Погибли 111 человек. Но цифры учитывают только аварии, а вовсе не нарушения правил.
	Культура, а точнее бескультурье, велосипедистов на дорогах за последние годы превратилось в настоящую проблему. Это признают и сами велоактивисты. «Доходит до того, что люди не знают, что в России принято правостороннее движение. Некоторые слушатели наших курсов честно сознаются: впервые узнали, что нельзя ездить по встречной полосе», – говорит .
	Массово проезжают по пешеходным переходам, не спешиваясь, ездят по встречке и на красный свет, не говоря о гонках по тротуарам с опасностью для пешеходов и поворотах налево в общем потоке машин, – вот список самых распространенных нарушений. Это раздражает и пешеходов, и водителей.
	По результатам , каждый пятый автолюбитель в принципе выступает против велосипедов на дорогах.
	«Правовой нигилизм велосипедистов бесит даже самих лидеров велосипедного сообщества. Нужно заставить их почитать ПДД», – недоволен . Эксперт поддерживает идею Милонова, но предлагает ее доработать. Дополнительные экзамены нужны при двух условиях: если у велосипедиста нет прав другой категории и если он собирается двигаться наравне с машинами.
	У велоактивистов кардинально иная позиция: проблема, мол, не в пользователях двухколесного транспорта, а в общей безграмотности горожан. «Мы уже несколько лет выступаем с инициативой введения обязательного курса по правилам дорожного движения в школах. ПДД должны знать все — и велосипедисты, и пешеходы, и роллеры, и люди на самокатах и вейкбордах. А то мы скоро дойдем до получения прав для езды на роликах», – говорит .
	А в условиях такого мегаполиса, как Петербург, введение велосипедных прав — симуляция решения проблемы. Это вовсе не гарантирует, что сразу после сдачи экзамена дипломированный велосипедист не поедет на красный свет. Как не спасают права от нарушений автоводителей, – делает вывод Илья Гуревич.
	Более того, предложение Милонова противоречит Венской конвенции, ратифицированной Россией. Страны не должны обязывать велосипедистов иметь регистрационный номер и водительское удостоверение. Это будет ограничивать международные передвижения, аргументирует Александр Кожанов. А еще по закону в России нельзя проводить тестирование на получение прав он-лайн или экстерном. Для введения экзаменов государству придется разрабатывать программы обучения, методички. Это выльется в создание очередной дорогостоящей процедуры и загрузке автошкол.
	Активисты предлагают усиливать контроль за нарушителями и на дорогах, и на тротуарах силами ГИБДД. Между прочим, только пересечение пешеходного перехода на велосипеде "стоит" 500 рублей. Одновременно нужно просвещать горожан. «Это может быть факультативное изучение ПДД в школах, тестирование в интернете, о чем говорит и Виталий Милонов, бесплатные курсы, поддерживаемые властями, или что-то еще. Но не должно вводиться получение специальных прав», – говорит .
	Пока же проблемой занимаются фактически только на общественных началах. «Велошкола» – единственный городской проект, ликвидирующий безграмотность велосипедистов в постоянном режиме. За год его лекции посещает около 600 человек, говорит Александр Кожанов. Недавно за образование сограждан взялись даже автомобилисты. В июне автошколы анонсировали акцию «Велосипедист, изучай ПДД!». На бесплатные курсы заманивают вручением «удостоверения водителя велосипеда».
	
	
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»