
	
	
	, уточняющий регламент действий полицейских и эвакуаторщиков, появился в июне 2015 года. Норма, требующая обязательного уведомления о работе эвакуатора, вступила в действие с 9 августа. Как рассказали «Фонтанке» участники специфического стояночного бизнеса, количество постановок автомобилей-нарушителей на спецплощадки начиная с этой даты упало в разы.
	. Даже на них денег в бюджете города не нашлось, и чиновники обратились за помощью к самым заинтересованным в своевременной и бесперебойной эвакуации.
	Собеседник «Фонтанки» в Смольном объяснил: федеральный закон требования предъявил, а где взять средства на исполнение, не подсказал. Бюджет установки нескольких тысяч табличек не предусматривал.
	
	Уполномоченных организаций, которые эвакуируют неправильно припаркованные машины петербуржцев и хранят их на спецплощадках, в городе три. Это ООО «Нева-Спорт» (Центральный, Адмиралтейский, Кировский, Красносельский, Петроградский, Приморский, Курортный и Кронштадтский районы), ООО «Исток» (Василеостровский, Красногвардейский, Невский, Колпинский и Пушкинский районы) и ЗАО «Север» (Калининский, Выборгский, Фрунзенский и частично Невский районы). В компаниях не скрывают: несем убытки. Город попросил денег на дополнительные знаки, мы дали. .
	 на помощь себе и городу потратило около 52 тысяч рублей — было установлено 175 табличек «Работает эвакуатор». Каждая обошлась примерно в 300 рублей. Установкой, как рассказывают в компании, занимались не они, а подрядчики ДОДД по смете аварийных работ. На Центральный район пришлось 86 табличек, на Петроградский — 41, на Приморский — 36. Дополнительно необходимо, считают в «Неве-Спорт», ещё около 20 табличек. Пока же постановка штрафных авто на стоянки «снижена бешено».
	В  «Фонтанке» сообщили о 115-120 установленных дополнительных табличках к знакам «Остановка запрещена», примерно на 35 тысяч рублей. По первоначальной оценке, с 9 августа количество эвакуированных за нарушение правил парковки авто снизилось в 2-3 раза, так что 35 тысяч в общих потерях не заметны. Да и то сказать – это цена примерно 14 увезенных автомобилей.
	Всего же, учитывая количество запрещающих остановку знаков, по мнению руководителей «Истока», на территории обслуживания необходимо установить в два, а то и в три раза больше табличек о работе эвакуатора. Иначе — прощай, рентабельность.
	Руководство   оказалось недоступно. Мужчина, ответивший по известному мобильному телефону руководителя, ответил, что это не он, и к «Северу» отношения не имеет. Своего сайта, адреса и общедоступного телефона у «Севера» нет.
	И городские власти, и уполномоченные организации единодушно заверили "Фонтанку", что, несмотря на нестандартный способ финансирования, установка дополнительных знаков произведена в полном соответствии с законом, все изменения в установленном порядке согласованы и утверждены компетентными организациями.
	По словам специалиста ДОДД , до конца года будет установлено более 2000 табличек «Работает эвакуатор». 
	Соответствующего конкурса на сайте госзакупок не обнаружилось, но «Фонтанка» не сомневается, что проблем с желающими оплатить их установку у дирекции не будет.
	Депутат ЗакСа Александр Кобринский, известный своей борьбой , не удивлен новой системой оплаты установки дорожных знаков в городе и считает, что пока не будет изменен коррупционный алгоритм, легче автомобилистам не станет. Тарифы за эвакуацию и хранение, полагает парламентарий, надо не повышать, а отменить:
	
	
	
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»