
	Коммерческих перевозчиков и частных владельцев автобусов и грузовиков могут обязать размещать транспортные средства исключительно на специальных парковках. С такой инициативой выступило министерство транспорта России.
	Такие меры чиновники объясняют необходимостью обеспечить надлежащий режим труда и отдыха водителей. Поэтому Минтранс определит требования к специальным парковкам и сформирует соответствующий реестр. Перевозчики, в свою очередь, обязаны будут размещать на таких парковках транспортные средства на время ежедневного (междусменного) отдыха водителей, а также на время иного простоя продолжительностью более восьми часов.
	«Указанное позволит обязать субъекты транспортной деятельности обеспечивать стоянку транспортных средств в строго закрепленных местах (специализированных парковках). К самим же специализированным парковкам будут подготовлены требования, предусматривающие возможность осуществлять предрейсовый контроль технического состояния транспортных средств, а также могут быть установлены дополнительные требования по возможности медицинского обеспечения и возможности осуществления отдыха водителей», – отмечают в транспортном ведомстве.
	За нарушение таких требований перевозчики будут штрафоваться на сумму до 30 тысяч рублей, еще три тысячи заплатят сами водители. Повторный такой же проступок в течение года может привести к приостановлению деятельности автопредприятия на срок до трех месяцев и дисквалификации его руководителя.
	Более того, как новые, так и существующие требования к перевозчикам (в части предрейсового контроля, установки тахографов, обязательного страхования и другие) планируется распространить и на частных владельцев грузовиков и автобусов. По данным Минтранса, в собственности граждан находится 47 процентов таких транспортных средств.
	«Между тем, какие-либо дополнительные требования по обеспечению безопасности дорожного движения для указанных физических лиц не установлены. Указанные цифры могут свидетельствовать об уходе перевозчиков от выполнения более жестких требований в сфере безопасности дорожного движения и более высокой ответственности за их нарушение», – отмечают в ведомстве.
	Вместе с тем, вступление новых требований в силу ожидается только через год – в октябре 2016 года. 9 сентября новый проект Минтранса 
	 
	 