
	
	В январе ГКУ "Организатор перевозок" изменило трассу социального автобусного маршрута №105, который обслуживается компанией "Третий парк". Как и прежде, линия связывает станцию метро "Площадь Восстания" с Красногвардейским и Калининским районами (конечная остановка – железнодорожная станция Пискаревка). Внесена лишь одна поправка. Раньше автобус, прибыв в центр, поворачивал на Невский, оттуда попадал на улицу Маяковского, а затем по Жуковского выбирался на Восстания для движения в сторону Кирочной и далее – к Большеохтинскому мосту. Теперь этот заезд исключен: автобус не поворачивает на Невский, а разворачивается в район Кузнечного переулка и далее двигается обратно на север города (Лиговский – Восстания – Кирочная).
	В "Организаторе перевозок" нашему изданию сообщили, что маршрут автобуса был изменен в связи с обращениями граждан, которые просили, чтобы его конечная остановка была возле Московского вокзала. "Перед изменением трассы было проведено обследование пассажиропотока, которое показало, что заезд на улицу Маяковского не требуется, пассажиры от площади Восстания на автобусах следуют не до улицы Маяковского, а дальше по маршруту", – говорят в ведомстве, отмечая, что ни одной жалобы от граждан на ликвидацию заезда не поступало.
	Формально речь идет о будничной корректировке трассы, достойной лишь упоминания короткой строкой в новостной ленте. Если бы не одно "но": в мае в квартале, ограниченном набережной Фонтанки, Кирочной, Восстания, Лиговским и Невским, заработает пилотная зона платной парковки. За право оставить машину на улице придется платить 60 рублей в час или покупать месячный абонемент за 12 тысяч. Раскошелиться придется и местным жителям: стоимость годового абонемента для них составит 1800 рублей (http://www.fontanka.ru/2014/12/24/213/).
	При этом квартал и сейчас является "мертвым" с точки зрения общественного транспорта: автобусы и троллейбусы ходят только по внешним границам (Литейный, Кирочная, Восстания, Невский), а от метро ("Чернышевская", "Площадь Восстания" и "Маяковская") до, например, улицы Некрасова – минут 10-15 пешком. После корректировки трассы автобуса №105 внутрь квартала заезжает только 22-й автобус (Невский – Маяковского – Жуковского – Восстания), но он едет с противоположной стороны – от "Гостиного двора".
	Городские власти неоднократно подчеркивали, что параллельно с введением платной парковки будут заниматься развитием общественного транспорта, чтобы предоставить гражданам альтернативу и стимулировать их использовать автобус, трамвай, троллейбус или метро вместо личного автомобиля. Но вместо расширения маршрута 105-го автобуса с учетом введения платных парковок чиновники, наоборот, вовсе убрали заезд в пилотную зону.
	В профильном комитете по транспорту "Фонтанке" сообщили, что готовы оптимизировать существующие маршруты, чтобы усилить обслуживание этого квартала. Однако для этого комитет по развитию транспортной инфраструктуры, который отвечает за платные парковки, должен направить соответствующее письмо. "Пока его не поступало", – ответил собеседник нашего издания, добавив, что маршрут 105-го может быть опять пересмотрен, а заезд – возвращен. В КРТИ, в свою очередь, заявили, что в ближайшее время направят такой запрос, хотя и считают, что транспортная доступность квартала в целом нормальная благодаря наличию нескольких станций метро.
	По мнению эксперта объединения «Город и транспорт» Владимира Валдина, проблем с транспортным обеспечением квартала можно было бы избежать, если бы в 2006 году не были демонтированы трамвайные пути на улице Некрасова. Ранее трамвай следовал по Литейному, поворачивал на Некрасова, а затем по 8-й Советской и Новгородской следовал к Большеохтинскому мосту на правый берег. Впрочем, как отмечает сооснователь движения «Городские проекты» Максим Кац, усиливать общественный транспорт нужно в том случае, если платная парковка вводится на большой территории.
	«Мне кажется, что идея с небольшой пилотной зоной – изначально дурацкая. Она слабо повлияет на транспортное поведение граждан: они просто будут оставлять автомобили за пределами парковочной зоны. Нужно было сразу брать значительную территорию, а параллельно, естественно, развивать общественный транспорт в качестве альтернативы», – отмечает он. Максим Кац также отмечает, что в Москве после введения парковки не стали специально корректировать трассы общественного транспорта. «Развитие общественного транспорта идет, но не в связи с платными парковками. В столице есть неплохая альтернатива в виде метро, хотя нужно было вместе с платной парковкой отказаться от турникетов на входе в автобусы, трамваи и троллейбусы», – говорит Кац.
	Напомним, что в 2015 году Смольный намерен ввести платную парковку на большой территории, ограниченной Невой, Фонтанкой, Лермонтовским проспектом, улицей Декабристов, набережной Крюкова канала и площадью Труда. В комитете по развитию транспортной инфраструктуры говорят, что при расширении зоны платной парковки акцент будет сделан на строительстве метрополитена и увеличении числа перехватывающих автостоянок в периферийных районах города. Однако уже известно, что метро придет в район Театральной площади и Крюкова канала в лучшем случае к концу текущего десятилетия, когда будет построена станция «Театральная». Значит, единственной альтернативой, которую город сможет предложить петербуржцам, по-прежнему будет наземный транспорт.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»