
	Проект масштабной реконструкции Обводного канала, включая строительство надводных многоэтажных паркингов, был разработан в комитете по развитию транспортной инфраструктуры еще в 2011 году. Тогда ведомство возглавлял Борис Мурашов, известный любовью к смелым идеям: например, он предлагал построить тоннель под Каменноостровским проспектом или связать подземной дорогой площадь Пролетарской Диктатуры и площадь Восстания. Однако осенью 2012 года Мурашов покинул городское правительство, после чего все предпроектные проработки по Обводному благополучно положили на полку до лучших времен.
	Однако сам Борис Мурашов о них не забыл и недавно предложил Смольному вернуться к старой идее. Правда, теперь он представляет уже не комитет по развитию транспортной инфраструктуры, а группу "ЛСР", где он работает в должности заместителя гендиректора. Как стало известно "Фонтанке", 17 июля состоялось совещание под председательством профильного вице-губернатора Игоря Албина, на котором компания "ЛСР" презентовала проект по масштабному переустройству Обводного канала на основе государственно-частного партнерства.
	Компания вместе с другими инвесторами готова построить сразу несколько развязок. Во-первых, это два тоннеля на пересечении канала со Старо-Петергофским проспектом и один – на площади перед Балтийским вокзалом. Во-вторых, тоннели на южном берегу, в месте пересечения с Московским и на перекрестке с Лиговским. На противоположных берегах подобные скоростные проезды были построены еще в советское время. Наконец, составной частью реконструкции Обводного является строительство второго моста через Екатерингофку, который свяжет северную набережную с Гутуевским островом.
	


	


	


	Градостроительная философия столь серьезного переустройства понятна: благодаря сети тоннелей Обводный канал станет магистралью непрерывного движения в обоих направлениях и составной частью транспортного обхода центра (ТОЦ). Напомним, что ТОЦ – это система улиц и развязок, благодаря которым, по замыслу Смольного, автомобилисты смогут следовать с юга Петербурга на север, минуя центр города. На официальной схеме, которая висит на входе в здание комитета по развитию транспортной инфраструктуры, ТОЦ выглядит следующим образом: съезд с южного участка ЗСД – Обводный – проспект Обуховской Обороны – набережные правого берега Невы – Приморский проспект.
	Часть объектов, входящих в ТОЦ, уже построены: это развязка на съезде с Литейного моста на Арсенальную набережную, Пироговский тоннель под Сампсониевским мостом, Приморский путепровод. Сейчас ведется строительство путепровода на пересечении Обводного с проспектом Обуховской Обороны, тоннеля на Синопской набережной. "ЛСР" в консорциуме с другими инвесторами готова закончить этот стратегический проект. Как рассказали "Фонтанке" участники совещания, компания не только предложила возвести скоростные проезды на Обводном, но еще и провести реконструкцию Малоохтинского моста и построить путепровод в месте пересечения Свердловской набережной с Пискаревским проспектом, чтобы автомобили двигались по набережной без остановки.
	Наконец, в списке, который лег на стол к Игорю Албину, есть еще и тоннель под мостом Александра Невского на правом берегу Неву. Это еще один старый проект КРТИ времен Бориса Мурашова. Он был подготовлен после того, как городская администрация окончательно отказалась от идеи строительства Орловского тоннеля, который должен был связать Смольную и Свердловскую набережные и был ключевым объектом ТОЦ. Его место в системе транспортного обхода занял мост Александра Невского, съезд с которого на набережную затруднен из-за наличия светофоров. .
	


	Как рассказал "Фонтанке" высокопоставленный собеседник в КРТИ, стоимость всех вышеперечисленных объектов оценивают в "ЛСР" в космическую сумму – в 37,3 млрд рублей. В том числе: тоннели на пересечении Обводного со Старо-Петергофским – около 7 млрд, на перекрестке с Лиговским – почти 4 млрд, мост через Екатерингофку с подъездами – свыше 4 млрд.
	Традиционный способ вернуть такие колоссальные затраты – введение платного проезда. Например, консорциум ВТБ и Газпромбанка вложит в строительство центрального участка ЗСД около 70 млрд рублей и получит всю магистраль в управление до 2042 года. Но собирать деньги за проезд по Обводному после реконструкции проблематично – на канал выходит большое число второстепенных улиц, и на каждой нужно будет поставить шлагбаумы. В 2012 году в Смольном провести реконструкцию канала на основе контракта жизненного цикла: инвестор строит объекты за свой счет, а город в течение длительного времени компенсирует расходы. Причем размер платежа зависит от состояния дорожного полотна, то есть от качества выполненных работ .
	Однако эта схема оказалась слишком сложной и так и не была реализована. Предложение "ЛСР" – более конкретное. Помимо многочисленных тоннелей и мостов строительная группа в неизбежном партнерстве с инвесторами хочет оборудовать платные парковки в Центральном, Василеостровском и Петроградском районах на 65 тысяч машино-мест и собирать с горожан деньги в течение 25 лет. Кроме того, инвестор готов реализовать давнюю идею города, построив на Обводном до 10 надводных многоуровневых паркингов, и также получать плату за их использование.
	


	Напомним, что самостоятельно город пока сумел подготовить только пилотную зону парковки на 2,9 тысячи машино-мест в квартале, ограниченном набережной Фонтанки, Кирочной, Лиговским и Невским. Предполагается, что она заработает в третьем квартале этого года. В 2016 году Смольный хотел ввести платную парковку на 20 тысяч машиномест в Коломне, взяв около 2 млрд рублей у Всемирного банка. Однако . В связи с этим сейчас планы городского правительства более скромные:.
	На какие доходы может рассчитывать "ЛСР" и ее партнеры? Тариф на парковку в пилотной зоне должен составить 60 рублей в час. Ранее в комитете по развитию транспортной инфраструктуры подсчитали:. Если взять эти расчеты за основу, то получится, что доход от одного машино-места при такой ставке составит 155 тысяч рублей.
	Таким образом, 65 тысяч машино-мест могут принести до 10 млрд в год. Однако вряд ли заполняемость будет 60%-ной по всему центру, поэтому доход, скорее всего, будет на несколько миллиардов меньше. Часть этих денег можно направить на компенсацию затрат на строительство развязок на Обводном. Часть пойдет на оплату процентов по кредитам, которые "ЛСР" и ее партнеры вынуждены будут взять для реализации проекта. Наконец, от 2 до 3 млрд в год будет уходить на эксплуатацию стоянок, текущий ремонт паркоматов, обслуживание электронной системы сбора денег, содержание штата инспекторов и т.д. Остаток будет чистой прибылью концессионера.
	Общая стоимость инвестиционного пакета под условным названием "Развязки в обмен на парковки" составляет около 47 млрд рублей. В аппарате Игоря Албина "Фонтанке" подтвердили общие параметры этого проекта, добавив, что вице-губернатор поручил профильным ведомствам тщательно проработать предложение "ЛСР". В частности, замечания были у КГИОП: ведомству не понравилась идея по строительству современных ажурных конструкций над Обводным каналом.
	Подчеркнем: окончательного решения по данному проекту пока не принято. Однако, по данным "Фонтанки", его шансы на поддержку высоки. Тем более что город уже одобрил одно транспортное предложение группы "ЛСР" – . Партнером строительной группы в деле реконструкции трампутей на правом берегу Невы должна стать управляющая компания "Лидер", которую ранее ассоциировали с другим известным предпринимателем, Юрием Ковальчуком. УК "Лидер", скорее всего, поможет "ЛСР" и на Обводном канале. Однако нужно учесть, что город не может напрямую заключить договор с конкретным инвестором: для реализации проекта государственно-частного партнерства все равно нужно объявлять конкурс.
	Андрей Захаров,
	"Фонтанка.ру"