
	
	Автомобильный завод  намерен остановить свой конвейер в Шушарах с 23 марта по 15 мая. Это уже не первая попытка поправить свои дела путем простоя — о перебоях в работе GM сообщалось осенью прошлого года. В тот же период штатная численность завода была сокращена на четверть. Нынешнее решение приостановить конвейер неожиданным не выглядит. Самая продаваемая из производящихся на заводе моделей Chevrolet Cruze перестала пользоваться повышенным спросом. За весь прошлый год продано 29 640 автомобилей, тогда как в 2013 году результат был значительно лучше – 54 367.
	В компании утверждают, что, несмотря на очередной простой, сокращать сотрудников пока не собираются. Не думают в GM отказываться и от анонсированного в ноябре запуска крупноузловой сборки джипов Chervrolet Tahoe и Cadillac Escalade, хотя конкретную дату не называют. В настоящее время автозавод в Шушарах работает в одну смену пять дней в неделю. В ноябре прошлого года в некоторых изданиях появилась информация о скором закрытии завода американской фирмы из-за политической обстановки и падения рынка. В GM тогда заверили, что закрываться не будут.
	Всеволожский автозавод , рабочие которого осенью также попали под сокращение, дополнительные простои к уже существующим вводить не собирается. Как сообщили в пресс-службе Ford Sollers, с нового года предприятие работает в одну смену по гибкому графику. «Мы полностью отработали всю прошлую рабочую неделю, а на этой днями простоя стали четверг и пятница. Заранее график на неделю не объявляют, о простоях мы узнаем за день. С февраля на предприятии начинается четырехдневная рабочая неделя, пятница будет нерабочим днем», – уточнил «Фонтанке» председатель заводского комитета межрегионального профсоюза «Рабочая ассоциация» (МПРА) Игорь Темченко.
	Между тем предприятие готовится к обновлению модельного ряда. Конкретных дат в компании не называют. Однако собеседник «Фонтанки» на всеволожском заводе утверждает, что модернизированный Ford Mondeo запланирован к выходу в конце февраля – начале марта. А усовершенствованный Ford Focus при сохранении планов завода выйдет во втором квартале 2015 года. Итоги продаж автомобилей Ford в прошлом году говорят о том, что обновление моделей назрело – в 2014 году продажи Focus по России упали больше чем вполовину. Если за 2013 год куплено 67 142 единицы, в 2014 году всего 27 860. В Ford Sollers не комментируют, насколько были снижены объемы производства, но можно предположить, что сборка автомобилей напрямую зависит от объемов продаж.
	В начале недели в СМИ появилась информация о переходе автозавода Nissan на односменный график работы, скорой остановке производства и сокращении 500 рабочих. Руководитель пресс-службы Nissan Datsun в России Роман Скольский категорически отрицает ее по всем пунктам. Единственная перемена в производственном графике завода по сравнению с прошлым годом – с января предприятие работает с понедельника по четверг. За нерабочую пятницу завод также платит 2/3 от дневного оклада работника. За 2014 год собрано 31,6 тыс. «Ниссанов». Завод в Каменке собирает X-Trail, Murano, Teana и Pathfinder. Ни одной из этих моделей нет среди 25 самых продаваемых в России.
	Стоит отметить, что кризис автомобильной отрасли переносится тяжело далеко не всеми ее игроками. Так, автозавод  продолжает работать в две смены по пять дней в неделю. В пресс-службе завода производственные планы на 2015 год не стали озвучивать. Во время запуска обновленной модификации Camry в декабре прошлого года на одном из представляемых гостям завода слайдов говорилось, что в 2013 году на предприятии собрали 35 685 автомобилей. За 2014 год планировалось выпустить 36 500 машин. В пресс-службе предприятия рассказали, что за 2014 год петербургский завод произвел 36 612 автомобилей Toyota Camry, включая 3 084 авто для рынка Казахстана и 224 автомобиля для рынка Белоруссии. В итоге объем производства предприятия в 2014 году на 2,6% превышает результат 2013 года. В то же время статистика Ассоциации европейского бизнеса показывает, что продажи Camry, единственной модели, собираемой автозаводом, выросли в России на 3,7%. За прошлый год по стране продано 34 117 машин, а за 2013-й – 32 895 автомобилей.
	Единственным предприятием, работающим в три смены пять дней в неделю, то есть почти на пике загрузки, остается . В прошлом году завод произвел 237 тыс. автомобилей, сообщили в пресс-службе. В этом году предприятие планирует вернуться к уровню 2013 года, когда было собрано 228 тыс. автомобилей. Обе модели завода в 2014 году покупались лучше, чем в предыдущем. Продажи KIA Rio выросли на 4%, составив 93 648 машин. Реализация Hyundai Solaris осталась на уровне прошлого года, небольшой рост в 0,5% и 114 644 проданных автомобилей. Модели занимают соответственно третью и вторую строчку в списке самых продаваемых автомобилей в России, уступая лишь Lada Granta, закрепившейся на первой строчке. К слову, падения продаж не удалось избежать и лидеру – рынок «проглотил» 152 810 автомобилей, или на 14 141 авто меньше, чем в 2013 году. Петербургский Hyundai не планирует обновлять продуктовую линейку – на фоне общего спада отрасли дела компании и так идут хорошо.
	Герман Костринский,
	«Фонтанка.ру»