
	Сергей Стрелецкий, ставший героем видеоролика, на котором его пинают инспектора ДПС, не намерен настаивать на наказании побивших его полицейских. «В первую очередь я сейчас обеспокоен своим здоровьем. Что касается наказания инспекторов — всё бывает. Пусть дадут «лавэ» на лечение, и бог с ними», – объяснил он свою позицию корреспонденту «Фонтанки».
	Напомним, 17 июня Следственный комитет провел проверку и  о превышении полицейскими должностных полномочий после того, как в Сети было , на котором несколько человек в форме ГИБДД пинают лежащего на земле мужчину. Вскоре было установлено, что камера видеонаблюдения запечатлела завершающий этап длительной погони: было установлено, что вечером 16 июня наряд первого батальона УГИБДД заметил явно превышающий скорость «Опель». Нарушитель по команде инспектора не остановился, началось преследование, которое продолжалось по кругу: от Внуковской на Стартовую улицу, потом направо – на Пулковское шоссе, затем вновь на Внуковскую. Около 19:00 нарушителя обнаружили убегающим у дома 30 по Пулковскому шоссе и догнали. Остальное видно на видео.
	Задержанным оказался 23-летний житель Красноярского края Сергей Стрелецкий. В октябре 2014 года он был лишен водительского удостоверения за управление авто в пьяном виде, после этого привлекался к ответственности за езду без прав. В марте 2015 года арестовывался по подозрению в несерьезной краже, так как скрывался от следствия.
	К вечеру 17 июня сложилась неудобная ситуация, так как, по данным «Фонтанки», Следственный комитет не смог обнаружить в Петербурге потерпевшего, и к его поискам подключились оперативники Управления собственной безопасности ГУ МВД. Как выяснилось, житель Красноярского края Сергей Стрелецкий неверно указал при задержании адрес проживания в Петербурге, неверно указал данные мобильного телефона, а владелец «Опеля», за которым и шла погоня 16 июня и который был доставлен к 51 отделу Московского УМВД, не может ничего сказать о Стрелецком.
	Заметим, что первыми Сергея Стрелецкого смогли найти журналисты телеканала «НТВ Петербург». 
	 
	 