
	
	Со штор актового зала школы №645 Пушкинского района еще не сняли колокол из надувных шариков и надпись «Последний звонок», однако атмосфера встречи была далека от праздничной. Порядка 50 жителей квартала «Славянка» пришли на общественные слушания, чтобы обсудить строительство скоростной платной автодороги (СПАД) М11 Петербург-Москва. Новая трасса должна заменить М10 «Россия», которая не справляется с транспортным потоком, превышающим норматив в три раза.
	


	Из всех 684 километров М11 жители недовольны тем участком, который пройдет рядом с их домами. Его длина чуть больше одного километра. Собственно, то, как близко трасса будет к балконам жилых зданий, и было основным предметом спора. Объясняя свое негодование представителю районной администрации, жители пояснили, что в разных источниках указано расстояние от 70 до 300 метров. Эту дистанцию обитатели «Славянки» считают критической. Они логично рассуждают, что шестиполосная дорога с мчащимися на скорости 130 километров в час автомобилями станет источником шума и грязи, от которых не спасут ни шумозащитные экраны, ни стеклопакеты.
	


	Поддерживающий жителей района координатор общественного движения «Гражданин Пушкин» Александр Беляев рассказал, что видел утвержденный проект планировки территории «Славянки», где трасса была начерчена ближе к Московскому шоссе. Кроме того, между магистралью и жилыми домами был размечен четвертый квартал, где нарисована зона зеленых насаждений.
	«В плане «Славянки» было размечено 22 гектара земли буферной зоны. А сейчас получается, что трасса проходит буквально в 100 метрах от домов. Согласно регистру там даже 93 метра. При этом нам говорят, что на самом деле она дальше сотни метров. Возникает конфликт, который нужно решать. Жителям должно быть четко показано, с кадастрами, со всем, что вот дистанция составляет 100 метров или больше, или меньше. Потому что это влияет на уровень шума. Вдобавок нужны зеленые насаждения между трассой и домами», – рассказал Александр Беляев.
	
	Начальник отдела строительства, землепользования и инвестиций администрации Пушкинского района Вера Семенова сообщила жителям, что минимальная дистанция между шоссе и жилой застройкой составляет 102-140 метров. После этого они сразу же потребовали перенести трассу подальше. В ответ на известие о том, что изменение проекта невозможно, из зала понеслись эмоциональные тезисы: «Нам эти квартиры дало Минобороны! Мы, военные, умеем только побеждать! Не измените план – выйдем и ляжем на дорогу, перекроем движение!».
	Критическая ситуация, которая может возникнуть в «Славянке», возможно, спровоцирована юридическим казусом и ошибкой проектировщиков, считает Александр Беляев: «Дома были построены и заселены уже после того, как проводились слушания и был утвержден проект дороги. Застройщик должен был ставить в известность потенциальных покупателей о том, что они могут получить у себя трассу в сотне метров. Если этого не было сделано, то получается, что есть возможность для иска к застройщику «Славянки» «Балтросу» или к правительству Санкт-Петербурга. Мы в свою очередь будем разбираться, и может даже обращаться в прокуратуру с претензией о несоответствии генплана и плана проектировки территории. Также надо, чтобы жители активно присылали предложения в «Автодор» и администрацию, тогда, может быть, какое-то решение найдут. Если этого не произойдет, то все придет к тому, что дорога начнет строиться, а люди выйдут на митинги и акции».
	В свою очередь, Вера Семенова настаивает, что вызвавший столь бурную реакцию вопрос обсуждался с жителями Пушкинского района неоднократно: «По этому проекту говорится на всех встречах. До этого были встречи с жителями в Ленсоветовском, а также две или три встречи в «Славянке». Были еще слушания. Получается, это пятая встреча. Жители на те встречи не ходили, может, сегодня они и пришли в первый раз. Но конкретно «Автодор» выступает второй раз по этому проекту».
	Присутствовавший на слушаниях заместитель начальника Санкт-Петербургского территориального управления государственной компании «Российские автодороги» Дмитрий Губин заявил, что встреча 28 мая была инициирована госкомпанией. «На самом деле, информирование населения проводится регулярно. Вся необходимая информация, проектная документация, та документация, которая прошла экспертизу, расположена на сайте «Автодора». Последнее время участились обращения граждан. Чтобы почувствовать все чаяния, вопросы и проблемы граждан, совместно с администрацией и была инициирована данная встреча. Для того, чтобы граждане не только имели на руках формальный ответ, а действительно увидеться лицом к лицу. Формат данной встречи был именно диалоговый. С самого начала было предложено, после краткого анонса, перейти в формат вопрос-ответ», – сказал Дмитрий Губин.
	На вопрос «Фонтанки», считает ли он, что стороны услышали друг друга, Губин сказал: «Дело нужно начинать. Хуже было бы, если бы следовали закрытой позиции, не размещали свою информацию, не встречались с жителями. Я считаю, что только благодаря нашим встречам вопрос по Колпинскому шоссе сдвигается».
	
	После оглашения взаимных претензий, где жителям заявили, что они не ходят на слушания, а представителей администрации обвинили в проведении встреч по спорному проекту до появления кварталов, стороны обозначили конкретные требования от обитателей «Славянки».
	В первую очередь жители потребовали установить им в квартиры стеклопакеты с усиленной защитой от шума и пыли. Вера Семенова после завершения обсуждения рассказала «Фонтанке» о трудности выполнения требования из-за необходимости проведения дополнительной экспертизы: «Согласно законодательству, нужно подтвердить факт, что там шумно, плохо и так далее. Для этого вызывается Роспотребнадзор, все необходимое замеряется, и окна можно менять. Этот проект уже прошел экспертизу, где проверяли шумы и все остальное. Я с жителями только соглашусь в том, что экспертиза проходила в 2010 году, а строят только сейчас. Ее проводила Главгосэкспертиза из Москвы. То есть даже не Санкт-Петербург утверждает эту федеральную дорогу, это уровень-то совсем другой».
	Она пояснила, что уровень производимого пока еще несуществующей трассой шума был рассчитан исходя из предполагаемого количества автомобилей. После этого была рассчитана допустимая дистанция до жилых районов. «Вот жители говорят, что проект сделан без учета жилой застройки. Но зачем тогда ставить шумовые экраны? Это лишние деньги, никто их ставить не будет. Экраны в четыре, а не в два, метра поставлены только из-за того, что там будет жилая застройка. Это просчитывалось», – уверена Вера Семенова.
	Вторым требованием было высадить деревья. На эту просьбу представитель администрации отреагировала более благосклонно: «Надо проработать. Это наверное реально, почему нет. Если есть территория, есть желание посадить. Более того, мы по Шушарам говорим жителям: «Хотите зелень? Пожалуйста. Мы ее закупим, вы сажайте». Жители сами посадят, если будет такая возможность. Необходимость, они считают, есть. Наверно надо прислушаться, для этого встречи и проводятся».
	Третьим в списке стояло «сравнить планы «Славянки» и проекта М11, чтобы выявить несоответствия». По мнению Веры Семеновой, выполнить это условие по факту невозможно: «Это вообще из области фантастики. Рабочие проекты делают проектировщики. В администрации района этих документов даже нет. Если мне их дадут, то я выложу на сайт. У меня есть проекты планировки по постановлению правительства, которые в общем доступе. Но там-то вообще: формат А4. Что там совмещать-то? Можно совместить кадастры, я могу попросить нашу службу».
	Наконец, четвертым и самым главным требованием было перенести трассу подальше от домов. На вопрос, возможно ли это, Дмитрий Губин ответить затруднился: «В настоящий момент мне сложно комментировать. Потому что я, как заказчик, имею на руках утвержденный проект планировки, утвержденную проектную документацию, и есть положительное заключение экспертизы. Сейчас формальных оснований для корректировки нет».
	Александр Беляев уверен, что все вопросы с жителями власти должны решить до начала реализации проекта, напомнив, что случай недовольства петербуржцев близким расположением трассы не первый. «Такой прецедент уже был создан в Петербурге: ЗСД и Васильевский остров. Там от домов до трассы 100-150 метров. Жители недовольны этим. То есть у нас сначала проекты утверждаются, а потом возникают проблемы и вопросы. Эти вопросы могут решаться очень долгое время. Но нужно решать все эти конфликты сейчас, пока не начали строить». В свою очередь Дмитрий Губин сообщил: по заявлению концессионера «Магистраль двух столиц», строительство участка рядом со «Славянкой» начнется в феврале 2016 года.
	Строительство скоростной платной автодороги М11 не в первый раз вызывает эмоциональное обсуждение. Самый известный спор возник вокруг Химкинского леса в Подмосковье, через который в 2010 году начали вырубать просеку для трассы. Из-за деятельности активистов стройка приостанавливалась, но в 2011 году была продолжена.Андрей Меньшенин