
	Для предупреждения коррупции видеозаписи со всех дорожных камер предлагается передавать в специальный единый федеральный центр, включенный в структуру ГИБДД. Такой законопроект был внесен в Госдуму 24 сентября.
	В настоящее время система автоматизированной фиксации нарушений включает в себя около 5 тысяч стационарных и 4 тысяч передвижных комплексов (автоматических видеокамер), а также 87 региональных центров, получающих записи, выписывающих и рассылающих постановления.
	По мнению депутата федерального парламента Вячеслава Лысакова, такие центры обработки испытывают давление со стороны местных чиновников. Власти субъектов Федерации порой стремятся любыми путями повысить собираемость штрафов в свои бюджеты, что приводит к фальсификациям данных и вынесению постановлений по некачественным материалам (нечитаемым номерным знакам, недостаточной освещенности участков дорог, неразличимой разметке и другим). «Кроме того, установлен ряд фактов создания в субъектах Федерации так называемых «белых списков» транспортных средств, в отношении собственников которых центрами автоматизированной фиксации административных правонарушений не выносятся постановления», – утверждает парламентарий.
	Еще одной опасностью он считает незащищенность средств передачи информации из­-за того, что региональные центры используют целый «зоопарк» разнообразного программного обеспечения. «Это влечет массовое нарушение законодательства о защите персональных данных граждан, а также допуск широкого круга неаттестованных лиц к информации о транспортных средствах и, в том числе, о маршрутах перемещения объектов государственной охраны, которые отнесены к государственной тайне, а также военных транспортных средств», – констатирует Вячеслав Лысаков.
	Для исключения таких нарушений депутат предлагает создать Единый федеральный центр автоматизированной фиксации административных правонарушений в области дорожного движения ГИБДД. «Такое решение, в условиях сокращения штатной численности МВД России и экономии средств федерального бюджета, позволит высвободить должности сотрудников, передав их в строевые подразделения Госавтоинспекции», – полагает автор законопроекта.