
	Лидер фракции «Справедливая Россия» в петербургском ЗакСе Алексей Ковалев направил обращение главе российского правительства Дмитрию Медведеву. Политик просит не поддерживать инициативу губернатора Георгия Полтавченко о пересмотре госстандарта, запрещающего размещение наружной рекламы над проезжей частью и обочинами дорог и на разделительных полосах. Депутат назвал предложение главы исполнительной власти незаконным, нарушающим  международные обязательства России и принцип приоритета жизни и здоровья граждан над экономическими интересами.
	Напомним, что информация об инициативе губернатора по снятию ограничений на дорожную рекламу появилась в СМИ на прошлой неделе.
	Ковалев убежден, что предложение исполнительной власти нельзя признать  обоснованным — оно противоречит Конвенции о дорожных знаках и сигналах, ратифицированной еще СССР в 1974 году, федеральному законодательству и нескольким ГОСТам.
	Так, напоминает депутат, Конвенция о дорожных знаках и сигналах запрещает размещать плакаты и афиши, производить разметку и устанавливать приспособления, которые могут быть ошибочно приняты водителями за сигнальные знаки или другие приспособления для регулирования движения либо могут уменьшать их видимость или эффективность, ослеплять пользователей дороги или отвлекать их внимание, создавая тем самым опасность для дорожного движения.
	В соответствии с Федеральным законом «О рекламе», реклама не должна иметь сходство с дорожными знаками или иным образом угрожать безопасности движения автомобильного, железнодорожного, водного, воздушного транспорта.
	ГОСТы прямо запрещают размещение рекламы  на дорожных знаках, их оборотной стороне, светофорах и опорах, на которых они расположены, в створе и в одном сечении с дорожными знаками и светофорами, над проезжей частью и обочинами дорог, а также на разделительных полосах, сбоку от автомобильной дороги или улицы на расстоянии менее 10 метров от бордюрного камня за пределами населенных пунктов и на расстоянии менее 5 метров – в населенных пунктах.
	Губернатор апеллирует к экономическим интересам, указывая на недополучение отчислений в бюджет от аренды мест под рекламу и налоговых поступлений. Алексей Ковалев считает, что экономический эффект вызывает большие сомнения.
	«Так, ответы, полученные депутатом от органов исполнительной власти Санкт-Петербурга в течение нескольких лет, показали, что размещение коммерческими организациями рекламной информации (табличек желтого цвета с информацией о так называемых «объектах притяжения участников дорожного движения» — магазинах, ресторанах и пр.) совместно с дорожными знаками «указатель направления», действительно, вовлекли в оборот миллиарды рублей, но в государственный бюджет не попало ни копейки из этих денег», – заявили в пресс-службе депутата.
	 