
	
	
	«Хендэ Солярис»  на автодороге Старая — Кудрово во Всеволожском районе 7 января. Водитель погиб, трое пассажиров получили ранения. Следователь провел положенную проверку и установил: в действиях погибшего водителя состава преступления не усматривается, и в возбуждении уголовного дела в апреле 2015 года отказал.
	Конфликт разгорелся из-за того, что осталось от изуродованного Hyundai. Автомобиль, принадлежащий ООО НТТ, представители фирмы попытались получить для возврата «годных остатков» страховой компании, что, в соответствии с договором, является необходимым условием страхового возмещения. Быстро это сделать не получилось.
	«На следующий день после ДТП с руководством НТТ связался некий индивидуальный предприниматель, Алексей Сетченко, который сообщил, что автомобиль находится на принадлежащей ему стоянке на Домостроительной улице. Он пояснил, что авто можно забрать за 15 тысяч рублей — столько якобы стоят эвакуация и хранение машины», – рассказал «Водителю Петербурга» адвокат Дмитрий Герасимов, представляющий интересы НТТ.
	Компания платить отказалась. На вопрос, каким именно образом разбитый автомобиль оказался на стоянке индивидуального предпринимателя и откуда возникла обязанность перечислять какие-то деньги, ответа получено не было. По словам Дмитрия Герасимова, предприниматель Сетченко настаивал на оплате наличными, якобы отказываясь предоставить реквизиты для перечисления денег по безналичному расчету. Компанию НТТ ситуация не устраивала, тем более что по условиям договора со страховой компанией услуги эвакуатора были включены в перечень предоставляемых услуг.
	Представитель НТТ обратился к следователю. Следствие, утверждает Дмитрий Герасимов, от проблемы открестилось, заявив, что никуда авто не помещало. Следователь даже выдал документ, разрешающий получить «Хендэ» откуда угодно, дословно: «со специализированной стоянки, где автомобиль находится».
	На индивидуального предпринимателя Сетченко бумага впечатления не произвела, он продолжал настаивать на оплате оказанных услуг. НТТ, в свою очередь, настаивало на предъявлении договора или иного документа, на основании которого иномарка оказалась на стоянке, когда об этом никто не просил. Единственной бумагой, как-то связывающей Сетченко с автомобилем, оказалась расписка, оставленная им не то инспекторам ГИБДД, не то следователю на месте происшествия, которая свидетельствовала о том, что машину он получил.
	
	Владельцы НТТ рассудили: автомобиль принадлежит компании, находится на чужой стоянке без внятных оснований, никакого официального подтверждения того, что он находится там законно, нет. Обращение в полицию с просьбой разобраться окончилось постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела. Участковый уполномоченный 59-го отдела полиции удовлетворился объяснениями Алексея Сетченко, что тот «занимается услугами эвакуации по спецслучаям» и отказывается вернуть автомобиль до оплаты услуг по эвакуации и хранению. Счет за хранение, между тем, вырос до 30 тысяч рублей.
	Утром 15 мая сотрудники НТТ подогнали к охраняемой стоянке ИП "Сетченко" на Домостроительной улице эвакуатор, погрузили на него то, что осталось от «Хендэ», и увезли. Видимой охраны на «охраняемой стоянке» не оказалось, ворота были раскрыты нараспашку, признаков охраны или администрации не наблюдалось.
	
	«» заинтересовался механикой процесса. Самым простым и правильным показалось задать вопрос индивидуальному предпринимателю, который машину эвакуировал и хранил. Впечатление о разговоре оказалось неоднозначным.
	«Hyundai стоял на стоянке временного хранения. У меня лицензия. Представителям НТТ в полиции сказали, что всё по лицензии, всё официально. Я поставил собственника в известность, что машину надо вытаскивать из кювета, эвакуировать. Они решили дурака включить. Я их поставил в известность, сколько будут стоить услуги, а они пришли на стоянку и начали права качать. Сказали бы лучше спасибо, что мы поставили их машину не по протоколу, по 40 рублей в час, а как на временное хранение, по 200 рублей в день. Говорят, ничего платить не будем. Я им говорю: "Не платите. Это ваше дело. Я машину отдавать не буду". Всё равно они будут крайними, страховая без машины им не заплатит», – обозначил свою позицию владелец стоянки.
	Корреспондент попытался уточнить, на каком именно основании автомобиль после смертельного ДТП эвакуируется на стоянку ИП "Сетченко":
	
	– Мне лицензию дает администрация Всеволожского района.
	
	– Да. Нет. С ГИБДД всеволожским. И не договор, а лицензия.
	
	– Вот сначала узнайте, какие документы нужны, потом спрашивайте. За свои слова должен человек отвечать. Писать может любой дурак. Если вы готовы ответить за свои слова, значит, ответите за свои слова. Если пишете, должны иметь факты, а не слова. Пишите. Но думайте о последствиях.
	Узнав о том, что сотрудники НТТ вывезли «Хендэ» со стоянки, Сетченко пообещал им уголовные кары за кражу, ссылаясь на участкового как на высший правовой авторитет: «Проблемы будут у них. Им участковый все сказал, что они оплачивать будут в любом случае. Так как они украли машину со стоянки, это будет кража, они понесут ответственность уголовную».
	
	Последовав совету Алексея Сетченко, корреспондент отправился за фактами. Первый звонок был начальнику отдела ГИБДД Всеволожского района. Ведь именно от этой организации Сетченко, по его словам, имел «лицензию». Подполковник полиции Игорь Бодров удивил, заверив, что ГИБДД никакого отношения к эвакуации автомобилей после ДТП с погибшими не имеет: «На место таких ДТП выезжает следственно-оперативная группа, следователь — старший, он и принимает решение. Есть ли какие-то специализированные площадки, куда эвакуируются авто? Я не в курсе. Следователь все решает».
	Логичным был звонок следователю СО при Всеволожском УМВД, который проводил проверку и принимал решение об отказе в возбуждении уголовного дела. На вопрос о том, куда в соответствии с приказами, наставлениями и инструкциями должен был отправиться разбитый автомобиль, следователь не ответил, сославшись на занятость. Времени хватило на один простой вопрос:
	– Скажите, пожалуйста, кто принимает решение о том, куда эвакуировать разбитый автомобиль? Это следователь?
	– Нет, не следователь.
	
	Как положено действовать на самом деле — указано в приказе петербургского ГУ МВД. В январе 2015 года действовал приказ № 928 2003 года, в котором четко и ясно сказано: решение об эвакуации транспортного средства принимает следователь, а сотрудник ГИБДД ему содействует. Определено и место: «Транспортное средство доставляется к месту хранения (до принятия по нему процессуального решения) – территориальное РУВД-РОВД, где с копией протокола осмотра сдается под роспись ответственному лицу».
	Так, наверное, бывает, но очень редко. Кладбищ разбитых авто рядом с районными управлениями МВД не наблюдается. Как объяснили «Водителю Петербурга» в ГУ МВД по Петербургу и области, сейчас действует порядок, в соответствии с которым поврежденные транспортные средства после ДТП эвакуируются на склады временного хранения вещественных доказательств, с которыми у главка заключены договоры. Там они и хранятся всё время процессуальной проверки и следствия, причем до вынесения решения — бесплатно.
	Но так бывает тоже не всегда. Свидетельство тому — стоянка ИП "Сетченко", на которой разбитых машин хватает. «Водитель Петербурга» спросил у участников загадочного стояночного бизнеса: как это работает по правде?
	Оговорив анонимность, журналисту объяснили: «Должны доставлять полицейским эвакуатором на СВХ. Но казенный эвакуатор приезжает не всегда. И на СВХ эти разбитые машины не нужны: часто ложатся мертвым невостребованным грузом, занимая место и создавая проблемы. В дежурных частях районных подразделений они тоже не нужны: места мало, ответственности много. Решают, где как. Да, должен решать следователь, но иногда он перекладывает решение вопроса на инспектора. Дальше — личные связи с эвакуаторщиками и владельцами стоянок, которые находят способ на этом заработать на хлеб. Так было и так есть».
	«Водитель Петербурга» не рекомендует без оглядки брать на вооружение алгоритм, использованный НТТ. На «охраняемой стоянке» предпринимателя Сетченко охрана оказалась виртуальной, но не всем может повезти. В случае если Алексей Сетченко сдержит слово и добьется уголовного преследования собственников «украденного» у него авто, процесс может быть интересным.Денис Коротков