Для снижения числа пьяных водителей и уменьшения смертности от ДТП с их участием Россия должна принять «крайне жесткие меры». К такому выводу пришел специальный представитель генерального секретаря ООН по вопросам безопасности дорожного движения Жан Тодт, передает РИА Новости.
В ходе встречи в Москве с замглавы МВД России по вопросам безопасности на транспорте Виктором Кирьяновым француз, в частности, предложил конфисковывать водительские права и автомобили у всех граждан, остановленных пьяными за рулем.
Тодт отметил, что для борьбы с пьянством на дорогах существует целый спектр разнообразных мер. «Нужно использовать СМИ, провести кампанию по информированию населения об этой проблеме, которая касается не только автомобилистов, но и пешеходов. Проводить специальные недели по борьбе с алкоголем за рулем одновременно во всех регионах. Использовать возможности специальных услуг — таких, как вызов машины с водителем. Сопровождать людей, которых мы не можем заставить не потреблять алкоголь, но можем не дать им сесть за руль», — сказал представитель ООН.
Он отметил, что в ряде стран Скандинавии, где есть подобная проблема, власти «смогли реализовать программы, при которых люди, выпив, не садятся за руль».
В свою очередь, Кирьянов назвал пьянство за рулем «проблемой номер один» для российских дорог.Он отметил, что в России уже предпринимаются дополнительные меры по уменьшению числа происшествий с пьяными водителями, в том числе на законодательном уровне.
16 декабря 2014 года Госдума приняла закон о введении уголовной ответственности за вождение автомобиля в нетрезвом состоянии. Теперь, если в течение года водитель, уличенный в пьянстве за рулем, будет пойман вторично, его будут судить по статьям Уголовного кодекса, а не Кодекса об административных правонарушениях (КоАП).
9 декабря в новой редакции КоАПа был повышен порог максимального штрафа за вождение в нетрезвом виде при отсутствии прав до 40-50 тысяч рублей и исключено наказание в виде ареста до 15 суток.
Жан Тодт является президентом Международной автомобильной федерации (FIA). С 1993 по 2007 год он был главным спортивным директором команды Ferrari «Формулы-1».
