
	Министерство транспорта России согласилось предоставить владельцам тяжелых грузовиков 18­процентную скидку на оплату проезда по федеральным автомобильным дорогам.
	Новый «дорожный налог» владельцы транспортных средств с разрешенной максимальной массой свыше 12 тонн  уже с 15 ноября. За каждый километр, пройденный ими по дорогам общего пользования федерального значения, планировалось взимать 3,73 рубля. Бесплатно ездить разрешается только автобусам, МЧС, военной технике и другому спецтранспорту.
	Временная льгота вводится в рамках антикризисного плана правительства России. Подготовленный транспортным ведомством проект предусматривает, что в течение трех лет – с 15 ноября 2015 года по 31 декабря 2018 года – «дорожный налог» должен рассчитываться с «коэффициентом переходного периода» в 0,82. Таким образом, ставка сбора на первом этапе составит 3,06 рубля за километр. В дальнейшем она может быть повышена с учетом изменения индекса потребительских цен.
	По оценкам Минтранса, введение такой скидки в совокупности позволит перевозчикам экономить около 10 миллиардов рублей в год. Хотя в ведомстве убеждены, что доля «дорожного налога» не превышает 10% себестоимости перевозки и 1% стоимости самих перевозимых товаров. Кроме того, в России всего 1,8 миллиона транспортных средств с разрешенной максимальной массой свыше 12 тонн, тогда как общий парк грузовиков, по данным ГИБДД, включает 6,2 миллиона автомобилей. «Тяжеловесы» перевозят только 4% всех потребительских товаров и, как правило, на расстояние не более 800 километров.
	Вместе с тем чиновники констатируют, что введение льготы по «дорожному налогу» не позволит создать условия для равномерного развития транспортной отрасли России. Ведь повышая нагрузку на автопредприятия, планировалось переориентировать заказчиков коммерческих перевозок с автомобильного на железнодорожный и водный транспорт. Причем такой подход являлся экономически справедливым, ведь пользователь инфраструктуры железнодорожного транспорта полностью возмещает затраты.
	«При перевозке автомобильным транспортом «платеж за пользование инфраструктурой» не осуществляется, хотя владельцы грузового транспорта посредством принадлежащих им транспортных средств пользуются полезными свойствами автомобильных дорог в предпринимательских целях, нанося им тем самым сверхнормативный ущерб. Один грузовой автомобиль с нагрузкой на ось 10 тонн вызывает столько же повреждений, сколько вызвали бы примерно 60 тысяч легковых автомобилей», – констатируют в Минтрансе.
	 