
	На участке КАД «Горская – Приозерское шоссе» намечается реконструкция. Дорога будет расширена за счет внутренних полос. Увеличится её пропускная способность; уменьшится количество аварий; быстрее будут ездить автомобили, а значит, и вредных выбросов они будут выделять меньше.
	Кольцевая автодорога сделала много полезного для здоровья горожан, убрав из центра Петербурга транзитный транспорт и улучшив тем самым состояние атмосферного воздуха в жилых кварталах. Но некоторые экологи упрекают руководство КАД в том, что не все возможное для природы сделано – в частности, в плане реконструкции дороги не предусмотрено создание переходов через неё для животных.
	Корреспонденты  обратились к специалистам с просьбой рассказать, как сделать так, чтобы дороги со скоростным движением не становились непреодолимым препятствием для мигрирующих зверей.
	«Да, для животных дорога – препятствие. Но и животное на дороге – угроза безопасности движения, – ответил Владимир Жигульский, генеральный директор проектной организации «Эко-экспресс-сервис». – Поэтому постройка переходов дороги для животных – не благотворительность, а необходимость. С другой стороны, нет никаких правил, регламентирующих количество переходов, допустим, на 10 километров дороги. Проводятся исследования, отмечаются направления миграций. Потом планируются переходы – там, где они нужны. Но на реконструируемом участке КАД не было выявлено миграционных путей крупных животных. Поэтому там и не были сделаны проходы для них».
	«Лучше всего, когда дорога проходит по эстакаде. Пространство под ней свободно и проходимо и для лосей, и для кабанов, – говорит председатель природоохранительной комиссии ЛОО РГО, кандидат биологических наук Владимир Сысуев. – Но пути миграции крупных животных в окрестностях большого города хорошо известны. Их вообще не так много. В основном в помощи при переходе дороги нуждаются все же мелкие животные – ежи, лягушки, ящерицы и змеи, а также насекомые. Для них эстакады строить не обязательно. Достаточно сквозной трубы, оставленной в теле дороги, которая к тому же служит для сброса почвенных вод».
	«В проекте КАД были предусмотрены проходы для мелких животных, амфибий, пресмыкающихся, – комментирует ситуацию Юрий Шевчук, председатель Северо-Западного Зеленого Креста. – Это, во-первых, исторически сложившаяся сеть водотоков, проходящая под КАД; во-вторых, специально расширенные новые мелиоративные сооружения. Можно сказать, что эти проходы выполняют свою миссию – мы фактически не видим на КАД раздавленных автомашинами мелких животных. Возможно, в ходе реконструкции дороги эти проходы надо почистить. Что же касается требования проделать под дорогой туннель для кабанов, то могу сказать, что браконьеры с радостью воспользуются подобным «природоохранным» сооружением, установят там ловушки, подрезы или еще что-то подобное и изведут всё стадо».
	«Кольцевая автодорога в данном районе отделяет заказник «Левашовский лес» от жилых районов и промышленных зон, то есть несет еще и функции буфера, – говорит директор ГКУ «Дирекция особо охраняемых природных территорий Санкт-Петербурга» Татьяна Ковалёва. – Заказники создаются не для отдыха населения, а для защиты интересов животных и растений. Так что в данном случае КАД даже способствует снижению антропогенной нагрузки, а следовательно, и охране природы».
	«Если лисы из-за КАД не смогут подходить к жилым домам, то это только лучше, – добавляет Владимир Сысуев. – Они часто разносят бешенство и могут заразить домашних животных».