
	
	Автостоянка на сотню автомобилей, расположенная между домами 7 и 9 по улице Генерала Симоняка, не дает покоя прокуратуре второй год. В июне 2014 года надзорный орган выяснил, что Городской центр автостоянок и гаражей использует стоянку незаконно, и выдал представление с требованием исправиться, в отношении государственного предприятия . К концу 2014 года эксплуатация автостоянки была официально прекращена.
	В феврале 2015 года бывший работник Центра управления парковками (в который было преобразовано ГУП «ГЦАГ») Евгений Столбов, проходя по улице Генерала Симоняка, с удивлением заметил, что стоянка продолжает функционировать. Подойдя к сторожу, который был ему знаком как работник ГЦАГ, Столбов узнал, что практически ничего не изменилось, кроме особенностей оформления: «Сторож не скрывал: месячная оплата парковочного места — 4 тысячи рублей, за ночь — 200 рублей, без чеков и документов. Никаких тарифов и вывесок, все по-черному».
	Столбов удивился ещё больше и позвонил в свое бывшее учреждение, поинтересовавшись сложившейся ситуацией. В ЦУП СПб, как передает Столбов, его заверили, что учреждение никакого отношения к автостоянке на улице Генерала Симоняка уже не имеет, всё оборудование вывезено, договоры расторгнуты, сотрудники уволены. Столбов, который, как он уверяет, видел оборудование и сотрудника на том же месте, что и до «ликвидации», обратился в городскую прокуратуру.
	Из города заявление было перенаправлено в район, где в законный срок провели проверку и 20 апреля 2015 года дали ответ, что  ГУП «Городской центр автостоянок и гаражей» уже было привлечено к административной ответственности за самовольное занятие земельного участка. В настоящее время, как установила прокуратура, «земельный участок занят самовольно неустановленными лицами». Данный факт не был оставлен без мер прокурорского реагирования, начальнику УМВД по Кировскому району «направлено письмо с предложением организовать проверку».
	Посчитав, что за прошедшие недели полицейские должны были успеть дойти до автостоянки и спросить сторожа о том, «кто в теремочке живет», а то и пресечь многомесячное беззаконие, корреспондент «Фонтанки» 15 мая 2015 года решил посмотреть на результаты.
	Между 7 и 9 домом по улице Генерала Симоняка по-прежнему располагалась автостоянка, полностью соответствующая прокурорскому описанию годовой давности: «Участок площадью 2045 квадратных метров огражден забором, вход на земельный участок ограничен для неопределенного круга лиц».
	


	Корреспондент уточнил в ЦУП СПб, действительно ли Центр вывез с автостоянки на улице Генерала Симоняка свое оборудование, то есть ограждение, будку и шлагбаум. В ЦУП заверили: все вывезли, к стоянке отношения не имеем.
	Поверить словам официального представителя государственного учреждения мешала суровая действительность.
	Так выглядит автостоянка у дома 9 по улице Генерала Симоняка 15 мая 2015 года
	


	Так та же автостоянка выглядела раньше. По словам Евгения Столбова, снимок сделан им в начале 2014 года, в то время, когда стоянку эксплуатировал Центр автостоянок и гаражей.
	


	Сравнив то, что было, с тем, что видит, корреспондент не мог отрешиться от впечатления, что видит ту же будку и тот же шлагбаум (разве что с оторванной накладкой).
	Способ установить правду был один, и корреспондент обратился к мужчине, который командовал шлагбаумом:
	
	– На постоянку?
	
	⁃ Можно.
	
	– Четыре пятьсот.
	
	– Сто пятьдесят.
	
	⁃ Не будет договорчика.
	Услышав вполне закономерный вопрос, что это за организация, собирающая наличность за пользование городской землей, страж шлагбаума скрылся за зеркальными стеклами, заперся и затаился.
	


        
	Видишь нарушение закона — звони 112. Корреспондент, который из-за незаконно установленного шлагбаума был лишен права проезда по городской земле, позвонил. Не прошло и часа, как к автостоянке прибыл местный участковый уполномоченный — .
	На то, чтобы разобраться, кто прав, а кто виноват, и водворить виноватого в кутузку, у лейтенанта Родригеса-Плотицына ушло ровно полминуты.
	


        
	Лихо отобрав у оторопевшего журналиста смартфон, лейтенант объявил о злостном неповиновении и отвел «нарушителя» в опорный пункт, а затем и в 8 отдел полиции, где изобрел протокол об административном правонарушении, в котором своей подписью зафиксировал, что «нарушитель» якобы оскорблял слух лейтенанта и сотрудника автостоянки громкой и очень нецензурной бранью. Вопрос о том, на каком основании в сотне метров от опорного пункта, в котором размещен кабинет лейтенанта, много месяцев незаконно действует автостоянка, а путь автомобилистам преграждает чей-то частный шлагбаум, даже не поднимался. Ради справедливости следует отметить, что о препятствии законной деятельности журналиста речь не идет: представиться до полицейской атаки корреспондент «Фонтанки» не успел, а прикрываться статусом, пребывая в роли задержанного, счел неуместным.
	Впрочем, получив свободу и вернувшись к автостоянке, корреспондент убедился, что участковый все же посетил сторожа.
	


        
	Хочется верить, что ценой двухчасовой изоляции от общества журналист  помог полиции выяснить, кто небескорыстно перекрыл шлагбаумом общедоступный проезд. Даже если деятельность участкового объяснялась не рвением в исполнении «предложения» прокуратуры, а желанием получить очевидца надуманного правонарушения, то в графе «место работы» что-то, объясняющее связь сторожа с конкретным шлагбаумом, должно быть написано.
	29 мая 2015 года исполнится ровно год с того момента, как прокуратура установила, что земельный участок у дома 9 по улице Генерала Симоняка используется в качестве автостоянки незаконно. 20 мая пройдет месяц с тех пор, как прокуратура Кировского района установила, что не может установить, кто эксплуатирует незаконную автостоянку, и попросила помочь полицию. «Фонтанка» с интересом будет следить, сколько времени понадобится правоохранителям, чтобы вычислить «неустановленных лиц» и убрать шлагбаум.
	Что касается персонально участкового уполномоченного Родригеса-Плотицына — то точку в дискуссии предстоит поставить следователю Следственного комитета.
	
	


	Томясь в 8 отделе полиции, корреспондент тщетно пытался обратить на себя внимание сотрудников дежурной части — важные заботы по организации службы, видимо, не позволяли им отвлечься на зануду, который что-то бурчал про незаконное доставление. Искрой надежды блеснул указанный на информационном стенде телефон прокуратуры Кировского района — 2522311. Возликовав, узник набрал номер, и прокуратура отозвалась:
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	⁃ До свидания.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»