
	Первый в России сервис по глобальному поиску угнанных автомобилей запущен сегодня, 23 апреля, в Петербурге. Интернет-площадка ugonamnet.ru  объединяет усилия полицейских и миллионов горожан.
	Сервис основан на полноценном и оперативном обмене информацией между дежурными частями полиции и пользователями ugonamnet.ru.
	«Владельцу достаточно ввести данные угнанного авто в представленную на сайте форму – в режиме реального времени их видит и обрабатывает полицейский, – поясняет разработчик ресурса Борис Горлин. – Эта информация появится в разделе «По горячим следам». Либо пострадавший автолюбитель звонит в дежурную часть, заявляет об угоне, и в кратчайший срок ориентировка на машину отображается на сайте, а место преступления – на карте. Дополнительная информация, которую вы сообщите в отделе полиции, будет дополняться к уже существующей карточке».
	В перспективе ugonamnet.ru станет глобальной ловушкой для преступников, за которыми будет наблюдать количество пар глаз, равное количеству пользователей сайта.
	«Действует принцип взаимовыручки. Сегодня ты помог одному, завтра тебе – тысячи», – говорит Горлин.
	Кроме того, граждане смогут проверить в базе данных по госномеру или марке подозрительную машину. Сервис обязательных регистрации и передачи персональных данных не требует. В случае передачи заведомо ложной информации доступ с устройств, с которых она отправляется, будет блокироваться.
	Борис Горлин сообщил «Фонтанке», что идея реализована в рекордно короткие сроки.
	«Отдельное спасибо начальнику регионального ГУ МВД Сергею Умнову, – отметил он. – Без его понимания и смелости этот инновационный ресурс никогда бы не появился. За 2 месяца мы реализовали главное – настроили информационный обмен между дежурными частями полиции и сервером. Организационные вопросы тоже оперативно решены».
	Мобильная версия сайта уже работает. В скором времени появится мобильное приложение. В будущем смартфоны, по словам Бориса Горлина, через встроенную камеру смогут по умолчанию распознавать номера и модели угнанных автомобилей и передавать данные полиции. Достаточно будет установить устройство в качестве видеорегистратора на торпедо.