
	В этом году федеральные магистрали не закрывались на традиционную весеннюю просушку. Это произошло из-­за проволочек с принятием нормативных актов.
	Ограничения для движения по дорогам ежегодно вводятся для автомобилей с превышением установленной нагрузки. Такие меры позволяют спасти от разрушения ослабевающее в период снеготаяния и половодья земельное полотно. По действующему законодательству, закрытие магистралей осуществляется на основании приказа Федерального дорожного агентства (Росавтодорог). Его , разработанный еще в марте, предусматривал введение ограничений с 1 апреля по 25 июня – большегрузные автомобили не могли использовать большинство федеральных трасс, в том числе КАД ­Петербурга, магистрали М18 «Кола» (на Петрозаводск), М20 (на Псков), М11 «Нарва» и другие.
	Участники общественного обсуждения высказали многочисленные замечания, в том числе предлагали «не закрывать, а лучше строить дороги». Все они были отвергнуты чиновниками. При этом в ведомстве апеллируют к западному опыту – в США ограничение движения на срок до двух месяцев вводят в 19 штатах США, такие же меры применяются во многих провинциях Канады и других странах.
	Однако приказ до сих пор не подписан, тогда как в большинстве регионов снеготаяние уже прошло. Поэтому в уточненной редакции документа соответствующие ограничения предусматриваются только в отношении нескольких дорог на Дальнем Востоке, которые будут закрыты для тяжелых грузовиков с 20 по 25 июня.
	При этом само дорожное ведомство предупреждало, что если не будет введено весеннее ограничение движения в 2015 году, то магистралям федерального значения будет нанесен вред в 721,8 млрд рублей. Источник компенсации такого ущерба, возникшего из­-за бюрократических проволочек, пока не определен.
	Напомним, что с 20 июня по 31 августа планируется ввести так называемое «летнее ограничение»: при превышении дневной температуры воздуха свыше 32 градусов Цельсия перевозящим тяжеловесные грузы автомобилям будет запрещено двигаться по дорогам в дневное время (с 10 часов утра до 22 вечера). Такие меры необходимы уже для защиты плавящегося на солнце асфальтобетонного покрытия федеральных магистралей.