
	
	По итогам первого квартала 2015 года продажи новых автомобилей в петербургских салонах, по оценке «Auto-Dealer-СПб», сократились на 38% по сравнению с аналогичным показателем 2014 года. Причем только в марте рынок просел на 45%. Однако в апреле программы господдержки и укрепление рубля заставили его притормозить падение, рассказали «Фонтанке» представители петербургских дилеров.
	Оживление почувствовали, в первую очередь, продавцы бюджетных моделей стоимостью менее 1 млн рублей, спрос на которые стимулировала запущенная с 1 апреля программа государственного субсидирования автокредитов.
	Так, в салонах «Аларм-Моторс» (дилер Kia и Ford) наблюдают рост  заключения контрактов на 70-75% по сравнению с мартом. «Программа льготного кредитования, безусловно, сыграла свою роль. Если в марте в кредит было совершено 25-30% покупок, то в апреле 50%. Примерно половина из них — с привлечением субсидий от государства», – говорит генеральный директор компании Борис Мухин.
	Кроме того, продажи Ford дополнительно оживила ценовая политика импортера. В частности, с 16 по 30 на фоне укрепления рубля вдвое выросли скидки на некоторые комплектации EcoSport, также компания увеличила бонусы за участие в программе trade in. В мае компания анонсировала дальнейшее снижение цен. Так, стоимость Ford Mondeo, EcoSport, Kuga и Explorer сократилась в среднем на 9%, что заставляет дилеров прогнозировать дальнейший рост покупательского интереса к марке.
	В салонах «Автопродикс» (дилер Nissan) доля кредитных сделок в апреле по сравнению с мартом выросла с 22% до 30%, и по программе trade in принято на 10% больше автомобилей, чем месяцем ранее. Однако общие продажи все же остались на уровне марта. «На спрос продолжает негативно влиять потребительский бум конца года. Те, кто думал купить машину весной, сделали это раньше — в декабре-январе, предвидя повышение цен», – говорит Игорь Дулин, директор по продажам Nissan в «Автопродикс».
	Представители среднего сегмента столь серьезного оживления пока не почувствовали. «Спад, по предварительным оценкам, остался на уровне марта и составил 40-50% к прошлому году», – говорит Александр Кумпан, исполнительный директор «Аксель Груп», управляющей салонами VW, BMW в Северной столице. Впрочем, по словам топ-менеджера, снижение могло бы быть более значительным, если бы не продление программ утилизации и trade in. В салонах «Аксель Груп» 40% покупателей приобрели автомобиль, получив скидку за сдачу старого. Для сравнения, в прошлом году данным предложением воспользовалось 20% клиентов.
	В салоне «Тойота Невский» отмечают улучшение показателей продаж по сравнению с мартом, однако связывают это с поставками. «Если в марте были пустые склады, то в апреле машины снова появились», – говорит директор дилерского центра Олег Чарков. Впрочем, апрель не до конца оправдал ожидания продавца. «Хотя на середину месяца пришелся сезон спецпредложений, результат, на наш взгляд, недостаточно хороший», – говорит топ-менеджер.
	А вот представители премиального сегмента пока  и вовсе не нащупали дна. «Количество новых контрактов, заключённых в апреле, на 60% меньше, чем годом ранее», – утверждает глава ГК «Феникс» (дилер Audi) Вячеслав Жигалов. Но и здесь не обойдется без поддержки государства. В мае дилер рассчитывает на положительное влияние на продажи программы льготного лизинга.
	Не смогли заручиться помощью государства и некоторые не локализованные производители. Так, по данным ГК «Феникс», который также является дилером Suzuki, банки не выдают льготные кредиты на автомобили этой марки стоимостью менее 1 млн рублей. Ранее сообщалось, что сложности с получением данных субсидий испытывают и недорогие китайские марки.
	
	Наметившееся восстановление спроса пока отразилось на заводе Hyundai. В апреле предприятие выпустило 20,9 тысячи новых машин. Это всего на 850 меньше, чем за аналогичный период прошлого года, сообщили в компании. Для сравнения, по итогам первого квартала завод произвел на 7150 меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Однако годовые планы в положительную сторону производитель пока не корректирует, предполагая выпустить 228 тыс. машин по сравнению с 237 тыс. в 2014 году.
	В 2016 году Hyundai обещает приступить к выпуску компактного кроссовера сегмента SUV-B, .
	Ford и Nissan производственные итоги не прокомментировали, уточнив, что корректируют объем производства «в соответствии с текущим спросом». Однако, судя по всему, им пока приходится сложнее, нежели Hyundai.
	Ford частично помогают субсидии: под действие программы льготного кредитования попала одна из двух выпускаемых всеволожским заводом моделей — Ford Focus. Однако, по словам бастовавших с середины марта по конец апреля работников предприятия, ее производство в течение этого времени практически не осуществлялось. На самом предприятии ранее сообщали о перебросе сотрудников на линию сборки Ford Mondeo (с 9 апреля стартовал выпуск новой модели). Впрочем, производитель уверенно декларирует намерение оставаться на российском рынке и увеличить уровень локализации. Сокращения сотрудников не планируются.
	Модели, выпускаемые петербургским заводом Nissan (Teana, X-Trail, Murano, Pathfinder), продаются в салонах по цене свыше 1 млн рублей и, таким образом, под программы льготного кредитования не попадают. Однако, по словам дилеров, данный факт нивелируется собственными договоренностями производителя с банками в рамках программы Nissan Finance. На годовых результатах предприятия, по мнению руководителя«Auto-Dealer-СПб» Михаила Чаплыгина, должен положительно сказаться старт производства модели Qashqai, намеченный на осень. «Вряд ли здесь будут серьезные сокращения», – говорит эксперт. В самой компании уверяют, что уже провели в начале года оптимизацию аутсорсингового персонала, чтобы занять освободившиеся места штатными сотрудниками.
	А вот концерн Toyota, еще недавно заявлявший о планах расширения штата, в конце прошлой недели сообщил о сокращении с 1 июня 250 сотрудников,. Такой шаг в компании назвали временной мерой «из-за продолжающегося спада на автомобильном рынке». Впрочем, и это предприятие настроено довольно оптимистично. «К концу 2015 года проектная производственная мощность предприятия будет увеличена с 50 до 100 тысяч автомобилей в год. Для начала производства модели Toyota RAV4 на заводе будет создано 800 новых рабочих мест», – заявили в пресс-службе компании. До этого завод планирует продолжить работать в две смены пять дней в неделю без остановок производства.
	Кроме того, негативно на итоги петербургского автопрома продолжит влиять и уход General Motors. Американский концерн, в конце марта объявивший о консервации завода в Северной столице с июля 2015 года, по данным профсоюза МПРА, в течение апреля уволил около 800 рабочих. В настоящее время на предприятии осуществляется только крупноузловая сборка и продолжают трудиться около 200 человек, включая 50 офисных работников.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»