
	Автовладельцев, установивших бортовое оборудование автоматизированной информационной системы «ЭРА-­ГЛОНАСС», планируется частично освободить от оплаты услуг сотовой связи. С такой инициативой выступило Министерство транспорта РФ.
	Система «ЭРА-­ГЛОНАСС» предназначена для вызова экстренных служб в случае ДТП: сигнал и координаты аварии с устанавливаемой на каждый автомобиль бортовой навигационной аппаратуры должны поступать на пульт службы «112», что позволит облегчить поиск места происшествия и ускорить оказание помощи пострадавшим. Согласно техническому регламенту, навигационная аппаратура должна обеспечивать двустороннюю громкую голосовую связь с экстренными оперативными службами и отправку сообщений (в том числе SMS) через сети подвижной радиотелефонной связи стандартов GSM 900/1800 и UMTS (3G).
	Подготовленный транспортным ведомством законопроект предусматривает, что расходы операторов подвижной связи по обеспечению экстренного вызова, в том числе по пропуску трафика с использованием установленного на автомобиле устройства, не оплачиваются (не возмещаются). Также сотовые компании не вправе отказаться от заключения договора на подключение бортовой аппаратуры. При этом в финансово-экономическом обосновании чиновники Минтранса затруднились оценить упущенную выгоду и иные затраты коммерческих операторов.
	Кроме того, согласно пояснительной записке, тарифы на связь и иные услуги сотовых операторов, обеспечивающие функционирование системы «ЭРА­-ГЛОНАСС», будут регулироваться государством. Такое ограничение цен, возможно, позволит автомобилистам в режиме национального (внутрироссийского) роуминга  цифровые карты и планы из федерального картографо­-геодезического фонда.
	Также законопроект допускает использование системы «ЭРА-­ГЛОНАСС» в коммерческих целях. Оператором государственной навигационной системы назначается АО «ГЛОНАСС», существующий имущественный комплекс передается в его уставный капитал. Определяется, что используемые для осуществления государственных функций программно-­технические средства не могут продаваться или иным образом отчуждаться.
	Отметим, что согласно последним исследованиям Роскомнадзора ни один из операторов сотовой связи не обеспечивает 100-­процентное покрытие даже автомобильных дорог федерального значения. Так, сеть «Мегафона» обеспечивает связью 94% общей протяженности федеральных трасс, «МТС» – 92%, ОАО «Вымпел-­Коммуникации» (торговая марка «Билайн») – 87%, «Т2 РТК Холдинг» (Теле2») – 65%.
	Напомним, что действующее законодательство обязывает производителей и импортеров устанавливать аппаратуру «ЭРА­-ГЛОНАСС» на выпущенные после 1 января 2014 года транспортные средства категорий «M» и «N», включая все легковые автомобили, автобусы и грузовики. Ранее выпущенные автомобили владельцы оснащают такой аппаратурой на добровольной основе.
	 