
	
	В первом квартале 2015 года в Петербурге было зарегистрировано 16 тысяч новых автомобилей, это на 51% меньше, чем за аналогичный период прошлого года (32,5 тысячи), подсчитали в агентстве «Автостат». Среди марок среднего сегмента сильнее всего упал спрос на Volkswagen (-61,5%),  Skoda (-55,4%), Nissan (-53,3%). Меньше всего пострадали LADA (-16,8%) и Hyundai (-25,8%).
	Не пощадил кризис и премиальный сегмент. Если по итогам 2014 года продажи дорогих машин выросли на 4,1%, тогда как рынок в целом – только на 0,8%, то в первые три месяца они показали сопоставимый спад. По данным "Автостата", хуже всего дела шли у Volvo (-57,1% против роста в 5,3% за весь 2014 год) и у Infiniti (-67,7% против годового роста в 29,3%). У BMW, входящего в тройку лидеров по объемам реализации, продажи в январе-марте упали на 43,9%, у Mercedes – на 33,6%, у Audi – на 33,9%. Для сравнения: по итогам 2014 года спрос на BMW упал на 4,8%, на Mercedes вырос на 12,3%, на Audi увеличился на 33,9%. Положительную динамику в январе-марте, по данным "Автостата", продемонстрировал лишь Porsche, который продал 95 автомобилей, что на 32% больше, чем за тот же период прошлого года.
	 
	
	Впрочем, "Автостат" учитывает только автомобили, зарегистрированные в Петербурге. Между тем клиентами городских дилеров являются и жители других субъектов Федерации. В основном речь идет о ближайшей Ленинградской области. Однако после ослабления рубля в конце 2014 – начале 2015 года покупателями петербургских автосалонов стали также , рассказывали нам участники рынка. Впрочем, сейчас, по словам дилеров, влияние этого фактора сходит на нет. «Через два месяца поток, скорее всего, вовсе прекратится», – считает Кирилл Афанасьев, исполнительный директор «Ауди Центр Выборгский».
	По данным петербургского агентства «Auto-Dealer-СПб», за первые два месяца года (итоги марта еще не подведены) с учетом продаж «на сторону» весь рынок просел на треть, а не наполовину, как указывает «Автостат». Однако, согласно предварительному подсчету экспертов, в марте динамика была менее утешительной, чем февральская и январская.
	Но продавцы дорогих авто все равно чувствуют себя лучше, нежели массовых моделей. «Традиционно премиум менее чувствителен к кризису, чем средний сегмент», – говорит руководитель «Auto-Dealer-Спб» Михаил Чаплыгин. По мнению эксперта,  это объясняется тем, что на спросе в меньшей степени сказалось подорожание кредитов. Кроме того, более дорогие бренды, обладая большей маржинальностью, смогли позволить себе вести более гибкую ценовую политику. Например, стоимость Ford и Opel подскочила сразу на 45 – 50% после обвала рубля (хотя последняя отыграла половину этого повышения после заявления GM об уходе из России, однако не все дилеры ). Тогда как Audi  на 5% в декабре 2014 года, на 5% – в январе, и еще на 5% – в апреле 2015 года. Стоимость Porsche выросла на 4%, а некоторые модели остались с докризисными ценниками. Lexus увеличил цены в феврале на весь модельный ряд на 10%, при этом цена на ряд моделей выпуска 2014 года была, напротив, снижена на 200 – 300 тысяч.
	Сами дилеры в оценке дальнейших перспектив премиального сегмента расходятся. Об определенном уровне оптимизме говорят новые открытия. Так, Wagner Group  в марте объявила о запуске в Петербурге салона Audi. Дилер «Оникс» открыл третий в городе центр по продажам и обслуживанию Infiniti. В то же время от франшиз падающих марок среднего сегмента продавцы избавляются. Например, «Евросиб» вместо салона Ford запустил на Пулковском шоссе мультибрендовый центр обслуживания. О , объявившей об уходе с рынка.
	В Wagner Group  считают, что положительно на итогах продаж в этом году скажется открытие новых салонов и развитие программы trade in. «В январе наш новый центр на Выборгском шоссе продал 25 машин, в феврале – 30, в марте – 40. В основном клиенты – это владельцы старых Audi, но не только. Некоторые сдают по три старые машины разных марок и в обмен покупают один новенький Audi», – рассказал Кирилл Афанасьев. По его словам, компания приобрела еще один участок на Мебельной улице и планирует запустить там новый центр Audi в следующем году.
	А вот совладелец «Феникс Моторс» (один из продавцов Audi) Вячеслав Жигалов считает, что положительная динамика начала года может быть своего рода «хвостом» декабрьского ажиотажа: покупали те, кто заказал еще в прошлом году. В «Автополе» (дилер Chrysler) обращают внимание на фактор перепроизводства. Как только старые запасы дилеров премиальных автомобилей закончатся, цены могут вырасти, а спад продаж – усилиться.
	Прирост выручки за счет покупок жителями других стран и регионов также может выйти дилерам боком, поскольку они в таком случае не смогут заработать на сервисе. Между тем, по словам продавцов, доля услуг в их выручке может варьироваться от 20 до 50%.
	Галина Бояркова