Немецкий автоконцерн Volkswagen опубликовал список автомобилей с неисправным программным обеспечением, в нем оказались пять миллионов машин концерна, сообщает в пятницу агентство DPA со ссылкой на заявление нового главы Volkswagen Маттиаса Мюллера на пресс-конференции в Вольфсбурге. 
По данным агентства, неполадки были обнаружены у разных моделей автомобилей, выпущенных в разные годы. Например, встроенным программным обеспечением, занижающим реальные показатели выбросов вредных веществ, были оснащены автомобили Golf шестого поколения, Passat седьмого поколения и первое поколение Tiguan. 
«Мы усиленно работаем над техническим решением, которое мы представим нашим торговым партнерам, клиентам и общественности так скоро, насколько это возможно», — заявил председатель правления марки Volkswagen Герберт Дисс. 
По его словам, скандал не коснулся новых автомобилей Volkswagen, соответствующих действующим в Европе нормам. К ним среди прочих относятся современные модели Golf, Passat и Touran.
Volkswagen проинформировал локальные рынки по всему миру об актуальном на сегодняшний день числе неисправных транспортных средств. Над мерами по устранению неисправностей концерн будет работать в тесном сотрудничестве с инспекциями по допуску автотранспортных средств к эксплуатации, добавил Дисс. 
Информации о том, где были проданы данные автомобили, Дисс не представил. 
Тем временем Volkswagen приостановил рекламу «чистых двигателей» в США до устранения всех неполадок, сообщает агентство Рейтер. 
Volkswagen был обвинен в США в оборудовании своих дизельных автомобилей программным обеспечением, занижающим реальные показатели выбросов вредных веществ. Американское правительство обязало концерн отозвать 482 тысячи легковых машин марок Volkswagen и Audi, проданных в стране в 2009–2015 годах. Компании также может грозить штраф в размере до 18,075 миллиарда долларов.
Как сообщалось ранее, согласно пресс-релизу Volkswagen, фальсификации экологических тестов на содержание вредных веществ в выхлопных газах автомобилей затрагивают до 11 миллионов машин по всему миру. К данному списку относятся автомобили с двигателем типа EA 189.
