
	Госдума может запретить взимать плату за проезд по объездным магистралям, в том числе расположенным на трассе Санкт-Петербург – Москва. Такой законопроект был внесен 29 июня, сообщает "".
	Действующее законодательство предусматривает, что вводить платные участки автодорог можно только при наличии бесплатных альтернативных проездов (по общему правилу они не должны быть более чем в три раза длиннее платной магистрали). Однако такие нормы не ограничивают коммерциализацию объездных шоссе вокруг городов. «Существует практика, когда вводится плата за движение по таким автодорогам, а проезд через населенный пункт остается единственной альтернативой платной дороге. Водители автотранспортных средств (особенно тяжеловесных) в целях экономии продолжают пользоваться альтернативной дорогой, что создает массу проблем для жителей таких населенных пунктов. Фактически государственные затраты на строительство объездов не дают должного результата и остаются девальвированными. Ко всему прочему, это приводит и к дополнительным некомпенсируемым расходам на содержание местной транспортной инфраструктуры, обустройство улично-дорожных сетей, ухудшению экологической обстановки», – убежден автор законопроекта – депутат федерального парламента Александр Смирнов.
	Для предупреждения подобных ситуаций он предлагает запретить введение платы за использование автомобильных дорог общего пользования, построенных для объездов городов. «Такая инициатива позволит безболезненно повлиять на решение проблем прохождения альтернативных бесплатных маршрутов в границах населенных пунктов и окажет положительное влияние на социально-политическую ситуацию в регионах», – констатирует Александр Смирнов.
	В качестве примера он приводит платные объезды городов Вышний Волочок, Торжок и Тверь на трассе Санкт-Петербург – Москва, а также Воронеж, Задонск, Богородицк и Елец на магистрали М-4 «Дон». На самом деле сейчас плата взимается только на небольшом участке, приходящемся вокруг Вышнего Волочка. Он является частью строящегося скоростного платного автобана М-11, который должен к 2018 году связать две столицы.
	При этом Александр Смирнов утверждает, что принятие предложенных им ограничений не потребует дополнительных расходов из федеральной казны или иных бюджетов. Но за чей счет должны содержаться коммерческие объездные магистрали, он не объясняет.
	Отметим, что ранее в Госдуму  законопроект о необходимости согласовывать введение платных дорог с владельцами бесплатных альтернативных маршрутов. Его принятие отчасти предупредит возникновение проблем, указанных Александром Смирновым.
	 