
	Сегодня, 19 июня 2015 года, вступают в силу поправки в КоАП РФ и статью 21 Федерального закона «О безопасности дорожного движения», направленные, в частности, на урегулирование процедуры задержания транспортных средств, . Теперь можно не только совершенно легально "отбить" свою машину у эвакуаторщиков, но и "потерять" транспортное средство, заняв парковочное место, выделенное для людей с ограниченными возможностями.
	Согласно внесенным изменениям, теперь автомобиль не могут увезти на штрафстоянку за неправильную парковку, если водитель появился на месте нарушения до того, как эвакуатор, на который погружена машина, начал движение.
	При этом уточняется, что должностное лицо, составившее протокол о задержании транспортного средства, обязано присутствовать на месте задержания до начала движения автомобиля-эвакуатора. Другими словами, инспектор ГИБДД, инициировавший эвакуацию, не может отойти от места погрузки автомобиля-нарушителя, пока эвакуатор с ним не уедет. И именно к нему должен обращаться водитель увозимого транспортного средства для решения вопроса возврата авто.
	Также, поправки гласят, что копию протокола о задержании транспортного средства инспектор должен вручить не только правонарушителю, но и водителю эвакуатора.
	Кроме того, Федеральным законом усиливается административная ответственность за нарушение правил остановки или стоянки автомобилей на местах для инвалидов. Обращаем внимание, что сумма штрафа за это нарушение с сегодняшнего дня составляет строго 5000 рублей (ранее штраф назначался в пределах от 3 до 5 тысяч), а также введена эвакуация, которая до настоящего времени не применялась.
	Зато водителям, забывшим своё водительское удостоверение дома, стало жить проще. Если раньше за отсутствие при себе прав автомобилист не только штрафовался на 500 рублей, но и отстранялся от управления, а автомобиль задерживался (то есть отправлялся на штрафстоянку), то теперь наказание ограничивается только штрафом в прежнем размере. При одном условии: если личность водителя достоверно установлена. Тогда инспектор Госавтоинспекции может прямо на месте проверить факт наличия у забывчивого гражданина водительских прав по служебной базе данных. Так что будет не лишним всегда иметь при себе паспорт или иной документ, подтверждающий вашу личность.
	Напомним, что  эвакуация транспортного средства, нарушившего правила остановки или стоянки, станет возможной только в случае наличия на запрещающем знаке таблички «Работает эвакуатор». Такая задержка с вступлением данного пункта в силу связана с тем, что соответствующим службам требуется время на изготовление и установку табличек.