
	
	Интерес к теневому рынку пропан-бутана у «Фонтанки» возник после того, как в руки попала визитная карточка с адресами четырех заправок, имеющих все признаки незаконной торговли.
	


	Корреспонденты «Фонтанки» побывали на трех из них — та, что на Октябрьской набережной, оказалась закрыта. По остальным же адресам картина одинаковая. Заезжаешь с улицы на территорию грязной промзоны. Стоит грузовой прицеп с цистерной, из которой тянется пистолет. Номера у прицепов сняты. Рядом деревянная будка, в которой на диванчике отдыхает мигрант и вскакивает только для того, чтобы обслужить клиента. На столе – чайничек, рафинированный сахар, кружки.
	На просьбу показать какие-либо разрешения на торговлю пропаном мигранты разводят руками. На вопрос об организации показывают товарный чек с печатью ООО «Спектр» (Санкт-Петербург). Принимают только наличные деньги. ИНН не знают. Имя директора тоже. По всем вопросам предлагают обратиться к некоему Вадиму, который курирует все заправки компании.
	


	Вадим общается настороженно. Журналист «Фонтанки», представившись сотрудником одного из унитарных предприятий, предложил заключить договор на поставку пропана по безналичному расчету. Но не повезло.
	
	Мы поинтересовались у Вадима, есть ли у ООО «Спектр» лицензия на эксплуатацию взрывоопасных объектов и другие разрешающие документы.
	
	Между тем в федеральном реестре Ростехнадзора такой лицензии нет. Предоставить документы Вадим отказался.
	Представившись уже корреспондентом интернет-газеты, журналист вновь затронул вопрос легальности компании и разрешительной документации. Сочувствия Вадим не проявил:
	
	


        
	Среди основных участников рынка сбыта пропана в Петербурге «Ленгаз-эксплуатация», «Митекс», «Северное», «Экогазсервис». Каждая компания имеет от 3 до 8 автомобильных газозаправочных станций.
	Для Северной столицы пропан закупается прежде всего на Киришском, Ярославском НПЗ, на заводах Сургута, Тобольска. Под Петербургом два крупных железнодорожных пункта, где возможен прием сжиженного газа — в поселках Семрино и Саперное. С этих двух станций газ распределяют по розничным сетям.
	По оценке бизнесменов, торговый объем рынка Северо-Запада составляет около 8-10 тыс. тонн пропана и пропан-бутановой смеси в месяц (речь только о заправке баллонов и автомобилей, еще 15 тыс. тонн уходит в котельные). Непосредственно в Петербурге ежемесячный оборот – 2-3 тыс. тонн. По самым приблизительным оценкам в денежном эквиваленте годовой оборот сжиженного газа в Петербурге может достигать одного миллиарда рублей. Нелегальные торговцы были всегда, но их было крайне мало, а в последние 5-7 лет количество незаконных заправок в Петербурге возросло до нескольких десятков.
	На сегодняшний день литр пропана у легальных торговцев стоит около 19 рублей. На нелегальных заправках можно заполнить автомобильные баллоны за 16-18 рублей. Как рассказали в компании «Экогазсервис», некоторое время назад компания продавала баллонов с пропаном (не считая заправки машин) на 400 тонн в месяц, а теперь — на 150 тонн.
	«С прицепов и полуприцепов в принципе нельзя торговать. Даже если, условно говоря, бочку поставить на землю, установить колонку, нужно получить кучу разрешений. Главное — лицензия Ростехнадзора на эксплуатацию взрывоопасных объектов и включение в реестр особо пожароопасных объектов. Если объект находится в реестре, его регулярно проверяют инспекторы Ростехнадзора. Наиболее распространен вариант, при котором лицензия есть, а записи в реестре нет. В результате Ростехнадзор их не проверяет, так как нет основания. Такими ребятами должен заниматься ОБЭП», — заявили в компании.
	По его оценке, в городе несколько десятков нелегальных заправок. Многие из них в целях конспирации постоянно меняют место дислокации. Сейчас они есть в промзоне Металлострой, в районе Парнаса, в Гатчине, во Всеволожском районе.
	
	Гендиректор «Ленгаз-эксплуатации» Олег Степанов сообщил «Фонтанке», что помимо лицензии участники рынка должны иметь разрешение налоговой службы на выездную торговлю (на торговлю «с колес») и кассу. Если кассы нет, то это предмет для налоговой инспекции. Другой участник рынка, попросивший его не называть, дополнил список необходимых документов: проектная, исполнительная документация, госэкспертиза, согласование с МЧС, с экологами, персонал, прошедший обучение, и многое другое.
	


	Освидетельствованием баллонов в Петербурге имеет право заниматься только «Ленгаз-эксплуатация». Кроме того, баллон, автомобильный или обычный, нельзя заправлять более чем на 85%. В противном случае он может взорваться от удара или жары. Если в случае с автомобилями расход начинается сразу после заправки, то баллоны для плиты на даче часто стоят месяцами и не используются. В результате, особенно летом, в новостях появляются сообщения о пожарах.
	Один из участников рынка заметил, что нелегальные торговцы не подконтрольны проверяющим органам, так как их как бы нет.
	
	"Фонтанка" поинтересовалась у сотрудников правоохранительных органов, известны ли им адреса нелегальных заправок. Полученный ответ может озадачить неискушенного – полицейские хорошо осведомлены о том, что происходит. Но дело не в укрывательстве или выгоде. Проблема в том, что у оперативников зачастую нет технической возможности прикрыть нелегалов.
	– Закрыть такую точку может пара оперативников. В течение часа они установят, что нет никаких разрешений на торговлю. А вот дальше они обязаны будут выставить пост на потенциально опасном участке. Затем необходимо найти профильных специалистов, которые смогут демонтировать взрывоопасное оборудование. Далее – изъятое нужно где-то хранить. Подобная процедура займет не меньше суток и отвлечет человек десять от работы. А в результате мы можем получить только административный протокол в отношении мигранта. И зачем мне это надо? – был откровенен наш собеседник.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»