
	
	Американский концерн General Motors сообщил о выводе с российского рынка бренда Opel и большинства массовых моделей Chevrolet. Чтобы распродать оставшиеся на складах запасы, компания объявила акцию «Расстаемся друзьями», в рамках которой до конца апреля анонсировала скидки на ряд моделей – на 25% в среднем.
	По словам дилеров, такое заявление вызвало ажиотажный спрос на продукцию GM. Так, в «Р-Моторс» отмечают, что в последние дни количество звонков на 60% больше обычного. В «Атлант-М»  по сравнению с позапрошлой неделей.
	Согласно информации на сайте Opel, сильнее всего рекомендованная цена была снижена на модель Insignia — на 40% до 714 тыс. рублей за самую дешевую комплектацию, как за седан, так и за хэтчбек. Среди Chevrolet самый большой процент дисконта – 28% –  объявлен на хэтчбек Cruze (633 тыс. рублей) и модель Captiva (1,14 млн рублей).
	Однако реальные цены в петербургских автосалонах отличаются от рекомендованных — как в  большую, так и в меньшую сторону. По словам самих продавцов, это связано с  тем, что поддерживать заявленные производителем цены они вынуждены за счет  собственных средств.
	«Условием предоставления скидки является  продажа его собственных запасов», – рассказал директор по маркетингу «Атлант-М Балтика» Василий Орехов.
	Таким образом, прежде чем купить новую партию со скидкой, компания должна избавиться от закупленных по прежней высокой стоимости машин.
	«При этом клиенты уже ожидают заявленных GM цен, и в итоге нам приходится компенсировать разницу из собственного кармана», – говорит топ-менеджер.
	В настоящее время в салонах «Атлант-М» минимальная стоимость машин Opel и  Chevrolet на 100-200 тысяч выше указанной на сайтах марок.
	«Чтобы заработать, мы не можем опустить цены до уровня рекомендованных, и объясняем это клиентам», – отмечает Василий Орехов. По его словам, покупатели к ситуации относятся с пониманием: контрактование «Атлант-М Балтика» выросло примерно на 30% по сравнению с позапрошлой неделей.
	В «Автополе» тоже подтверждают, что скидки на закупленные ранее модели сейчас вынуждены давать из своего бюджета.
	«О заработке речь не идет — работаем в ноль или в минус», – говорит руководитель компании Сергей Вайнер.
	Впрочем, дилер может себе это позволить, поскольку кроме GM работает и с другими марками. Чтобы быстрее избавиться от запасов и быстрее приступить к закупкам по сниженным ценам, компания также добавляет к заявленным GM скидкам  собственный дисконт. Так, Opel Insignia можно купить за 622 тыс. рублей против 714 тыс. рублей, анонсированных GM. На модели Chevrolet предлагается «индивидуальная» скидка, размер которой зависит от количества запасов и спроса на конкретную модель.
	В более выигрышной ситуации оказались и дилеры, которые не стали закупать машины, после того как GM поднял на них цены.
	«Большинство наших запасов были сделаны еще до скачка курса. Поэтому, распродавая их, мы не уходим в минус», – пояснили в «Р-Моторс».
	Более того, компания смогла предложить дополнительный дисконт на некоторые модели Chevrolet в размере 70 тысяч рублей, который суммируется с рекомендованной ценой производителя.
	Благодаря дисконту «Р-Моторс» за минувшую неделю уже выполнил месячный план по продажам машин GM. Впрочем, в компании не исключают, что часть клиентов, оставивших небольшую предоплату, могут передумать и отказаться от покупки.
	«Хотя к апрелю акция «Расстаемся друзьями» официально подойдет к концу, я не думаю, что GM прекратит давать скидки. У них на складах несколько тысяч автомобилей по каждому бренду, их надо как-то распродавать», – считает Василий Орехов.
	Получить комментарий от представительства Chevrolet на момент публикации не удалось. В представительстве Opel сообщили, что не могут раскрыть условия соглашений с дилерами, однако участие в акции не является для них обязательным. Решение о продлении акции «Расстанемся друзьями» пока не принято.
	В ассоциации «Российские автомобильные дилеры» считают, что российские представительства Chevrolet и Opel должны оказать помощь своим партнерам в реализации стоков автомобилей и запчастей, а впоследствии – выкупить не распроданный  товар.
	В случае необходимости РОАД готова выступить  продавцов к производителю.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»
	 