
	Транспортный налог может быть упразднен уже с 2016 года. Законопроект об этом 30 апреля внесен в Госдуму.
	Его авторы, депутаты федерального парламента Сергей Миронов и Олег Нилов, напоминают, что идею отмены налога с владельцев автомобилей, «крайне чувствительного для огромного числа людей в нашей стране», еще в ноябре 2012 года одобрил президент России Владимир Путин. Кроме того, в поддержку этого решения Федерацией автовладельцев России (ФАР) буквально за месяц было собрано более 100 тысяч подписей, еще 86 тысяч человек проголосовало за отмену налога на сайте российских общественных инициатив (РОИ).
	Депутаты указывают на низкую эффективность транспортного налога – собираемость его в субъектах Федерации не превышает 50 процентов. «В Российской Федерации также назрела проблема реформирования налогового режима в транспортной отрасли с целью недопустимости избыточного налогообложения граждан, улучшения собираемости денежных средств и, как следствие, улучшения состояния российских дорог», – отмечают парламентарии.
	Выпадающие доходы региональных бюджетов, необходимые для финансирования дорожной сферы, предлагается компенсировать за счет повышения акцизов с автомобильного топлива. «В таком случае будет работать принцип «пользователь платит, когда едет», что, безусловно, является более справедливой формой платы», – убеждены авторы законопроекта. К тому же налоги будут поступать в бюджеты тех регионов и даже муниципалитетов, дороги которых используются их плательщиками (ведь в большинстве случаев автомобиль заправляется по месту использования).
	Сегодня в дорожный фонд с каждого проданного литра топлива поступает 9 рублей, за счет отмены транспортного налога акциз может быть увеличен на 6 процентов (то есть 54 копейки).
	Однако эти расчеты явно занижены. Ведь по последним данным МВД России, в Петербурге и Ленинградской области зарегистрировано более 2,7 млн автомобилей всех типов, владельцы которых должны были заплатить в минувшем году 10,6 млрд рублей транспортного налога (8,5 млрд в городе и 2,1 в области). Тогда как годовой объем отгруженного автомобильного бензина и дизельного топлива оценивается Федеральной службой государственной статистики в 5 млн тонн в год, причем в Ленинградской области топлива купили больше, чем в Северной столице. Таким образом, для компенсации выпадающих доходов городской казны акциз должен быть увеличен на 40 процентов, областной – примерно на 10 процентов.