
	Полномочия по рассмотрению дел о множестве нарушений Правил дорожного движения предлагается делегировать администрациям городов федерального значения.
	Действующий Кодекс РФ об административных правонарушениях (КоАП) допускает, что по соглашению с МВД России московской мэрии и Смольному могут быть переданы права привлекать к административной ответственности водителей,  в неисполнении запрещающих остановку или стоянку транспортных средств дорожных знаков или разметки (часть 5 статьи 12.16 КоАП).
	Законопроект, внесенный правительством России в Госдуму 14 мая, допускает делегирование полномочий МВД России в области контроля за безопасностью дорожного движения органам исполнительной власти Москвы. Столичной мэрии предлагается передать права рассматривать 38 составов правонарушений, зафиксированных работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами – фото­ и видеокамерами. То есть городские власти должны будут обрабатывать полученные записи, выявлять нарушителей, формировать и рассылаться почтой соответствующие документы и так далее. Передача полномочий подтверждается специальным соглашением, заключаемым между МВД России и региональной администрацией.
	«Принятие законопроекта позволит повысить эффективность правового регулирования общественных отношений, складывающихся в области безопасности дорожного движения», – убеждены в правительстве России.
	Вместе с тем Смольный вряд ли захочет брать на себя новые функции по рассмотрению административных дел. Ведь до сих пор  составления протоколов даже по делам, предусмотренных петербургским законодательством (в том числе о нарушении тишины в ночное время, распространении эротической рекламы и так далее).
	Напомним, что действующий КоАП устанавливает увеличенные штрафы за нарушения Правил дорожного движения на территории Москвы и Петербурга. Так, стоянка вне положенного места, проезд по выделенной для общественного транспорта полосе, нарушение правил движения в жилой зоне и ряд иных проступков обойдется столичным водителям и гостям городов в три тысячи рублей (в других регионах России штраф составляет 1,5 тысячи). Конституционный суд России признал такую дифференциацию допустимой.