
	
	
	«Один на собрании кричал: «Да я ради такого свою фуру сожгу!». Надо было запомнить, кто это был, чтобы и правда сжег», – говорит Александр Булашов. В этой шутке – только доля шутки. Трое водителей и корреспондент «Фонтанки» накануне второй петербургской «Улитки» собрались в «квартире» Александра – так называют кабины своих грузовиков дальнобойщики. Здесь действительно можно жить, и жить неплохо. Внутри, отгороженные от сидений водителя и пассажира богатыми алыми шторами с кантом из кистей и плексигласовых бус, в два яруса полки для сна. Под посудным шкафчиком притулился «студенческий» холодильник, на полу – ковер. 
	За чистотой следят, разуваться – обязательно. В центре «квартиры» на газовой плитке закипает белый эмалированный чайник.
	Дальнобойщики настроены решительно. Правда, «день отстоя» не задался: на Московском шоссе в районе Шушар в шесть часов вечера темень – хоть глаз выколи и только девять грузовиков. Заночевать на шоссе перед акцией решились человек двенадцать. Зато во главе этой маленькой колонны – видная цистерна с огромными буквами «НЕТ ПЛАТОНУ», выложенными черным скотчем. А на одном из прицепов демонстративно закреплена стопка из трех покрышек. Накануне на стоянке на углу Казакова и Доблести прошло собрание, и там жечь покрышки ясно и недвусмысленно грузоперевозчиков призвал гражданский активист Александр Расторгуев.
	«Я даже не знаю, откуда он там взялся, – говорит Владимир Дерюгин. – Рассылку насчет собрания делал я. Правда, после того, как Матягин меня за это здорово раскритиковал, я решил ею больше не пользоваться. И вообще вышел из координационного совета». 
	Владимир Матягин – лицо координационного совета петербургских грузоперевозчиков. Никто не называет его «главой», но это, в общем, подразумевается: Матягин выступает на всех сходах перевозчиков, ездит в Москву представлять их интересы, активно общается с прессой. Но простые дальнобои недовольны: Матягин призывает к сложносочиненному компромиссу с властями (сначала мораторий, потом, когда-нибудь, возможно, понижение ставки сбора), а люди хотят взять и отменить ненавистный «Платон» здесь и сейчас.
	И вот на собрании 22 ноября внезапно возникает новое лицо – Александр Расторгуев, известный как лидер движения «ТИГР». Он уверенно произносит речь, и покрышки в ней – не последнее слово. 
	«Он биографию свою кратко рассказал, мол, водил автобус Neoplan, на легковушке водителем работал. Сказал, что надо ехать на фурах к Смольному, а 29 ноября – на Москву», – говорит Владимир Дерюгин. На какие деньги «ехать на Москву» – не очень понятно. Чтобы смотаться в столицу налегке, только тягачом, нужно 500 литров солярки – это около 18 тысяч рублей. Самые протестующие дальнобои – это те, кто не выезжает в рейсы, чтобы не попасть на штрафы, а значит, сидит без денег. Кормят их трудящиеся жены. А еще практически у каждого маленькие дети и большая ипотека. Владимир стоит с 11 ноября. В «Платоне» зарегистрироваться не пытался, маршрутные карты получаются неадекватные. От деревни Малое Верево до Петербурга (всего-то 15 км в один конец) система предложила ехать аж через Нижний Новгород. «Кто-то в Крым пытался карту проложить, так система посчитала расстояние, которое машина пройдет на пароме по воде, как федеральную трассу, – говорит третий собеседник, Виктор Слюсарев. – Я уже подумываю грузовик продать и за квартиру расплатиться».
	Продать грузовик – все равно что лишиться профессии, которой не учат в автошколе. Опытный дальнобойщик, например, знает: едешь через Челябинск – заказывай вооруженное сопровождение. Соответствующие визитки в открытую лежат во всех придорожных кафешках. За мзду малую тебя приедут охранять те же ребята, которые без мзды на трассе расстреляют колеса и оторвут голову. В Мурманске – все четко, есть практически официальные группы товарищей («огурцовские», «тихвинские»), которым надо заплатить 300 рублей – и все, на трассе можно буквально спать с открытой дверью. Но печалят дальнобойщиков даже не эти бытовые подробности. «От Питера километров на 200 отъедешь – кругом нищие села, – говорит Виктор. – В магазинах пусто, а где-то и магазинов нет, автолавка раз в неделю хорошо если приедет». «А я в КПРФ решил вступить, – признается вдруг Владимир Дерюгин. – Всегда за них голосовал. Потому что в детстве, при коммунистах, всем жилось хорошо».
	Пока дюжина дальнобойщиков на Московском шоссе готовится к ночевке, Александр Расторгует успевает дать пресс-конференцию в центре Петербурга. Он обещает, что под флагом его движения «ТИГР» (расшифровывается как «Товарищество инициативных граждан России») соберется 700 грузовиков. Верится слабо, потому что незадолго до этого он утверждал, что на Московском шоссе в «день отстоя» будет стоять 50 фур.
	
	Объединиться в одну колонну участникам второй петербургской «Улитки» удалось не сразу. Одни с утра подтягивались на Московское шоссе, другие собирались на Колпинском (так водители называют участок Софийской улицы в районе Колпино). Пост ДПС быстро перекрыл путь по маршруту, «засвеченному» в социальных сетях. Один грузовик погрузили на специальный эвакуатор и увезли на штрафстоянку – владельцу это путешествие встанет минимум в 32 тысячи рублей. Остальным фурам пришлось совершить затяжной маневр, чтобы выехать на «Колпинку» через КАД.
	Часа через три после начала акции на Колпинском шоссе случился стихийный митинг. Пока водители выбирались из фур и шли к «голове» колонны, кто-то успел сжечь пару покрышек. Правда, как следует погреться у огонька никто не смог: тут же, как по заказу, подъехал пожарный наряд, и пламя быстро потушили. Но экс-депутат петербургского ЗакСа Сергей Гуляев все же успел запостить в Твиттер пару фотографий. Позже участники «Улитки», переговариваясь по рации, будут на чем свет ругать журналистов за сообщение, что покрышки якобы подожгли дальнобойщики, а Сергей Гуляев признается, что одна из погибших покрышек происходила из багажника его автомобиля и была вполне себе годной, шипованной.
	Когда покрышки потухли, Александр Расторгуев забрался на прицеп с удобным портативным громкоговорителем. Корреспондент «Фонтанки» первым делом поинтересовался, какое отношение он имеет к грузоперевозчикам. Расторгуев, приветливо улыбаясь, ответил:
	– Так я сам – перевозчик. Я работаю на компанию «Улыбка радуги», вожу грузы. Можете проверить.
	– А когда вы последний раз в рейсе были?
	– Два месяца назад. Мою фуру продали.
	– А чем теперь занимаетесь?
	– Работаю на другой машине, поменьше.
	Через громкоговоритель Александр Расторгуев предложил участникам акции «зайти в гости к властям» – ехать по КАДу на Октябрьскую набережную, а оттуда – к Смольному. Не успели стихнуть одобрительные крики публики, как у прицепа появился капитан полиции. «Александр, зачем вы все это говорите? Что вы собираетесь делать?» – с интонацией школьного учителя поинтересовался он. К этому моменту Расторгуев уже знал, что в комитете по благоустройству на Караванной улице с представителями грузоперевозчиков готов встретиться вице-губернатор Николай Бондаренко. Поэтому глава ТИГРа тут же заявил участникам акции: «Едем по КАДу 40 км в час, на КАДе – никакой «Улитки» не надо». Договоренность с ДПС была такая: фуры спускаются с КАД на Октябрьскую набережную и встают там вдоль обочины. Легковые машины проедут к комитету по благоустройству – грузоперевозчиков примет Бондаренко.
	Когда «Улитка» тронулась по «Колпинке» в сторону развязки, прозванной в народе «черепахой», стало понятно, что колонна из грузовиков и «легковушек» растянулась на внушительное расстояние в пять-семь километров. Если учесть, что средняя длина грузовика с прицепом – 16 метров, а легкового автомобиля – 4 метра, получается, что в колонне оказалось около 300 фур и до 200 «легковушек». Участники первой «Улитки» подтвердили, что вторая собрала намного больше протестующих. 
	«Расторгуев молодец, что нас организовал, ехать к Смольному мы бы сами не додумались. Или не собрались», – сказал корреспонденту «Фонтанки» один из координаторов грузоперевозчиков, Иван Крутских. Это его фуру эвакуировали на Московском шоссе утром.
	


	
	На Караванную колонна из шести «легковушек» ехала мучительно, с несколькими остановками. Впереди двигалась машина Расторгуева с флагом движения «ТИГР». Сначала встали перед мостом Александра Невского – боялись, что ДПС все-таки фуры «отсечет» и направит куда Макар телят не гонял. К этому времени от колонны осталось не больше 40 грузовиков. Наконец «легковушки» въехали в город, но на Караванную двинулись почему-то с остановкой на площади Пролетарской Диктатуры. Покрасоваться на фоне Смольного посланцам грузоперевозчиков не дали сотрудники ДПС. Александр Расторгуев не стал дожидаться штрафов и скомандовал «по коням». Но спустя пару минут колонна снова встала – на этот раз на Шпалерной улице.
	На обочину вышли трое: Александр Расторгуев, Сергей Гуляев и активист Константин Синицин – почему-то в оранжевой строительной каске с наклейкой «Миру мир». На вопрос, какое отношение он имеет к перевозчикам, Синицин простодушно заявил, что он – друг Расторгуева и уже 9 лет занимается политикой вместе с ним. Сергей Гуляев в ответ на тот же вопрос сказал:
	– Я тоже грузоперевозчик. Когда я служил в Афганистане, я в качестве старшего транспортной колонны совершил 29 рейсов. В каждой колонне было 60 машин.
	– А вы будете баллотироваться в ЗакС в 16-м году? Говорят, одномандатников туда пустят.
	– Не знаю, посмотрим.
	Именно на Шпалерной было принято решение, которое изменило исход «Улитки» – подождать еще несколько отставших «легковушек», чтобы ехать к Бондаренко всем вместе. Когда на обочине скопилось 16 машин, подоспел инспектор ДПС. Он потребовал немедленно двигаться на Караванную, потому что, во-первых, на Шпалерной парковка запрещена, во-вторых, вице-губернатор уже давно ждет. В результате небольшой словесной перепалки выяснилось, что всем собравшимся будет просто негде встать на Караванной. Последний аргумент Александр Расторгуев расценил как повод вернуться на площадь Пролетарской Диктатуры и требовать, чтобы Николай Бондаренко приехал побеседовать с перевозчиками туда.
	В этот момент стало очевидно, что встреча участников «Улитки» и вице-губернатора Санкт-Петербурга не состоится.
	
	Между тем у пропилеев Смольного собралось около тридцати человек – грузоперевозчиков и журналистов. И здесь у Александра Расторгуева случилась новая перепалка – на этот раз с теми, кого он вроде бы вел за собой. Грузоперевозчики громко поинтересовались у главы движения «ТИГР», подготовил ли он требования участников «Улитки» в письменном виде, чтобы представить их Николаю Бондаренко. Главное требование – отмена «сбора Ротенберга» и «Платона». Оказалось, что такой бумаги нет. И тут Сергей Гуляев очень некстати вставил: «А следующим требованием будет отставка Медведева!»
	«Если ваш помощник будет предлагать такие вещи, пусть он рядом с вами лучше не стоит», – посоветовал один из владельцев грузовиков. Расторгуев буквально прокричал, что речь идет только об экономических, а не политических требованиях. А после попросту обвинил своих оппонентов в том, что они – провокаторы, подосланные Владимиром Матягиным. Когда к толпе у Смольного подошел наряд полиции, как-то так получилось, что политические активисты оказались очень заняты: отойдя в сторону, они давали комментарии прессе.
	Полковник полиции Петр Чуйко не в первый раз столкнулся с Александром Расторгуевым. Пять лет назад полковник пресек  –  транспарант был закреплен на крыше автомобиля Расторгуева.
	В этот раз Петр Чуйко добрые четверть часа объяснил собравшимся, что Николай Бондаренко к ним не приедет, потому что есть «понятие уважения», и чиновник уже больше часа прождал представителей «Улитки». «А мы его вообще с утра на Московском шоссе ждали», – брякнул кто-то в толпе, хотя большинство перевозчиков узнали о существовании вице-губернатора Бондаренко не более часа назад, а многие и вовсе раз за разом называли его «этот вице-губернатор Дрозденко».
	«Мы дадим представителям власти 40 минут, после чего я вызову сюда, к Смольному, фуры, которые стоят у моста Петра Великого», – заявил Александр Расторгуев. Но полицейские уже вовсю проводили разъяснительную работу среди перевозчиков: как организовывать массовые акции по закону, куда надо написать заявку на митинг, насколько реально попасть с этим митингом на Марсово поле.
	Фуры, выстроившиеся буквально за зданием правительства Санкт-Петербурга, мирно разъехались по домам. На прощание Александр Расторгуев пообещал, что 29 ноября петербургские грузоперевозчики поедут в Москву. И что к ним присоединятся коллеги из Пскова, Карелии и Нижнего Новгорода.
	А ближе к ночи стало известно, что фракция КПРФ пригласила в Законодательное собрание шестерых представителей петербургских грузоперевозчиков. Участники «Улитки» сами составили список тех, кто пойдет к депутатам. Ни Расторгуева, ни Гуляева в их числе не оказалось.
	 Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»