
	
	General Motors намерена компенсировать дилерам до 25% цены на Opel и Chevrolet, выполнить гарантийные обязательства и, как минимум, 10 лет поставлять в Россию запчасти. Об этом сегодня сообщили в пресс-службе компании.
	Однако дилеры эти меры считают недостаточными. В результате ухода из России Opel и большинства моделей Chevrolet, многие из 284 дилерских центров по всей стране могут быть закрыты, а их персонал (по оценке сообщества дилеров, это порядка 25 тысяч человек) пополнить число безработных, говорится в официальном заявлении ассоциации «Российские автомобильные дилеры». А значит, считают в организации, российские представительства Chevrolet и Opel должны не только продолжить исполнение всех гарантийных обязательств, но и оказать помощь своим дилерам в реализации стоков автомобилей и запчастей, а впоследствии – выкупить нераспроданный товар, а также определить объемы компенсаций за вложенные в развитие сети инвестиции. В случае необходимости РОАД готова выступить инициатором подготовки коллективных исков.
	Всего в организацию на данный момент входят порядка 77 компаний, управляющие около 500 дилерскими центрами. Сколько из них работают с GM, на момент публикации материала в организации уточнить не смогли. Представители петербургских салонов, опрошенные «Фонтанкой», сообщили, что вопрос о поддержке данных требований и подаче индивидуальных или коллективных исков решат после получения от GM официального плана реструктуризации дилерской сети. Однако размер заявленных на данный момент скидок, по их мнению, является недостаточным.
	Ранее о несогласии с условиями увольнения с завода GM в Петербурге заявили около 20 cотрудников, входящих в  межрегиональный профсоюз «Рабочая ассоциация» (МПРА). Однако в организации рассчитывают, что к ним присоединятся и другие рабочие – .
	
	Хотя GM все же оставляет в России три модели Chevrolet и всю линейку Cadilac, большинство ее петербургских партнеров не изъявили желания продолжить работу с брендом. «Из тех трех Chevrolet, которые оставляет GM, более-менее продавалась только Tahoe, а держать салон ради одной машины нерентабельно. Поэтому будем замещать», – говорят в «Р-Моторс». А вот премиальный Cadilac компания, скорее всего, продолжит продавать в салоне на Пулковском шоссе.
	«Лаура» еще в конце прошлого года закрыла салон GM в Купчино и планировала прекратить продажи в Озерках. От официальных комментариев в компании отказались, однако, по данным «Фонтанки», в ближайшее время салон будет переведен под один из других брендов из портфеля компании.
	Дилеры, которые работали только с GM, начинают спешно искать новых партнеров, не дожидаясь официальных уведомлений от производителя. «Мы считаем, что в данной ситуации можем проявлять большую самостоятельность. Производитель заявил, что уходит, и это наше дело, что мы будем делать в его отсутствие», – подчеркивает директор по маркетингу сети автосалонов «Атлант-М Балтика» Василий Орехов. По его словам, выбор будет определяться наличием свободных франшиз, перспективами бренда, а также отсутствием вблизи салонов «Атлант-М» других точек продаж данного бренда.
	Единственный участник рынка, который высказался о готовности работать с остающимися в России марками Chevrolet — это «Автополе». Однако для салонов Opel компании все же придется искать новую франшизу.
	Дилеры признают, что поиск нового партнера – процесс не быстрый: только переговоры могут занять от месяца до полугода. Также это потребует от них инвестиций в переоборудование салона под новый бренд. По оценке участников рынка, эта сумма может составить в среднем 50 млн рублей. Перестройка салона, если он не будет подходить под требование нового партнера, может обойтись втрое дороже.
	По мнению руководителя «AutoDealer СПб» Михаила Чаплыгина, наиболее востребованными среди дилеров GM станут франшизы более дешевых и более продаваемых моделей — прежде всего, KIA и Hyundai.
	Однако желание дилеров – это одно, а потребности автопроизводителей в новых партнерах – другое. Кроме того, намерение дилеров GM продолжать оказывать сервисное обслуживание Chevrolet и Opel и продавать оставшиеся запасы этих марок может стать препятствием для получении новой франшизы. На данный момент о готовности забрать себе франчайзи GM, а также других брендов, покидающих рынок, заявил только Ford. Как говорится в сообщении компании, она намерена рассмотреть «возможность расширения своей дилерской сети в регионы за счет сотрудничества с дилерами брендов, прекративших деятельность на рынке». Также концерн примет владельцев таких автомобилей GM на сервисное обслуживание в центры Ford и .
	А вот другие автоконцерны, также имеющие производство в Санкт-Петербурге, пока не собираются давать дилерам и клиентам GM особые условия. В Toyota подчеркнули, что официальные дилеры и уполномоченные партнеры производителя в России могут заниматься реализацией новых автомобилей «исключительно под брендом Toyota». В Nissan сообщили, что «решение по каждому отдельному дилеру принимается в результате переговоров». В Hyundai от комментариев на эту тему отказались.
	
	По словам дилеров GM, известие об ее уходе с рынка покупатели восприняли неоднозначно. «Обращений, действительно, много. Клиенты беспокоятся, что будет с уже заказанными машинами и с обслуживанием уже приобретенных», – сообщили в одной из сетей. В «Р-Моторс» опасаются отказов от уже законтрактованных авто.
	А вот в «Атлант-М Балтика», наоборот, сообщают, что известие подогрело угаснувший было интерес покупателей к данным маркам. «За первые два дня мы получили шквал звонков. Покупатели интересуются, можно ли будет купить Chevrolet или Opel со скидкой», – говорит Василий Орехов. Впрочем, в компании считают, что 25-процентная скидка вряд ли серьезно оживит спрос, тем более что, вероятнее всего, будет распространяться не на все модели. «Для уходящей с рынка компании это очень мало», – соглашаются с «Р-Моторс».
	Большинство опрошенных «Фонтанкой» продавцов Opel и Chevrolet заявили о готовности продолжить продавать оставшиеся у GM запасы автомобилей. По оценке «Р-Моторс», при существующем уровне спроса, их может хватить на год-полтора. Напомним, по данным агентства «AutoDealer СПб», в январе – феврале в салонах шести петербургских дилеров GM было продано 314 Chevrolet и 136 Opel.
	Не планируют дилеры GM также прекращать сервисное обслуживание автомобилей производителя, которое приносит им 50-70% выручки. «Даже если GM по какой-то причине прекратит поддержку, авторизированных производителей запчастей много, здесь мы не завязаны на саму компанию», – говорит Василий Орехов. Более того, на этом поле салоны готовы вступить в жестокую конкуренцию за клиентов. Например, «Лаура» уже объявила акцию «Цены пополам» на обслуживание машин GM.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»