
	Виновник крупной аварии обязан возмещать стоимость пострадавшего автомобиля с учетом его износа. К такому выводу пришел Калининский районный суд Петербурга.
	Конфликт разгорелся между страховой компанией «РЕСО­Гарантия» и виновником ДТП – гражданином Панченко, в нарушении Правил дорожного движения не уступившим дорогу при проезде перекрестка. Компания оплатила ремонт застрахованного по КАСКО автомобиля, оцененный в 379 тысяч рублей, тогда как в рамках ОСАГО получила лишь установленную законом максимальную сумму компенсации – 120 тысяч. Взыскать разницу в 259 тысяч рублей страховщик решил с виновника – так называемого причинителя вреда.
	Но по ходатайству ответчика суд назначил автотовароведческую экспертизу, призванную определить стоимость восстановительного ремонта автомашины с учетом характера причиненных в результате ДТП повреждений. Независимые от страховщика специалисты оценили ущерб всего в 170,7 тысячи рублей, а с учетом износа деталей – 163,5 тысячи.
	Возражать против такого заключения юристы «РЕСО­Гарантия» не смогли. Кроме того, служители Фемиды , что виновник ДТП должен возмещать ущерб, исходя из стоимости восстановительного ремонта застрахованного автомобиля с учетом комплектующих и запчастей. «Учет износа деталей позволяет потерпевшему восстановить свое нарушенное право в полном объеме путем приведения имущества в прежнее состояние, исключая неосновательное обогащение с его стороны», – заключил суд.
	В результате заявленная истцом сумма взыскания была уменьшена почти в шесть раз – до 43,5 тысячи рублей. Решение вступило в законную силу.
	Напомним, что спор о возможности учета амортизации запчастей при расчете страховой выплаты ведется уже много лет, противоречивые решения по этому вопросу выносили и высшие судебные инстанции. Действующие правила ОСАГО предусматривают уменьшение компенсации, исходя из амортизации автомобиля, но не более чем на 50 процентов. Тогда как согласно , страховщики не вправе включать подобные условия в договора добровольного страхования (КАСКО) – обязаны выплачивать полную стоимость ремонта, но вправе получить остатки поврежденных деталей.
	Несмотря на такое противоречие и кризисные явления, связанные в том числе с резким ростом стоимости закупаемых за границей запчастей, автострахование остается одним из самых прибыльных направлений деятельности. Так, в минувшем году уровень выплат по КАСКО составил 78,6 процента, у «РЕСО­Гарантии» – 68,7 процента.