
	
	Мероприятие началось 28 сентября и должно закончиться победой над большегрузами 4 октября. С учетом карательных мер, установленных федеральным законом в июле 2015 года, выявленное нарушение может значить для компании-перевозчика конец бизнеса, а для водителя — лишение прав, что не располагает к риску. Перевозчики и строители заверяют, что работать без нарушений по установленным нормам нереально.
	Изменения внесены в закон «Об автомобильных дорогах и об автомобильной деятельности», а также в Кодекс об административных правонарушениях в июле 2015 года. Наказания ужесточены. За превышение максимально разрешенной массы транспортного средства или нагрузки на ось транспортного средства более чем в полтора раза собственнику грузовика – юридическому лицу грозит штраф размером до 500 тысяч рублей, а водителю – лишение права управления ТС на срок от 4 до 6 месяцев.
	Большегрузные автомобили, осуществляющие междугородные, а тем более международные перевозки, обычно нормам соответствуют. Весовой контроль на многокилометровых трассах, государственных границах и стационарных постах может осуществляться не раз за перегон. Это делает шансы проскочить незамеченным призрачными, а возможность «договориться» — нерентабельной.
	Основной клиент весового контроля — самосвалы, перевозящие нерудные материалы, бетоновозы и прочая строительная техника.
	8 тонн — это страшная для самосвала цифра. Большинство современных большегрузов имеют три-четыре оси, одну переднюю под кабиной и две или три под кузовом, из которых две – сближенные. Даже на трассах 1-й категории максимально допустимая нагрузка на сближенные оси — по 8 тонн. Никто и никогда на российских дорогах этой нормы не придерживался. Если соблюдать, то в современный самосвал от хорошего производителя при паспортной загрузке в 28 тонн придется загружать не более 10 тонн.
	Конечно, весовой контроль существовал всегда. Но раньше вопрос как-то решался. Сегодня на фоне увеличения санкций «поступил сигнал»: работать по закону. В ходе акции все имеющиеся в наличии мобильные пункты весового контроля развернуты на дорогах Петербурга и области, а неформальные договоренности если и были, то приостановлены.
	«Фонтанка» поинтересовалась у заинтересованных сторон, как работается в новых условиях. Заводы пообещали повышение цен, срыв проектов и даже остановку производства.
	Заместитель генерального директора «Группы ЛСР», управляющий «ЛСР. Базовые материалы — Северо-Запад» Василий Кострица констатировал, что в результате ужесточения требований к перевозчикам транспортные расходы повысились практически в 2 раза, ударив рикошетом по производителям и потребителям песка, щебня, цемента, бетона.
	
	Так как в условиях экономической неопределенности на дополнительные финансовые вливания мало кто пойдет, предполагает Василий Кострица, то ограничение грузовых перевозок может привести к срыву сроков сдачи объектов или даже к отказу от реализации некоторых проектов.
	Генеральный директор ЗАО «Завод стройматериалов «Эталон» (входит в группу компаний «Эталон») Василий Гладкий также не испытывает оптимизма в связи с изменениями в законе, считая его настоящим ударом по рентабельности для многих предприятий: "Если говорить о нашей отрасли, то новые изменения, так или иначе, приведут к росту стоимости стройматериалов, а значит, и стоимости жилья. Таким образом, нагрузка от принятия нового закона ляжет не только на плечи бизнеса, но и на потребителей его продуктов".
	Генеральный директор ОАО «Петрокерамика» Андрей Власов более категоричен: он считает, что новые правила могут полностью остановить его бизнес.
	
	В том же письме содержится тревожный вывод: «Увеличение затрат на перевозки делает невозможным существование завода с экономической точки зрения».
	Вопрос о недельном простое на заводах из-за временного самосвального коллапса сочли слишком щекотливым. В компании «Тарларк», которая торгует песком и щебнем из четырех карьеров в Ленинградской области, скрывать не стали: «Конечно, эту неделю стоим. Говорят, кто-то работает, у кого совсем особые отношения налажены. Пока надо переждать, посмотреть, что будет».
	Индивидуальный предприниматель Владимир Трошкин, в чьем автопарке около 50 самосвалов, напоминает, что осевая нагрузка 8 тонн была введена ещё в послевоенные годы и с тех пор не пересматривалась. Он предлагает посчитать:
	
	Заместитель директора ФКУ «Дирекция по строительству транспортного обхода Санкт-Петербурга» Андрей Казанцев полагает, что проблема надумана: «Законом установлен порядок возмещения вреда, причиненного тяжеловесным транспортным средством, порядок выдачи специального разрешения на перевозку тяжеловесных грузов. Транспортная компания может приобрести такое разрешение и, материально компенсировав ущерб, который тяжелый грузовик причиняет дорожному полотну, работать».
	Перевозчики возражают: по их словам, такое разрешение стоит сотни тысяч рублей, и получать его не имеет смысла: «Машина столько не зарабатывает».
	Но у дорожников своя логика. Они напоминают, что нередко самосвалы, особенно их китайские версии с надстроенными бортами, умудряются грузить и по 60, и по 70 тонн, что предсказуемо убивает дорогу. Перевозчики замечают, что нельзя ставить на одну доску «беспредельщиков» на китайских аппаратах и тех, кто, стремясь к цивилизованному бизнесу, влез в кредиты и закупил европейские MAN и Volvo, оказавшиеся практически вне закона.
	В помощь контролирующим и запрещающим – авторитет заместителя руководителя Росавтодора Игоря Астахова, вычислившего, что «урон от одного грузовика-нарушителя равен эффекту от проезда 50 тысяч легковых машин».
	
	При желании региональное управление ГИБДД вполне способно с помощью мобильных комплексов так проконтролировать город и область, что ни один загруженный более чем на треть самосвал по дорогам не проедет. Опыт предыдущих лет позволяет предположить, что решение, хотя бы некоторыми компаниями, будет найдено.
	 
	Денис Коротков,
	"Фонтанка.ру"
	 
	 Управление ГИБДД не смогло ответить на вопрос «Фонтанки» о количестве правонарушителей, привлеченных к ответственности за превышение максимально разрешенной массы транспортного средства или за превышение максимально разрешенной нагрузки на ось в первом полугодии 2015 года или ранее. Сколько всего мобильных комплексов весового контроля находится в распоряжении УГИБДД, в ведомстве ответить затруднились.
	Д.К.