
	
	Помимо этого правоохранители предложили считать пикетами публичное выражение мнения с установкой в общественных местах палаток, а точнее – «быстровозводимых сборно-разборных конструкций». Оба предложения уже одобрила правительственная комиссия, после этапа общественного обсуждения законопроект поступит в Государственную думу.
	В случае если предлагаемые поправки к закону о митингах и пикетированиях будут приняты, не согласовавшие вело- или автопробег могут быть наказаны штрафом до 200 тысяч рублей, а если нарушение повлекло вред для чьего-либо здоровья, то грозит штраф до 300 тысяч рублей или административный арест до пятнадцати суток. Трижды нарушивший имеет шанс сесть на 5 лет.
	Как говорят велоактивисты, все крупные мероприятия, будь то открытие велосезона или спортивный велопробег, они и так согласовывают с властями. «Обычно подаем документы в спортивный комитет, затем в комитет по законности. Но мы не делаем политических акций, у нас спортивные и молодежные мероприятия. Этот законопроект направлен не против нас, а против оппозиционеров, которые, может быть, просто будут ехать друг за другом на машине или на велосипеде, и это станет поводом, чтобы их остановить», – уверен президент клуба «ВелоПитер» Илья Гуревич. Велоактивисты огорченно добавляют, что уже долгое время ждут от чиновников новых законов другого характера, касающихся в первую очередь велоинфраструктуры, а не приравнивания демонстраций к велопробегам.
	Не в восторге от законопроекта и автомобилисты. По словам председателя Санкт-Петербургского отделения межрегионального общественного движения "Комитет по защите прав автомобилистов" Александра Холодова, документ оставляет белые пятна: не понятно, нужно ли теперь согласовывать пробеги в честь Дня Победы или проезды с флагами после спортивных матчей. «В принципе, я и так считал, что велопробеги и автопробеги – это демонстрации и официальные мероприятия, и так они и согласовывались», – добавляет он.
	Если законопроект будет принят, не исключено, что в ближайшее время применит его на практике депутат Ольга Галкина. «Мы как раз перенесли на осень наш ежегодный депутатский велопробег. Это не очень большое мероприятие, не думаю, что согласование повлияет на нашу безопасность, да и суть мероприятия в том, чтобы показать законотворцам и чиновникам, как чувствуют себя на дороге обычные горожане-велосипедисты. Зато интересно будет посмотреть на чиновников комитета по законности, которые обычно ходят на наши митинги, приедут ли они на велопробег на велосипеде?» Документ, разработанный МВД, Галкина называет «очередным бредом, которые штампуются в последнее время», однако видит в законе и положительные стороны. «Если они сами оговаривают, что самокаты и ролики разрешены, то будем переходить на них, главное – чтобы не на инвалидные коляски».
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»