
	В комитете по развитию транспортной инфраструктуры рассказали, когда возобновится строительства путепровода в створе Поклонногорской улицы.
	Напомним, что строительство началось еще в 2012 году. В настоящее время проезд по улице закрыт, что вызывает ежедневные пробки в этой части города. При этом работы не ведутся уже более года: подрядчик – компания «Мостоотряд-19» – сейчас находится в стадии банкротства.
	Как говорят в комитете, сейчас в Арбитражном суде рассматривается иск о расторжении контракта с «Мостоотрядом-19». Только после принятия положительного решения можно будет объявлять тендер на завершение работ. Пока же Смольный заключил контракт с известной дорожной компанией «Возрождение» на консервацию стройки.
	Стоимость договора составляет 330 млн рублей. За эти деньги «Возрождение» должно будет закончить работы по переустройству сетей, законсервировать завезенные материалы, в том числе пролетные строения, восстановить тротуар вдоль школы №102, а также привести в порядок ограждение вокруг стройплощадки.
	Однако, как отмечают в Смольном, часть работ невозможно выполнить из-за отказа общественной организации «Кентаврик» освободить занимаемый участок и переехать на новое место. Как рассказывала «Фонтанка», «Кентаврик» оказывает услуги иппотерапии (лечебные поездки на лошадях). Сам участок принадлежит государству и передан в оперативное управление колледжу олимпийского резерва №1. В связи с необходимостью строительства путепровода Смольный подобрал новый участок в пригороде – в Парголово (около 6,5 тысяч кв.м, что превышает площадь текущего участка).
	Чиновники подчеркивают, что к участку подведено электричество, построена подъездная дорога, а с Водоканалом достигнута договоренность о присоединении к системе холодного водоснабжения. Кроме того, разработаны варианты по временному размещению имущества и лошадей в других конюшнях города и области. Однако вопрос с переездом до сих пор не урегулирован.
	«В настоящий момент переезд осложняется действиями руководства СПбРООИ «Кентаврик», которое не предпринимает никаких усилий для организации процесса переезда. Так, несмотря на то, что организация была проинформирована о порядке подведения инженерных коммуникаций, договор технологического присоединения с Водоканалом до сих пор не подписан», – отмечают в Смольном. И подчеркивают, что, пока вопрос с этим участком не будет решен, работы в полном объеме не возобновятся, даже если будет найден новый подрядчик.
	В самом "Кентаврике" .