
	
	Объезд парковок возле гипермаркетов Московского района 24 февраля сотрудники ОВО закончили около 19 часов, когда блокировали подозрительную "Инфинити" рядом с универсамом «Пулковский». Из джипа на выход пригласили двух молодых людей, после чего вынули из салона чужие госномера, два портативных устройства – сканера, чаще именуемых «удочками», радиостанции, да шильду от другой, угнанной ранее, иномарки.
	
	Нельзя сказать, что задержанные владельцы аппаратуры были веселы, но горя на их лицах зафиксировано не было. Через полчаса они находились в кабинетах уголовного розыска Московского района на Киевской улице, где пожимали плечами, объясняя, что найденное им вовсе не принадлежит, а машину они взяли покататься у приятеля.
	Заметим, что в предыдущий раз, о котором мы писали, при похожей ситуации двое доставленных с «удочками» были .
	Осмотр предметов, похожих на дипломат, дал предсказуемый результат – это «удочки» для угона, цена которых на черном рынке равна 50 тысячам евро. 
	 
	
	Заодно выяснилось, что изъятая у них шильда имеет непосредственное отношение к угнанной 30 января этого года в Приморском районе "Ниссан Теане". Опыт подсказывал, что, как правило, номера отвозятся перебивщику, после чего ставятся обратно на похищенную иномарку. Видно, завалялось в суматохе.
	 
	
	Биографии задержанных также были адекватны ситуации. 28-летний петербуржец Андрей Пиневич ранее судим за неосторожное увечье в ДТП и наркотики (освободился в марте прошлого года), а 32-летний житель Кировска Ленобласти Михаил Берегов в июле 2014-го получил штраф в 20 тысяч рублей за хранение наркотиков.
	 
	
	 
	
	
	Также детективы вспомнили, что младший брат Берегова Андрей 20 января этого года арестован по обвинению в угоне "Рендж Ровера" на проспекте Стачек. Был там и приключенческий нюанс – во время задержания родственник сдаваться в плен не хотел и таранил автомашину ГИБДД.
	 
	
	Все же задержанные не унимались и постоянно интересовались у сыщиков, когда их, наконец, отпустят. Им было привычно и скучно.
	Вскоре подтянулись сотрудники отдела по организованной преступности главка, которые, как известно, по указанию начальника ГУ МВД Сергея Умнова должны .
	Беседа пошла в агрессивном русле.
	К утру мужчин забрал уголовный розыск Приморского района и приобщил уже к своему уголовному делу. Теперь оба ожидают статьи 91 УПК, что должно перенести их хотя бы во временную изоляцию.
	– Формально, обнаружение «удочек» не образует наказания, но как надоело задерживать таких с аппаратурой, поддельными номерами, перебитыми агрегатами, бережно с ними прощаться, а потом читать ваши статьи о беспомощности полиции, – вроде пообещали журналисту в Управлении уголовного розыска.Евгений Вышенков