
	Следственный комитет Московского района возбудил уголовное дело по части третьей статьи 286 УК РФ (превышение должностных полномочий с применением насилия) по факту избиения 16 июня на Пулковском шоссе 23-летнего нарушителя ПДД сотрудниками первого батальона УГИБДД .
	Напомним, процессуальная проверка действий полицейских началась после того, как в Сети , на котором несколько человек в форме ГИБДД пинают лежащего на земле мужчину. Вскоре было установлено, что камера видеонаблюдения запечатлела : было установлено, что вечером 16 июня наряд первого батальона УГИБДД заметил явно превышающий скорость «Опель». Нарушитель по команде инспектора не остановился, началось преследование, которое продолжалось по кругу: от Внуковской на Стартовую улицу, потом направо – на Пулковское шоссе, затем вновь на Внуковскую. Около 19:00 нарушителя обнаружили убегающим у дома 30 по Пулковскому шоссе и догнали. Остальное видно на видео.
	Задержанным оказался 23-летний житель Красноярского края Сергей Стрелецкий. В октябре 2014 года он был лишен водительского удостоверения за управление авто в пьяном виде, после этого привлекался к ответственности за езду без прав. В марте 2015 года арестовывался по подозрению в несерьезной краже, так как скрывался от следствия.
	По информации «Фонтанки», в данный момент Следственный комитет не смог обнаружить в Петербурге потерпевшего и его поиском занимаются оперативники Управления собственной безопасности ГУ МВД. По данным нашего издания, они также в тупике. Как выяснилось, житель Красноярского края Сергей Стрелецкий неверно указал при задержании адрес проживания в Петербурге, неверно указал данные мобильного телефона, а владелец «Опеля», за которым и шла погоня 16 июня и который был доставлен к 51 отделу Московского УМВД, не может ничего сказать о Стрелецком.
	К тому же выяснилось, что у оперативников уголовного розыска нескольких районов Петербурга есть к потерпевшему вопросы, а сам он до сих пор находится под следствием уголовного дела по краже, возбужденному в Красносельском районе города.
	Таким образом, возникла комичная ситуация, когда появление скандальной видеозаписи в сети вызвало публикации в СМИ, публикации вызвали команды руководителей силовых ведомств Петербурга на немедленное проведение всевозможных проверок и возбуждение уголовного дела, а в действительности в материалах нет ни заявления потерпевшего, ни телефонограмм о побоях, ни самого фигуранта.
	Последнее образует невозможность предъявления сотрудникам ГИБДД какого-либо официального обвинения.        
	 