
	
	Работа оперативников уголовного розыска по раскрытию угонов достигает черты абсурда. В переводе на военную терминологию, техника уничтожения автомашин петербуржцев автомафией достигает уровня абсолютного попадания. «Фонтанка» узнала, что в полиции города подсчитали раскрываемость краж автотранспорта за 2014 год. Она составила 3,6% годовых. Есть и хорошая новость: это на 0,2% больше, чем в 2013-м.
	При этом организованные преступные кланы угонщиков в прошлом году нарастили "производственные мощности" и украли на 26,2% машин больше. За 12 месяцев с улиц Петербурга исчезло 6255 машин. Но и здесь «Фонтанка» попыталась найти позитив.
	В среде атакующих пострадали 45 человек, не считая тех, кого взяли с поличным, но в итоге выяснилось, что они просто взяли транспорт покататься. Хотя и это не значит, что все 45 были или будут реально осуждены. А так как суровых приговоров угонщикам журналисты «Фонтанки» не помнят, то их всех можно отнести к разряду легко и тяжело раненных.
	Заметим, что численный перевес за полицией. В Управлении уголовного розыска есть «угонный» восьмой отдел, сдерживающий эту индустрию. Там служат около 20 сотрудников. В каждом же районном отделе уголовного розыска существует автогруппа примерно из трех оперативников. Итого: 20 + 3Х18 = 74.
	Правда, из-за отсутствия автопарков они кратно уступают противнику в мобильности. Тем не менее им придана техническая поддержка МВД – наружное наблюдение, прослушивание телефонов, ГИБДД, ОВО и патрульная служба, наконец. Так что система масштабная, но неповоротливая.
	На вооружении преступных кланов прежде всего IT-подготовка, так как угонщики являются интеллектуальной элитой в своем мире. Уровень их автопарка с форсажем также имеет значение. К тому же они славятся дерзостью. Есть фольклорная примета: если угонщик завел чужую машину, его можно остановить только способом, описанным на военных плакатах «Таран – оружие героев». Ну и коррупция считается неплохим подспорьем. 
	Один из представителей автоворов так обрисовал журналисту способы и методы решения вопроса при задержании: «Авторы () возят с собой до трех миллионов кэшем. Если ты взял тачку под руку .), а тебя приняли (.) на левой машине, ты сразу предлагаешь миллион. Они в отказ. Добавляешь еще один миллион. Если и тут ни в какую, тогда показываешь все три и заявляешь: либо два, либо три, но не вам, и все равно выйду. Условие, опыт и визуальный ряд купюр срабатывают».
	Если в петербургском сыске за все угоны отдувается начальник отдела Сергей Сушков, то главным по транспортному спруту можно открыто признать Сергея по прозвищу Саратовский. Настроение у них к концу года было разное.
	Сегодня Саратовский доволен результатами бизнеса. Он начинал еще в 90-х, грамотный, взрослый. Может, и бывал в камере пару дней, но ни разу не сидел. Известен тем, что не терпит рекламы и никогда не возвращает угнанный транспорт. Даже если через цепочку посредников к нему обращаются из полицейского главка после волшебного исчезновения престижных иномарок, бывших в употреблении у знаковых особ Петербурга.
	– Это у начальников районных управлений в таких случаях – резонанс в мобильных телефонах, а у Саратовского – принципы, – прокомментировал «Фонтанке» собеседник, знающий антигероя лично.
	У Саратовского несколько высококвалифицированных звеньев по пять-семь «штыков». Сегодня он в одиночестве на Олимпе. Ведь равный ему по славе , временно изолирован. А легендарный после перестрелки на Крестовском острове со своими оппонентами решил поправить здоровье в тишине.
	Вторых в рейтинге достаточно. Так, например, гремит группа под кодовым позывным «Врушки». У них до десяти бойцов, а популярны они тем, что не признаются в делах даже представителям других группировок. Есть и лихой персонаж по кличке Гатчина.
	Все же не вся территория Петербурга является неконтролируемой полицией зоной. В Кронштадте за 12 прошедших месяцев угнали только 11 машин, из которых одну даже нашли. Но есть зоны, где «Фонтанка» не советует даже выходить из салона. И первый здесь – самый обширный, безусловно, Выборгский район. Здесь угнано 853 штуки. То есть в день, не считая государственных, религиозных праздников и отгулов воров, отсюда убирают по три машины в день. Что на 200 больше, чем в предыдущем году, кстати.
	Занимательная арифметика заключается еще и в том, что трем выборгским оперативникам даже оформить данные преступления с выездом на место сложно. Не говоря уже о розыске.
	Поджимает Выборгский сосед – Калининский – 819 угонов. Далее Невский – 798, и Приморский – 747. А вот на городских островах все спокойно. Василеостровский – 109, Петроградский – 97.
	Что касается эффективности, то лидирует Приморский – здесь найдены останки 40 машин. Затем Невский – 37, а на третьем месте вновь Выборгский – 26. Но все это может рассказать лишь о конкретных детективных историях и не влияет на конечный результат.
	Разумеется, цифры не отражают симпатию жуликов. На ситуацию влияет сумма факторов, начиная с густоты населения и заканчивая закрытыми дворами в старых кварталах.
	Если настало время поговорить о деньгах, то «Фонтанка» рекомендует вспомнить предупреждение: «Внимание. Сцены демонстрируют употребление табака». Потому что закуришь.
	По оценке петербургского союза страховщиков, в год за угнанные автомобили выплаты составляют более двух миллиардов рублей. Если же представить по минимуму, что цена средней незастрахованной угнанной машины – 300 тысяч рублей, то тысячи петербуржцев простились еще с двумя миллиардами рублей.
	Что касается динамики страховых взносов, то, по словам председателя комитета по автострахованию Союза страховщиков Санкт-Петербурга и Северо-Запада Александра Баклушина, «растут хищения – растет стоимость, и наоборот, причем тарифы динамичны и зависят от предпочтений преступников».
	В страховом тарифе, в зависимости от марки и модели машины, доля риска хищения заложена на уровне 1 – 5 процентов от ее цены, а порой и больше. Для достаточно угоняемой Mazda 3 тариф КАСКО в среднем на уровне 13 процентов, из них больше 4% – риск интенсивного угона.
	Например, раньше популярностью пользовались Mitsubishi Lancer, и размеры взносов для покупателей страховки устанавливались высокие. С начала 2014 года в лидеры выбились кроссоверы Infiniti и внедорожники Land Rover (в месяц порядка 30 угонов). За повышенный риск хищения их владельцам приходится платить в процентном выражении даже больше, чем пользователям самой угоняемой иномарки Петербурга – Ford Focus (50 авто в месяц). Просто потому, что в абсолютном выражении количество Focus на дорогах города больше, нежели Land Rover.
	Уже даже школьникам известно, что угоняемые автомобили в целом делятся на две категории – под заказ и под разборку. По оценке Баклушина, средняя стоимость «заказных» иномарок, которые с перебитыми номерами уходят в другой регион, составляет 2 млн рублей. Цена «разборного» автомобиля – порядка 700 тысяч рублей.
	Другие опрошенные «Фонтанкой» автостраховщики не склонны считать рост хищений транспортных средств главной причиной повышения страховых тарифов. Они ссылаются в первую очередь на падение рубля и повышение стоимости запчастей. Однако за этим тезисом кроется определенное лукавство. К примеру, с конца прошлого года в два раза повысились цены на запчасти к Honda, отчего в 2015-м страховщики ждут не менее резкого всплеска хищений этих автомобилей (тарифы на страхование Honda тоже повысятся).
	«Автолюбитель, не готовый платить за новые запчасти, будет искать подержанные детали на разборках», – объясняет логику Александр Баклушин.
	То есть за воронку, куда угонщики в наш трудный 2015 год будут скидывать сырье, беспокоиться не следует.
	Евгений Вышенков, Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"