
	В городах с населением более 5 миллионов человек автомобили потребляют на 35 процентов больше топлива, чем в небольших населенных пунктах. Новые нормативы расхода топлива и смазочных материалов на автомобильном транспорте подписал заместитель министра транспорта России Николай Асаул.
	Пространные методические рекомендации, утвержденные транспортным ведомством в 2008 году, включают среднестатистические показатели потребления топлива всеми производимыми в России и импортируемыми автомобилями. Для расчета предлагается учитывать и другие многочисленные показатели, в том числе категорию дорог, режим работы, климатический пояс, время года, использование кондиционера и так далее. Такие нормативы являются обязательными для расчета себестоимости в целях налогообложения, но также могут учитываться для оценки энергосбережения, планирования потребления и других целей.
	Внесенные поправки предусматривают, что в городах-«пятимиллионниках» базовые нормативы увеличиваются на 35 процентов. До сих пор повышенный коэффициент составлял 25 процентов и применялся для городов с населением свыше 3 миллионов человек. Впервые в документ включены зимние надбавки для Крымского федерального округа, тогда как рекомендации по сезонному применению автомобильных бензинов и дизельных топлив для субъектов Федерации решено исключить.
	Также установлены нормативы для легковых автомобилей, автобусов и грузовиков отечественного и зарубежного производства, выпуск которых был налажен за последние восемь лет. В частности, в список включены LADA Granta и LADA Largus, новые модели Toyota RAV4, Corolla и Camry, Mitsubishi Outlander, автобусы «Волжанин», ЛиАЗ с двигателями Caterpillar и другие транспортные средства.
	Новые требования вступят в силу после их официального опубликования, которое ожидается в ближайшее время.
	Отметим, что, по данным Федеральной службы государственной статистики, в 2014 году петербургские автопредприятия потратили 5657 тысяч тонн топлива, тогда как нормированный расход мог составить 5863 тысячи. В целом по России фактический расход почти соответствовал норме.