
	
	Пыль на улицах Петербурга появляется весной каждого года, однако только в этом году она распространилась в особенных объемах. Среди 1,6 тыс. читателей «Фонтанки», , лишь 31% считал, что ситуация с пылью не отличается от прошлых годов. Большинство — почти 64% — убеждены, что такой масштаб проблемы впервые. Еще 5% опрошенных вовсе не видят проблемы.
	«Фонтанка» попыталась разобраться в причинах появления пыли и методах борьбы как с ней самой, так и с ее образованием. Из общеизвестного: пыль берется от грязи, которая, в свою очередь, появляется от разного рода источников – с газонов, с грязных фур, от песко-соляной смеси, используемой зимой, от перетирания шипованной резиной асфальта и т. д. Однако первопричиной всех этих обстоятельств является отсутствие в Петербурге системного подхода к управлению городской средой, заявили эксперты.
	


	
	Житель Петербурга и руководитель движения «Делайте правильно!» Дмитрий Гусев в 2012 году защитил проект «Снижение загрязнения городской среды проектными и процессными методами на примере улично-дорожной сети Санкт-Петербурга», закончив президентскую программу Минэкономразвития подготовки управленческих кадров. В том же году работа была удостоена премии «Лучший проект выпускника президентской программы 2012 года» на конкурсе КЭРППиТ Петербурга.
	Как сообщил «Фонтанке» автор работы Дмитрий Гусев, грязь на дорогах и тротуарах, которая поднимается в воздух в виде пыли, образуется из-за того, что газоны в большинстве случаев в Петербурге расположены выше уровня их ограждений. После оттепели и дождя вода стекает на асфальт вместе с растительным грунтом, который образует, по его оценке, 80% всей грязи. С тротуаров эту грязь убрать сложно, так как поребрики выше их уровня, а с проезжей части она не может полностью уйти в канализацию по причине несовершенства продольных уклонов в лотковой зоне, которые создаются дорожно-строительными компаниями, а также по причине того, что этой грязью забиваются водоканальные колодцы.
	Он отметил, что тротуары, вокруг которых газоны имеют правильный конструктивный вид, не загрязняются летом и их практически не нужно убирать. Поскольку на них не накапливается вода, зимой нечему замерзать, так что тротуар не требуется посыпать песко-соляной смесью или реагентами. Следовательно, снег, который при уборке сдвигается на газон, чистый и не отравляет грунт. В этом случае при наступлении весны грязь в итоге не попадает на тротуар, да и самой грязи на газоне почти нет.
	В 2014 году Гусев с коллегами делал замеры уровня загрязнения тротуаров, правильно и неправильно соединенных с газонами. «При правильном конструктивном решении уровень загрязнения — 5 – 20 граммов на квадратный метр, при неправильном, при котором грязь стекает с газонов, — 40 – 150 граммов. Такой показатель, например, был зафиксирован на тротуаре прямо возле здания комитета по благоустройству», — говорит он.
	Кроме того, говорит он, дорожные предприятия, которые занимаются уборкой, находятся в сильной зависимости от системы возмещения расходов. Напомним, что основной источник дохода ГУДП и ГУДСП — субсидии Смольного. Для того чтобы расходы возмещались в необходимом дорожникам объеме, им приходится прибегать к различного рода ухищрениям.
	Например, если представить, что один и тот же участок будут убирать 20 дворников или один трактор, предприятие получит из бюджета больше денег в случае ручной уборки, хоть она и менее эффективна. Скажем, если каждый специалист ручной уборки получает 15 тыс. рублей в месяц, в год их общая работа будет стоить 3,6 млн. Помимо этих денег государство возместит предприятию, по подсчетам Гусева, накладные расходы (на управление, организацию работ и т. д.) в размере 113% этой суммы, а также еще 20% сметной прибыли. В случае с одним трактором организация получит в шесть раз меньше денег, говорит Гусев.
	В рамках своей работы Дмитрий Гусев предлагает следующий вариант выхода из положения. «В качестве временной меры срезать грунт вдоль всех бордюров, где он выше проезжей части или тротуара. Затем, в рамках капитального ремонта, которому подвергаются объекты благоустройства примерно каждые 10 – 15 лет, изменить их конструктивные решения. Это не потребует никаких дополнительных расходов», — считает он.
	«Вот и есть набор решений, которые могут сделать Петербург самым чистым городом в Европе, — убежден Гусев. — Нужна лишь политическая воля. О моей работе знают в Смольном с 2012 года. Я передавал ее и вице-губернаторам Козыреву, и Лавленцеву, теперь передал Албину — ему даже два раза».
	
	Руководитель движения «Красивый Петербург» Красимир Врански рассказал «Фонтанке», что в ближайшее время направит вице-губернатору Игорю Албину перечень проблем, которыми, по его мнению, вызваны проблемы с пылью. Сейчас этот список составляется, но в нем уже перечислены несвоевременная и некачественная уборка дорог и тротуаров, отсутствие зеленых насаждений, которые сдерживают пыль, уничтожение существующих насаждений, парковка на газонах, избыточное использование реагентов и так далее.
	«Кроме того, мы у себя на сайте предусмотрели возможность подать заявку на уборку улиц от пыли и грязи, которая затем отправляется в Смольный. Получили уже 200 заявок. Вчера первый двор был помыт», — сказал он.
	Главе комитета по благоустройству Владимиру Рублевскому направило запрос экологическое объединение «Беллона» с просьбой рассказать о мерах, принимаемых для борьбы с пылью, о количестве техники, которая занимается уборкой, о маршрутах движения поливочных машин, об объеме использования соли, песко-соляной смеси и реагентов минувшей зимой.
	Как сообщил «Фонтанке» юрист «Беллоны» Артем Алексеев, есть предположение, что противогололедные материалы зимой сыпали больше, чем нужно, и тем самым нарушили нормативы. Например, для использования реагента «Бионорд», который в больших объемах закупает Смольный, Уральский завод противогололедных материалов устанавливает норму распределения по тротуарам и проезжим частям. При температуре 0 – минус 4 градуса требуется распределить до 30 граммов по квадратному метру, при температуре минус 4 – 8 градусов — до 50 граммов, минус 8 – 12 — до 60 граммов, до минус 20 градусов — не более 70 граммов, наконец, при температуре менее минус 30 требуется не более 100 граммов.
	По его мнению, основным источником пыли являются именно эти средства. «Пыль же поднимается не только там, где есть газоны, но и в центре города, где газонов практически нет. Если меньше использовать песка и реагентов, то весной будет и меньше пыли», — считает он.
	
	Комитет по благоустройству на днях объяснял проблему борьбы с пылью следующим образом: «Из-за понижения температуры в ночные часы для обеспечения безопасности движения автотранспорта и пешеходов мойка улично-дорожной сети проводится только в сокращенном варианте». Однако бывший руководитель одного из крупных ГУДСП заявил «Фонтанке», что якобы это не совсем так.
	«Все просто. Можно поливать дорогу теплой водой, и тогда ничего не замерзнет. А можно еще добавить в нее немного кальция, и пыли не будет», — сказал он. По словам другого источника «Фонтанки», на предприятиях лежит большое количество хлорида кальция, однако он по какой-то причине не используется в разрешенных объемах при поливке дорог водой (эти объемы очень маленькие).
	Как заявили «Фонтанке» люди, близкие к отрасли, качество работы дорожных предприятий в последнее время страдает из-за большого количества кадровых перестановок, в результате которых постоянно меняется единый подход к работе.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
	

