
	Официальные автодилеры, занимающиеся продажей новых автомобилей, планируют летом предложить своим клиентам легальную услугу по постановке на учет в ГИБДД проданных в салоне автомобилей. Тогда покупатель получит машину уже с госномерами. Проект закона может быть рассмотрен в Госдуме в окончательной редакции уже в апреле.
	Об этом журналистам сообщил президент ассоциации «Российские автомобильные дилеры» (РОАД) Владимир Моженков.
	Как передает издание , Моженков не отрицает, что такую услугу всегда можно было получить во многих дилерских салонах, но неофициально и за немалые деньги. Теперь Ассоциация хочет перевести это в законные рамки. По словам главы РОАД, в настоящее время проект соответствующего закона находится на рассмотрении в Госдуме и даже уже прошел первое и второе чтение. Также он сообщил, что ассоциация была изначально в числе инициаторов внедрения новой услуги.
	"Сейчас ждем закон. Хочется верить, что к июню его примут. ГИБДД будет присваивать номер, передавать нам (дилерам) данные, и мы будем выписывать документы и вешать номера", – заявил Владимир Моженков корреспонденту издания. Стоимость новой услуги глава РОАД не назвал.
	Отметим, что ранее руководитель российской Госавтоиспекции Виктор Нилов в интервью с корреспондентом газеты "Коммерсантъ" заявлял, что ведомство готово отказаться от функции выдачи номерных знаков для автомобилей. Согласно проекту поправок в постановление Правительства РФ о регистрации транспортных средств, которое подготовило ГИБДД, при постановке на учет транспортного средства владельцу выдадут лишь свидетельство о регистрации автомобиля. А номерные знаки автовладельцу придется приобретать самостоятельно в коммерческих структурах.
	По его мнению, это уменьшит нагрузку на федеральный бюджет и снимет проблему получения престижных, "красивых" номеров.
	"Законопроект об этом пока прошел лишь первое чтение, он достаточно сырой. Для ГИБДД же важно, чтобы ее не обвиняли в коррупционных схемах, когда такие номерные знаки выдаются за вознаграждение", – отметил Нилов.