
	Бывший собственник транспортного средства не наделен правом требовать от ГИБДД предоставления информации и документов о его регистрации. Такое решение принял Верховный суд России.
	Действующие правила, утвержденные МВД России в 2008 году, предусматривают, что сведения о совершенных регистрационных действиях, зарегистрированных транспортных средствах, их собственниках и владельцах, а также соответствующие документы или их копии, выдаются судам, органам прокуратуры и следствия, налоговикам и таможенникам, судебным приставам, а также «другим органам и лицам в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации».
	Заявление в Верховный суд России подал Михаил Дудкин. По его мнению, такая норма позволяет ГИБДД отказывать в предоставлении сведений и документов о регистрации автомобиля даже их законным владельцам, в том числе бывшим. Хотя прямого запрета на получение ими информации Правила не прописывают, условие о «других лицах» допускает произвольное толкование со стороны сотрудников полиции и, соответственно, является коррупциогенным.
	Рассмотрев заявление Михаила Дудкина, служители Фемиды пришли к выводу, что действующее законодательство гарантирует право граждан на получение информации, непосредственно затрагивающей их права и свободы. Обязанность предоставлять россиянам такие сведения из ведомственных банков данных возложена и на полицию.
	Вместе с тем ГИБДД обязана обеспечить и защиту такой информации, в том числе обеспечивать конфиденциальность персональных данных владельцев автомобилей и иных лиц. «Из изложенного следует, что оспариваемое положение Правил полностью соответствует нормам приведенных федеральных законов», – заключила судья Алла Назарова, отклоняя требования заявителя.
	«Зачастую бывшему владельцу на самом деле важно получить информацию о дальнейшей судьбе автомобиля, – говорит член координационного совета МООА «Свобода выбора» Александр Холодов. – Например, когда есть какие­то претензии к покупателю, который долго не перерегистрировал транспортное средство на свое имя или многократно нарушил скоростной режим и пришли штрафы за превышение скорости, налоговая не верно посчитала транспортный налог и никак не доказать факт продажи. И очень сложно установить ту тонкую грань, где данные нужны заявителю для восстановления своих прав, а где он уже начинает получать персональные данные нового владельца и, возможно, злоупотребляет своим правом на информацию. Суд счел защиту персональных данных нынешний собственников важнее, чем возможные интересы бывших», – констатирует правозащитник.