
	
	Проблемы General Motors в Петербурге начались еще до публичного объявления об уходе компании. В январе 2015 года один из крупнейших игроков рынка – Группа компаний «Лаура» закрыла свой дилерский центр на Софийской, 2. В марте «Лаура» полностью отказалась от сотрудничества с концерном, остановив продажи Opel и Chevrolet во втором своем центре на Выборгском шоссе и сконцентрировавшись на более популярных брендах – Renault и Hyundai.
	А уже в марте стало известно, что .
	Поскольку GM так и не обратился к российским дилерам в официальном порядке, бизнесмены вынуждены строить версии.   
	«Очевидно, что уход General Motors готовился давно. Мне кажется, история политическая. Всё-таки многие другие автомобильные компании находятся куда более в тяжёлом положении. Взять хотя бы Ford – они не закрывают завод и пытаются скорректировать собственные планы», – поделился мнением с «Фонтанкой» Алексей Давыденко, зампредседателя правления компании «Автополе», ранее сотрудничавшей с GM.
	В целом дилеры уже сейчас находятся в поиске новых путей ведения бизнеса.
	«У нас длительная хорошая история сотрудничества с General Motors. Кроме сожаления, мы ничего не можем выразить. Надеемся, что они всё же вернутся где-то через 1 – 3 года. Конечно, мы не прекратим гарантийное обслуживание наших клиентов, на российском Оpel будет продолжаться работа», – сообщил Владислав Рыдаев, . 
	Крупнейшими игроками на рынке General Motors в Петербурге после ухода «Лауры» стали «Р-Моторс» и «Атлант М», занимающие по итогам 2014 года соответственно 24% и 23% рынка Opel и Chevrolet.
	Положение «Атланта» сегодня наиболее уязвимое – несмотря на высокие показатели продаж и качественно выстроенную модель работы с клиентами, компания оказалась в заложниках ситуации, являясь дилером единственного концерна. Модель бизнеса, основанная на монобренде в массовом сегменте, показала незащищенность дилеров. Поэтому именно со стороны монодилеров раздаются основные призывы судиться с уходящим General Motors.
	В свою очередь, некоторые дилеры GM уже заявили о том, что будут искать другие франшизы. Здесь в более выигрышном положении оказались предприятия, владеющие мультибрендовыми центрами.
	Как стало известно Фонтанке, в «Р-Моторс» предпочли пойти именно по этому пути и рассматривают возможность сотрудничества с АвтоВАЗом. Одним из основных активов компании в Петербурге является здание дилерского центра на Пулковском шоссе площадью 17 000 кв. м. Сейчас там представлены Opel, Chevrolet и Cadillac, но уже в конце года от Opel не останется ничего, Chevrolet будет представлен только Tahoe (на Camaro и Corvette, которые GM также оставляет в России, нужны отдельные франшизы, а у «Р-Моторс» их нет), а выделять такие площади под Cadillac по меньшей мере нерентабельно.
	Как пояснил Фонтанке собственник «Р-Моторс» Андрей Ивойлов, компания не собирается просто расставаться с GM и постарается сохранить сервисный контракт: «Продажи Opel и Chevrolet падали только последние два года, но даже с учетом спада GM реализовал более 2 млн. автомобилей в России, которые нужно обслуживать».
	В 2013 году Ивойлов вышел из «Автохолдинга РРТ» Олега Барабанова, испытывавшего в то время серьезные сложности, заключив трехстороннее соглашение с РРТ и GM. По этому соглашению созданная компания «Р-Моторс» должна была урегулировать все финансовые и юридические претензии со стороны клиентов. Судя по тому, что GM не отозвал контракт у «Р-Моторс», условия соглашения были выполнены.
	Логика в выборе АвтоВАЗа в качестве замены General Motors есть. На фоне декларируемого стремления руководства альянса Renault – Nissan – АвтоВАЗ занять долю в 40 – 45% российского рынка, предполагать, что это можно сделать только за счет японцев и французов, чересчур смело. Маловероятно, что Nissan при 7% рынка и Renault при 8% смогут серьезно увеличить доли в нынешних условиях. 
	У АвтоВАЗа эти возможности есть, во-первых, за счет новых продуктов, которые выйдут на рынок в этом и следующем году, а во-вторых – у российского автогиганта есть вполне реальная перспектива роста в городах-миллионниках, где их доля не превышает 10%, а в Петербурге вообще колеблется на уровне 5%. И это на фоне 45  - 50% в малых городах. Понятно, что Северная столица – своего рода вызов для Бу Андерссона, целью которого является создание нового потребительского отношения к волжскому бренду.
	АвтоВАЗ при всей своей кажущейся привлекательности – не единственный бренд, сотрудничеством с которым серьезно интересуются петербургские дилеры. Вполне возможно, что кто-то из дилеров попытается обратиться к Hyundai Motor. Доля этого корейского бренда в России стремительно растет, а наличие завода в Петербурге упрощает вопросы, связанные с логистикой и ожиданием клиентских машин. Тем более, что доля продаж Hyundai в Петербурге на 1,5% ниже, чем в среднем по стране. А это значит, что еще есть потенциал для увеличения продаж.
	В любом случае российский авторынок ждут очень серьезные изменения. Гораздо более серьезные, чем после кризиса-2008.
	Сергей Звезда,
	для «Фонтанки.ру»