
	В результате ЧП в промзоне Парнас было полностью уничтожено здание склада крупнейшего в городе продавца б/у автокомпонентов «Евроавто».
	


	 может создать серьезные финансовые сложности для компании, а также коснуться рядовых автовладельцев, которые могут столкнуться с увеличением срока обслуживания в сервисах и подорожанием комплектующих.
	На запрос «Фонтанки» об оценке ущерба в «Евро-авто» не ответили. Ранее газета «Деловой Петербург» со ссылкой на неофициальные данные сообщила, что его сумма может составить 3,5 млрд рублей, из которых 2 млрд – коммерческая недвижимость и 1,5 млрд рублей товарные запасы.
	По словам участников рынка, склад площадью 36 тыс. кв. м в промзоне «Парнас», запущенный около двух месяцев назад, стал основным распределительным центром «Евро-авто» и содержал полный ассортимент комплектующих — 2 млн наименований как новых, так и б/у деталей. «Это самый большой выбор в нашем городе», – комментируют в сети автосервисов «Питер».
	Рынок новых автокомпонентов в Санкт-Петербурге составляет порядка 100 млрд руб. в год, считает Никита Самарин, руководитель департамента «Авто и спорттовары» компании «Юлмарт». Объем продаж б/у автокомпонентов для легковых автомобилей в нашем городе, по оценке агентства «Автостат», составляет 39 млрд рублей в год. Таким образом, пожар на складе «Евро-авто» мог уничтожить примерно 13% от всего объема автокомпонентов, который реализуется в Северной столице в течение месяца.
	На бизнесе официальных дилеров такие потери не скажутся, поскольку они заказывают детали напрямую у импортеров и производителей, комментирует управляющий директор розничного бизнеса автохолдинга «Аларм-Моторс» Борис Мухин. А вот для неавторизованных сервисов выход из строя основного склада «Евро-авто» станет более ощутимым.
	По словам участников рынка, опрошенных «Фонтанкой», они покупали у «Евро-авто» 40 – 50% всех комплектующих и расходных материалов. «У них были одни из самых низких цен в городе и бесплатная доставка», – прокомментировали в автосервисе «Персона».
	Сегодня «Евро-авто» на своем сайте сообщила, что ее 15 районных складов-магазинов работают в штатном режиме. Оптовых клиентов компания уведомила, что выдача будет осуществляться с РЦ на шоссе Революции, который был основным до запуска объекта на Парнасе.
	В автосервисах считают, что дефицит б/у компонентов маловероятен. «У них остались районные пункты (где разбитые автомобили разбираются на детали. — .), поставки идут прямо оттуда», – сообщили в СТО «Двинская 6».
	Пока у поставщика есть и новые детали, говорят в СТО «Персона». Но даже если запасы быстро закончатся, компоненты можно будет перебросить со складов в других регионах. Срок задержки составит максимум два дня, прокомментировали в компании.
	А вот если ожидание будет более длительным, автосервисы намерены воспользоваться услугами других поставщиков. «У нас есть опыт сотрудничества с московскими компаниями. То, чего нет в наличии здесь сегодня, завтра привезут из столицы», – говорят в «Персоне».
	В сети автосервисов «Питер» также считают, что долю «Евро-авто» смогут возместить другие поставщики автокомпонентов и расходных материалов. Однако не исключают, что в этом случае их стоимость в среднем вырастет на 10 – 20%. «Мы брали у «Евро-авто», потому что у них было дешевле, чем у других. Но ждать, конечно, никто не будет», – прокомментировали в отделе запчастей сети «Питер».
	По словам участников рынка, крупными продавцами автозапчастей в Северной столице также являются такие компании, как «Колесо Фортуны» и «Микадо», а также интернет-магазины «Юлмарт» и Exist.
	В «Юлмарте» считают, что существенного влияния на петербургский рынок автотоваров пожар на складе «Евро-Авто» не окажет. Даже если не хватит запасов у местных игроков, их московские коллеги смогут быстро занять образовавшийся пробел в поставках, уверен Никита Самарин.
	Сам «Юлмарт», будучи крупной сетью, с «Евро-авто» не работает. «Как правило, мы сотрудничаем с федеральными компаниями, которые гарантируют прозрачность происхождения продукции, в том числе с прямыми поставками от производителей», – пояснил топ-менеджер.
	А вот для самой «Евро-авто» последствия пожара могут быть куда более ощутимыми: как сообщает «Деловой Петербург», ни само здание, ни товарный запас застрахованы не были. При этом потеря товара на 1,5 млрд рублей может оказаться очень существенной для бизнеса, ведь это почти 10% всего объема продаж за прошлый год (16 млрд рублей). Кроме того, с сентября 2015 года предприятие входит в список налоговых должников. А в октябре – ноябре в компаниях проводится инвентаризация, которую «Евро-авто» теперь, , будет сложно пройти.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»