
	Иностранцев освободили от обязанности каждые три месяца «перерегистрировать» ввезенное в Россию транспортное средство. Поправки в действующие правила контроля за въезжающими на своих автомобилях иностранцами 18 августа приняла Евразийская экономическая комиссия (ЕЭС), сообщает "".
	Действующее законодательство предусматривает, что иностранные физические лица вправе не более чем на один год ввозить на территорию Таможенного союза транспортные средства для личного пользования с освобождением от уплаты таможенных платежей.
	Вместе с тем установленная ЕЭС инструкция предусматривает, что первоначальный срок ввоза составляет всего три месяца – соответствующую дату таможенный инспектор проставляет в специальной графе декларации. По истечению этого срока владелец обязан либо вывести автомобиль, либо обратиться в таможенную службу с заявлением о продлении периода его «временного пребывания». К пропустившему установленный срок автовладельцу могут применяться установленные законом меры.
	Принятые поправки отменяют норму о трехмесячном сроке и санкциях к нарушителям такого режима. Хотя таможенники и в дальнейшем будут устанавливать некое ограничение периода ввоза личных автомобилей, а с иностранцев не снимается обязанность его продлевать. Однако если такой нарушитель выезжает менее чем через год, то оформление вывоза транспортного средства признается автоматическим продлением срока его «пребывания» в России.
	Вместе с тем новые правила, вступающие в силу с 19 сентября, могут породить новые конфликты на дорогах. Ведь действующие Правила дорожного движения обязывают водителей зарегистрированных за рубежом автомобилей иметь при себе и предъявлять инспекторам ГИБДД таможенные декларации, подтверждающие легитимность ввоза транспортного средства. Правда, последствия управления автомобилем с истекшим сроком ввоза законодательством не определены.
	Напомним, что ограничительные меры были введены в том числе для борьбы с «псевдоимпортом». Нередко временно ввезенные автомобили, в первую очередь из прибалтийских стран, продавались – реальные владельцы многих иномарок с латышскими, литовскими или эстонскими номерами проживают в российских городах, а сами автомобили работают даже в качестве нелегальных такси. Обязанность проходить «перерегистрацию» (через три месяца продлевать срок «пребывания») вынуждала иностранного гражданина являться в таможенную службу, что существенно затрудняло злоупотребления.