
	Контроль за так называемой самоходной техникой (тракторами, строительными, сельскохозяйственными, уборочными, погрузочными и иными машинами) планируется ужесточить. Такой законопроект внесен в Госдуму 20 июня.
	Самоходная техника регистрируется не в ГИБДД, а в региональных инспекциях гостехнадзора. За любой проступок  Кодексом РФ об административных правонарушениях водители (машинисты) таких транспортных средств могут быть оштрафованы максимум на 300 рублей или быть лишены прав на полгода.
	На практике применение санкций затруднено, так как закон не предусматривает достаточной дифференциации ответственности в зависимости от тяжести совершенного правонарушения, а размер самих штрафов не соответствует тяжести проступков. Более того, управляющие не зарегистрированными тракторами, комбайнами, погрузчиками и иными самоходными машинами при движении по автомобильным дорогам общего пользования не могут быть привлечены к административной ответственности сотрудниками ГИБДД – налагать даже мизерные штрафы вправе только работники гостехнадзора.
	Предложенный законопроект предусматривает, что за управление самоходной техникой, не зарегистрированной в установленном порядке, находящейся в неисправном состоянии, без номерных знаков, полиса ОСАГО, без водительских прав и в ряде иных случаев машинисты, трактористы и комбайнеры будут нести ответственность наравне с водителями обычных автомобилей. На общих основаниях планируется штрафовать владельцев самоходных машин (строительные, сельскохозяйственные и иные компании, а также их руководителей), допустивших к управлению нетрезвых машинистов или не имеющих прав лиц. Вместе с тем рассматривать административные дела, как и прежде, делегируется органам гостехнадзора.
	Напомним, что Государственная инспекция Санкт­Петербурга по надзору за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники подчиняется одновременно и Смольному, и Министерству сельского хозяйства РФ. По данным ведомства, в минувшем году в Северной столице было зарегистрировано 8,3 тысячи таких средств, проведено 19 тысяч технических осмотров, выдано более 11 тысяч прав на управление самоходной техникой. К административной ответственности надзорный орган привлек 939 правонарушителей. «В результате понуждения владельцев электропогрузчиков регистрировать названный вид самоходных машин водители машин были вынуждены проходить обучение и сдавать теоретический и практический экзамены на право управления», – отмечают в петербургской инспекции.