
	На Красносельском шоссе, 1, перед мостом над железной дорогой в Скачках, на полосах движения из Санкт-Петербурга около 8:30 утра произошло тяжелое ДТП, сообщают очевидцы в группе  в социальной сети "ВКонтакте".
	Там столкнулись LADA Granta и Mitsubishi Lancer. По данным УГИБДД по Санкт-Петербургу и Ленобласти, в отечественной легковушке ехало четыре человека, трое из них погибли, водитель пострадал. В "Лансере" молодому водителю зажало ноги, из салона его извлекали прибывшие на место аварии спасатели.
	"Два трупа точно видел! Девушка молодая и мужик лежали на асфальте", – пишет один из очевидцев. "В иномарке ехал парень. Жив. Зажало ноги. Спасатели пытались его достать", – дополняет другой.
	Свидетели говорят, что Lancer ехал очень быстро: "Хлопок был небольшой, думала, просто помялись и все. "Лансер" действительно быстро ехал", – рассказывает участница группы Юлия. Еще одна свидетельница, Нина, уточняет: "Лада" ехала из Красного Села, спускаясь с моста, БЕЗ ПОВОРОТНИКА, резко, прямо перед летящим "Лансером", повернула. ...Я ехала прямо за "Грантой". ... Ее будто силой какой-то повернуло налево, причем резко."
	Автомобилисты предполагают, что это могло произойти из-за технической неисправности: "У Лады глюканул электроусилитель... кстати, такая проблема была на первых "приорах", – пишет Антон. Однако эту версию разбивают слова еще одного участника движения, Петра, на глазах которого произошла авария: "Я тоже ехал за Грантой... Просто за минуту до этого перед ним ехала 2112 и не давала обогнать, перестраиваясь из ряда в ряд. В итоге, в самом конце моста ВАЗ-2112 резко ушел во второй ряд, а водитель Гранты увидел перед собой стопы поворачивающих с моста направо, нажал в тиски и попытался объехать... В итоге улетел на встречку..."
	"Стрелка на спидометре "Митсубиши" на 82-85 застыла. Водитель был не пристегнут, поэтому и съехал с сиденья к педалям. В Ладе кого можно было спасти – спасли. Двое погибших – переломы шейных позвонков", – добавляет другой очевидец, Николай.
	Пробки по два километра в обоих направлениях до сих пор сильно затрудняют движение по трассе.