
	МВД России намерено уточнить многочисленные спорные нормы административного регламента, регулирующего действия инспекторов ГИБДД. Но некоторые из представленных 9 июля поправок могут привести к новым конфликтам, сообщает "".
	В самом ведомстве отмечают, что в первую очередь такие поправки призваны привести регламент в соответствие с изменениями действующего законодательства. В частности, исключается норма об изъятии водительского удостоверения в качестве обеспечительной меры при выявлении административного проступка – оно остается у нарушителя и в трехдневный срок со дня вступления в законную силу судебного решения о лишении прав должно быть сдано в ГИБДД.
	Вместо понятых для фиксации процессуальных действий сотрудники дорожной полиции вправе будут использовать средства видеозаписи, в том числе носимые видеорегистраторы, видеокамеры, фотоаппараты с функцией видеозаписи или иную цифровую аппаратуру.
	В случае, если Правила дорожного движения нарушил не достигший шестнадцатилетнего возраста подросток, инспектор вправе будет применить к нему обеспечительные меры (включая задержание). Но после пресечения правонарушения производство по административному делу прекращается.
	Также на дорожную полицию возлагается обязанность по надзору за установкой и использованием водителями автобусов и некоторых грузовиков тахографов (технических средств, обеспечивающих непрерывную, некорректируемую регистрацию информации о скорости и маршруте движения транспортного средства, о режиме труда и отдыха водителя). ГИБДД обязана будет проверять и соблюдение такими водителями установленного режима работы.
	Наибольшие споры может вызвать поправка, связанная с эвакуацией автомобилей. МВД России намерено запретить увоз задержанного транспортного средства, если причина такого задержания была устранена до начала движения эвакуатора в присутствии трезвого и правоспособного водителя. С одной стороны, такая норма позволит, например, уличенным в отсутствии прав или иных документов, подозреваемым в употреблении алкоголя автомобилистам пригласить стороннего водителя. С другой – с момента начала погрузки на эвакуатор автовладелец при всем желании не сможет переставить машину, устранив таким образом нарушение правил парковки. Сам процесс задержания также может фиксироваться на видеокамеру, а инспектор ГИБДД обязан присутствовать на месте до отъезда эвакуатора.
	Отметим, что действующий регламент содержит не менее неоднозначную норму. Она предусматривает, что перемещение на спецстоянку не производится, если причина задержания (в том числе нарушение правил парковки или стоянки) была устранена до начала перемещения. Тогда, что понимать под «перемещением», и когда оно начинается (в момент составления протокола, начала погрузки, увоза или другое) не объясняется, что приводит к многочисленным конфликтам (в том числе попыткам автомобилистов заблокировать эвакуацию уже погруженного «четырехколесного друга»).
	В настоящее время проект приказа МВД России опубликован на  для общественного обсуждения, которое продлится до 7 августа.