
	
	Городской центр автостоянок и гаражей озаботился проблемой невостреброванных автомобилей, эвакуированных на его спецплощадки, в начале 2014 года. Тогда во время увольнения директора ГЦАГ Елены Деминой ряд собственников земельных участков, на которых располагались площадки, уведомил ГЦАГ о расторжении договоров аренды, ввиду чего невостребованные машины были перемещены на ещё остававшиеся стоянки. 
	Таких машин за время деятельности в качестве уполномоченной организации по эвакуации и хранению транспортных средств у ГЦАГ скопилось более 500. Точные цифры плавают. В июне 2014 года руководство ГЦАГ докладывало в Комитет по развитию транспортной инфраструктуры о 567 невостребованных авто. Как сообщили «Фонтанке» в ответ на редакционный запрос, в июне 2014 года их было 545. Так как Центр автостоянок и гаражей, он уведомил соответствующую квалификационную комиссию о расторжении договора о перемещении, хранении и возврате транспортных средств. Проблема 500 с лишним оставшихся на хранении машин была решена так, что найти их сегодня невозможно.
	
	«Осенью 2014 года ко мне начали обращаться автовладельцы, которые пытались найти свои машины, эвакуированные за нарушение правил парковки на спецплощадки Центра автостоянок и гаражей, – рассказывает представитель объединения организаций, уполномоченных на перемещение, хранение и выдачу задержанных транспортных средств Борис Вьюшкин, – на их обращения в центр им отвечали, что организация больше этим видом деятельности не занимается и где машины, они не знают. Я попытался разобраться в ситуации. Удалось понять, что часть задержанных автомобилей с ликвидированных спецплощадок на Бухарестской и на Грузинской улицах были перемещены на стоянку незнакомой мне компании, не входящей в список уполномоченных организаций, а часть — на стоянку у дома 33 по Автовской улице. Через некоторое время машины с Автовской улицы исчезли. Насколько мне известно, их просто порезали на металлолом».
	«Фонтанка» попыталась выяснить местонахождение полутысячи пропавших автомобилей. Вопросы были заданы руководству государственного учреждения «Городской центр управления парковками Санкт-Петербурга», в которое в начале 2015 года было преобразовано ГУП «ГЦАГ».
	
	Как рассказали в Центре управления парковками, летом 2014 года, после того как были расторгнуты договоры аренды с собственниками земли под несколькими спецплощадками, 545 невостребованных автомобилей были перемещены на оставшиеся стоянки — на Бухарестской улице, дом 10, литера «А», и на Грузинской улице, дом 3, корпус 1, литера «Б». Так как аренда этих участков стоила центру более полумиллиона рублей ежемесячно и это влекло убытки, Евгением Соколовым, возглавлявшим ГУП в тот период, был найден выход.
	В ответе на редакционный запрос утверждается, что 18 июля 2014 года ГЦАГ заключил договор безвозмездного хранения с неким ООО «Север». Остальные невостребованные авто отправились на недорогую стоянку ООО «Ремобиль» на Автовской улице, участок 119. После этого договоры аренды земельных участков на Бухарестской и Грузинской улицах были расторгнуты. Дальнейший путь «ничьих» машин удивителен.
	
	О судьбе 230 автомобилей, оказавшихся у ООО «Север», в ответе ГЦАГ ничего не говорится. След отыскался в решениях арбитражного суда Санкт-Петербурга и Ленинградской области. 10 марта 2015 года был рассмотрен иск Центра управления парковками к ООО «Север» с требованием вернуть транспортные средства «в количестве 230 единиц». Суд в иске отказал, выяснив ряд обстоятельств. Во-первых, транспортные средства передавались с правом возврата владельцам, изменения места хранения и иных условий. Во-вторых, представители ООО «Север» заверили, что в ноябре 2014 года передали все машины на хранение третьему лицу, ООО «МеталлТорг». В-третьих, многие акты приема-передачи были составлены так, что достоверно определить список транспортных средств, подлежащих возврату, суд не смог.
	Где автомобили сейчас, и существуют ли они вообще, не установить. Спросить о чем-либо руководство ООО «Север» невозможно, так как где оно фактически находится, неизвестно. Представлявший компанию в арбитражном суде юрист пообещал передать телефон корреспондента генеральному директору, но ответного звонка не последовало.
	ООО «МеталлТорг» осталось фактически анонимным: в Петербурге обществ с таким наименованием больше десятка. Симптоматично, что, судя по регистрационным данным, ни одно из них не осуществляет деятельность, связанную с эксплуатацией автостоянок и гаражей, зато почти все занимаются торговлей металлоломом.
	Сам факт перемещения задержанных транспортных средств на стоянку «Севера» выглядит занятно. Комитет по вопросам законности, правопорядка и безопасности, обращаясь в КРТИ, разъясняет, что согласно закону Санкт-Петербурга от 20 июня 2012 года № 343-54, «задержанные транспортные средства, находящиеся на специализированных стоянках прекратившей деятельность уполномоченной организации, передаются на основании акта приема-передачи вновь отобранной Квалификационной комиссией для осуществлении на данной территории обслуживания уполномоченной организации». ООО «Север», хотя и имеет несомненное сходство в наименовании с уполномоченной организацией ЗАО «Север», формально с ней никак не связано (хотя и имеет в прошлом одних учредителей и руководителей).
	Финансовая подоплека противоречива. В ответе на запрос «Фонтанки»  первый заместитель директора ЦУПСПб Олег Гаманок утверждает, что с «Севером» был заключен «договор безвозмездного ответственного хранения». В решении арбитражного суда Санкт-Петербурга и Ленинградской области судья Оксана Селезнева применительно к этому договору упоминает обязанность «уплатить стоимость хранения в порядке, предусмотренном пунктом 4.1 договора». Кто-то из них неточен в формулировках.
	
	С автомобилями, оставшимися в распоряжении ГЦАГ на участке 119 Автовской улицы, всё понятнее. 283 автомобиля, как сообщает Олег Гаманок, «утилизированы». «Реальная стоимость утилизированных НТС (невостребованных транспортных средств. — ) составила порядка 950 — 1950 рублей за автомобиль», – обосновывает свое решение руководство Центра управления парковками, вспоминая, что разукомплектованные транспортные средства достались в наследство от бывших руководителей ГЦАГ.
	Обескураженный ценами, журналист связался с несколькими фирмами, которые выкупают автомобили на металлолом. Обзвонив несколько организаций, выяснил, что даже самую разукомплектованную машину, размером не больше «Жигулей», коммерсанты при наличии документов готовы приехать и забрать не дешевле, чем за три тысячи рублей. Может, и за пять, но три — нижний предел. Кроме того, вопрос вызвал термин «утилизация». В Центр управления парковками был направлен запрос с просьбой разъяснить, кто именно так проводил оценку автомобилей, что их стоимость была установлена в 1 – 2 тысячи рублей (при стоимости одного металла кузова не менее 3 тысяч рублей), а также разъяснить, что такое «утилизация»: кто её проводил, кто, кому и сколько за неё платил.
	Ответ государственного учреждения поставил журналиста на место: «Информация о договорах, заключенных с организациями на оценку НТС, а также куплю-продажу с дальнейшей утилизацией является конфиденциальной в соответствии с условиями договоров».
	
	Те транспортные средства, которые были оценены (неизвестно кем) дороже чем в 10 тысяч рублей, пока сохранились, уверяют в ЦУПСПб, и сейчас хранятся на социальной стоянке напротив  дома 3, корпус 1, по проспекту Маршала Жукова. Их около тридцати пяти, по словам Олега Гаманка, «невостребованные транспортные средства в настоящее время передаются в правоохранительные органы». После уточняющего вопроса оказалось, что это опять неточность в формулировках. Никуда они не передаются, а в ГИБДД «направлен запрос для разъяснения вопроса их дальнейшей передачи». При чем тут органы ГИБДД, неведомо.
	
	Заместитель председателя общественного совета ГУ МВД по Петербургу и Ленинградской области, председатель координационного совета общественной организации автомобилистов «Свобода выбора» Александр Холодов отмечает, что, несмотря на наличие пробела в законодательстве, действия по утилизации чужих машин правомерными признать нельзя: «Действительно, законодатель не указал предельные сроки хранения эвакуированного транспорта на спецплощадках, так что формально организация обязана хранить автомобиль и десять, и двадцать лет, а владелец в любое время имеет право оплатить услугу хранения по официально утвержденным тарифам и забрать своё имущество. Передавать хранящиеся машины, как я считаю, уполномоченная организация не имеет права никому — даже другой уполномоченной организации. Уничтожение чужой собственности, как её называют – утилизация, с моей точки зрения, безусловно, незаконна».
	Александр Холодов напомнил, что уже есть судебная практика по искам уполномоченных организаций, которые обращались в суды с требованиями к владельцам автомобилей забрать свои машины со спецплощадок, оплатив хранение: «Это единственный цивилизованный путь».
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»