
	 В Москве эта доля выросла с 5,5% до 21,4%, в Санкт-Петербурге — с 15,7% до 26,6%, в Самаре — с 10% до 32%, передает «Ъ».
	Как сообщили «Фонтанке» в РСА, если в Петербурге в январе этого года за возмещением по европротоколу обратились всего 540 человек, то в октябре 2015-го — уже 8750. В ассоциации также отметили, что рост столичной статистики связан с тем, что с начала года московские гаишники фактически не выезжают на несерьезные аварии, а автомобилистов, которые не оформляют европротокол, штрафуют, если машины остаются на проезжей части и затрудняют проезд – по статье 12.27.1 КоАП (невыполнение водителем обязанностей, предусмотренных ПДД, в связи с дорожно-транспортным происшествием, участником которого он является). Сумма штрафа — 1000 рублей.
	В ГИБДД Петербурга и области "Фонтанке" сообщили, что в Северной столице такой практики нет. Это подтверждают и в Союзе страховщиков Северо-Запада. По словам , наши дорожные полицейские выезжают на все аварии, и если ДТП несерьезное, разъясняют водителям о возможности оформления европротокола и необходимости освободить проезжую часть.
	Вспомним, что в России возможность оформить европротокол существует с 2003 года. До 2014 года лимит ущерба, который можно было заявить при упрощенной регистрации ДТП, составлял 25 тысяч рублей. Сегодня в аварии не только не должно быть пострадавших, а у водителей не должно быть разногласий по поводу обстоятельств аварии, но и ущерб не должен превышать 50 тысяч.
	По словам Баклушина, сейчас 80% оформленных европротоколов урегулируются в рабочем порядке. Пострадавший обращается в свою страховую, получает возмещение, а потом страховая автоматически получает эту сумму от коллег, страховавших виновника, так как все компании, работающие с ОСАГО, входят в единую систему.
	Отметим, что законодательство по упрощенному оформлению аварий позволяет в ряде регионов, в том числе и в Петербурге, возмещение и больше 50 тысяч. Но фактически, по словам экспертов, это не работает: автомобиль должен быть оснащен приборами связи. По словам Александра Баклушина, под приборами закон подразумевает ГЛОНАСС, который на данный момент (кроме общественного транспорта) нигде и не установлен. Но сейчас ведутся переговоры с автопроизводителями об установке системы на новые машины.
	Озвучил эксперт и новый тренд страховщиков: они предлагают потерпевшему в ДТП вместо возмещения ремонт, сумму которого – опять по автосистеме – получают с компании виновника.
	Почему же тогда при такой благоприятной ситуации владельцы личного транспорта относятся к европротоколу настороженно? Подводные камни оформления без ГИБДД «Фонтанке» перечислил .
	Во-первых, надо помнить, что оформлять бланк-извещение (выдается в нескольких экземплярах при оформлении ОСАГО) нужно не только с лицевой, но и с обратной стороны. О чем многие забывают и что становится зачастую причиной отказа в выплате страховой.
	Во-вторых, виновник аварии должен в течение пяти дней переслать свою копию (оригинал остается у потерпевшего) в компанию, где оформлено ОСАГО. Что многие забывают сделать. При этом страховая, не получив документ, может применить свое права регресса, и автомобилист будет должен возмещать ущерб сам.
	В-третьих, как писала «Фонтанка», на рынке появилось . В этом случае потерпевший остается без возмещения, так как спросить не с кого.
	И, в-четвертых, уже виновник может попасть на деньги, если в результате сумма ущерба окажется больше 50 тысяч. Разницу он должен будет оплатить из своего кармана.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»