
	Заявление General Motors об уходе из России вызвало ажиотажный спрос на Opel и Chevrolet. Об этом «Фонтанке» рассказали руководители компаний-дилеров.
	«С пятницы на нас обрушился шквал звонков. В день было по 200 – 250 обращений, это в разы больше, чем обычно бывает», – говорит руководитель компании «Автополе» Сергей Вайнер.
	Продажи в последние пять дней, по его словам, вдвое выше, чем были в этом же периоде в прошлом году. «Особенно большой спрос на Opel Astra, Opel Mokka, Opel Insignia. На Chevrolet спрос чуть меньше», – отмечает он.
	В «Р-Моторс» отмечают, что количество звонков увеличилось на 60% по сравнению с обычным днем. «Конверсия составляет 30 – 35%. Так что месячный план мы уже выполнили. В основном популярностью пользуются Opel Astra и Opel Insignia, так как на них предлагается максимальная скидка — 25%», – комментируют в компании. Впрочем, в компании не исключают, что часть клиентов, оставивших небольшую предоплату, могут передумать и отказаться от покупки.
	В «Атлант-М» говорят о пятикратном увеличении количества звонков по сравнению с позапрошлой неделей. «Самый большой интерес клиенты проявляют к модели Opel Insignia, так как на нее производителем заявлена самая большая скидка», – говорит директор «Атлант-М Балтика» Василий Орехов. Впрочем, по словам топ-менеджера, количество заключенных контрактов выросло всего на 10%. «Дело в том, что скидки распространяются только на модели, которые мы заказываем у GM сейчас. Причем условием закупки является продажа собственных запасов, которые мы приобрели по старым ценам и скидки по которым концерном не финансируются», – пояснил он.
	Среди Chevrolet в салонах «Атлант-М» пользуются спросом Niva и Cruze. «Спрашивают также Trailblazer, но их не поставляют», – говорит Василий Орехов.
	По оценке Сергея Вайнера, при текущем уровне спроса запасов GM может хватить на 3 – 4 месяца. В «Р-Моторс» прогнозируют, что при нынешней динамике продаж машин хватит до октября. «Но, скорее всего, ажиотаж продлится не слишком долго», – считают в компании.
	На минувшей неделе американский автоконцерн General Motors объявил о сворачивании основного производства в России. Компания выводит с российского рынка бренд Opel и массовые модели Chevrolet, а также к середине 2015 года законсервирует завод в Петербурге.
	.
	 
	 