
	
	В октябре прошлого года «Водитель Петербурга» рассказывал о коллизии, в которую попал Volvo XC90. В мае 2014 года владелец машины заболел, попал в больницу и не смог вспомнить, где ее оставил. Его жена с младенцем на руках искала машину и через службу «004», и подав заявление об угоне. А в октябре ей позвонили со штрафстоянки на улице Степана Разина и потребовали более 100 тысяч рублей за полугодовую стоянку. Еще тогда юристы прогнозировали, что вытащить автомобиль будет непросто.
	Как рассказал «Водителю Петербурга» адвокат, представляющий интересы женщины (ее мужу дали временную инвалидность), на то, чтобы встреча Volvo XC90 с владелицей состоялась, потребовалось полгода.
	Сразу после публикации на нашем сайте и обращения в ГУ МВД члена общественного совета при главке Александра Холодова женщине пришло письмо от начальника УМВД по Кировскому району Сухарикова, в котором он извиняется за действия своих подчиненных, не сумевших отыскать автомобиль на штрафстоянке. Правда, в получении машины признание ошибки никак не помогло.
	«Когда мы пришли в отдел ГИБДД для разбора, документов по нашему делу не оказалось, ни фотофиксации, ни протокола задержания – ни-че-го. Но это не помешало сотруднику ДПС выписать постановление на Наталью, несмотря на то, что она указывала, что за рулем находилась не она. Именно это постановление мы и отправили в суд на обжалование», – рассказывает юрист.
	Суд, который состоялся только в феврале этого года, решил «удовлетворить жалобу и отменить постановление ввиду отсутствия состава преступления». Данная формулировка дает право забрать транспортное средство со штрафстоянки без оплаты. Женщина дождалась, пока суд оформит свое решение, получила все подписи и печати под решением и отправилась на стоянку. Даже взяла ребенка, будучи уверенной, что все пройдет без сучка без задоринки.
	На штрафстоянке посмотрели в судебное решение и отказались отдавать женщине автомобиль. Сначала предложили написать письмо и подождать 10 дней. Потом апеллировали к тому, что якобы муж – владелец, а отменено постановление в отношении жены. «Я даже не представлял, как это сделать, если на мужа никакого материала заведено не было», – описывает ситуацию юрист.
	Наталья вызывала полицию, но сотрудники ехать отказались и звали в отдел. «Препирательства с руководителем штрафстоянки продолжались пять часов. Я руководствовался законом, представители площадки – какими-то бредовыми указаниями, получаемыми от юриста по телефону. В итоге крепость пала. Сотрудник вышел и сказал: «Мы готовы вам отдать машину бесплатно, но если вы напишете, что не имеете к нам никаких претензий». Естественно, мы отказались. Машина стояла почти год, и неизвестно, что с ней произошло. Также машина была не на ходу, а сотрудники стоянки не пускали на территорию эвакуатор и предлагали Наталье собственноручно забрать ТС. На вопрос: «Как?» – разводили руками. После пятичасового противостояния мы договорились, что директор стоянки все-таки войдет в положение и с помощью штатных эвакуаторов выкатит машину за пределы площадки. А от нас требуется только заявление, в котором указано не техсостояние ТС, а просто просьба о возврате», – описал разрешение ситуации представитель автовладелицы. В данный момент иномарка проходит диагностику в сервисном центре.
	Отметим, что до 2014 года штрафстоянка на улице Степана Разина числилась на балансе ГУП «Городской центр автостоянок и гаражей» и принадлежала городу. Однако вместе с рядом других площадок ее передали коммерческой организации. Теперь компании придется решать вопросы с городом или ГИБДД о возмещении расходов за годовое хранение иномарки. Сумма за 12 месяцев натекла немаленькая – 220 тысяч рублей. «Водитель Петербурга» готов отразить в своих материалах судебные баталии площадки за свои права.
	 