
	
	Японский концерн Suzuki с апреля снова будет работать по договорам консигнации, то есть с отсрочкой платежа. Об этом «Фонтанке» рассказали в ассоциации дилеров РОАД. В самой компании подтвердили информацию, отметив, что решение о переходе на полную предоплату было принято в начале года «в связи с финансовой ситуацией в стране и на автомобильном рынке».
	«Suzuki, как и другие марки, испытывает трудности в связи с тем, что покупательская способность населения сокращается. Поэтому компания, в начале года поднявшая цены на свою продукцию на 40%, сейчас дает своим дилерам скидки, а также возобновляет работу по предоплате», – комментирует Владимир Моженков, президент РОАД.
	При этом их условия договора консигнации будут более жесткими, чем раньше. В частности, за двухдневную просрочку  платежа в размере 10% предусмотрено изъятие машин и блокировка договора на полгода, а при повторном нарушении – расторжение дилерского договора, рассказали «Фонтанке» участники рынка. По их словам, такой подход, вместо того чтобы облегчить жизнь продавцам, может еще больше ухудшить и без того сложные отношения с производителем. Еще раньше Suzuki ужесточил условия по отсрочке по заказу деталей. «Причем сделано это было с момента получения нами уведомления. А поскольку текущий долг соответствовал старому, большему лимиту, то отгрузки были остановлены до погашения долга», – утверждает совладелец «Феникс Моторс» Вячеслав Жигалов.
	В конце 2014 — начале 2015 года дилерская сеть Suzuki в Северной столице сократилась с шести до трех точек. Так, прекратил работать единственный салон данной марки у ГК «Лаура» в Купчино, а «Феникс Мотор» закрыл два объекта из трех.
	В «Лауре» сообщили, что причиной отказа от марки стали, главным образом, плохие продажи. В «Феникс Моторс»  добавляют, что в принятии решения о закрытии второй точки немаловажную роль сыграло и отношение бренда к своим франчайзи. Так, в январе компания повысила цены не только на новые поставки, но и на уже заказанные в декабре машины. «Обычно, если работа осуществляется по договору консигнации, то есть с отсрочкой платежа, цена фиксируется в момент заключения заказа. Таким образом, производитель, повысив стоимость в одностороннем порядке, нарушил обязательства. Как результат, часть клиентов отказались от заказанных машин, а мы не получили прибыли», – говорит  Вячеслав Жигалов.
	Компания уже нашла замену закрывшимся салонам — в ближайшее время по франшизе Suzuki в Северной столице начнут работу дилеры «Пандора» и «Максимум».
	Однако напряженность в отношениях с прежними партнерами сохраняется. Клиенты «Феникс Моторс», все же согласившиеся заплатить за машины новую цену,  до сих пор не могут получить свой заказ. «В феврале пришла небольшая партия Grand Vitara, но кого-то не устроил цвет или комплектация. До конца марта отгрузок, как нам сообщили, нет, придут ли они в апреле и по каким ценам, неизвестно», – подчеркивает Вячеслав Жигалов.  
	Дефицит с поставками Suzuki подтверждает руководитель компании «Автополе» Сергей Вайнер. По его словам, это связано с тем, что компания из-за снижения продаж уменьшила запасы своего склада. Однако из-за того, что спрос тоже упал, проблема ощущается не столь остро, говорит он. Получить комментарий от третьего оставшегося в Петербурге у Suzuki  партнера, компании «Автомир», на момент публикации не удалось.
	Сама Suzuki наличие проблем с поставками не подтверждает. «В феврале и марте мы продолжали отгрузки заказанных автомобилей, и, при необходимости, дилеры имели возможность получить автомобили», – заявили в пресс-службе.
	По словам Вячеслава Жигалова, претензии продавцов будут обсуждаться в ходе встречи с представителями Suzuki, которая состоится в апреле. Если компания не пойдет на уступки, дилеры намерены жаловаться в Федеральную антимонопольную службу и обратиться за поддержкой в Ассоциацию европейского бизнеса.
	Впрочем, их шансы отстоять свои права не слишком высоки, считает  Владимир Моженков. «Поднимали цены на предзаказанные по договору консигнации машины не только Suzuki, но и другие импортеры. Проблемы с своевременной поставкой заказов по другим маркам тоже есть. Но владельцы салонов не идут жаловаться в суд, так как в большинстве случаев договор составлен в пользу производителя. Дилеру остается играть по новым правилам или разрывать контракт», – говорит он.
	Впрочем, по мнению эксперта, Suzuki находится не в том положении, чтобы диктовать свои условия. «С начала года 55 дилеров по всей стране продали 418 машин, то есть примерно 8 машин на один салон. Если такая ситуация будет продолжаться, ни один дилер не выживет, поэтому надо предпринять максимум усилий, чтобы сохраниться сеть», – говорит он.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»
	 