
	Для предупреждения аварий дорожным службам предложили автоматизировать учет произошедших ДТП. Такое распоряжение подписал руководитель Федерального дорожного агентства (Росавтодора) Роман Старовойтов.
	Ведение статистики аварийности и ее анализ в первую очередь необходим для выявления ее причин и предупреждения новых происшествий. Поэтому дорожники должны выявлять так называемые «участки концентрации ДТП» – перекрестки или участки (протяженностью до 200 метров в населенных пунктах и до километра вне их), на которых в течение года произошло три и более аварии с пострадавшими. Новый документ предусматривает специальное обследование опасных мест, в том числе с участием сотрудников ГИБДД. По результатам анализа состояния таких участков должны приниматься меры по устранению недостатков, разрабатываться планы дорожных работ, в том числе связанные по реконструкции и капитальному ремонту магистралей.
	Как пояснили журналисту «Водителя» в пресс­службе федерального агентства, новые рекомендации впервые предусматривают использование владельцами дорог автоматизированных систем учета, сбора и анализа сведений об авариях органов внутренних дел, в том числе многоуровневая информационно­аналитическая система (МИАС). «Это открывает возможность проводить анализ происшествий не только с пострадавшими, но и с материальным ущербом, прогнозировать возникновение участков концентрации ДТП. Рекомендации включают новую методологию выявления участков концентрации, в основе которой заложены современные принципы идентификации очагов аварийности, применяемые в ведущих западноевропейских странах (так называемый метод «шаблона» или «плавающего окна»)», – отмечают в ведомстве.
	До настоящего времени учет аварийности регулировался правилами, принятыми еще в 1998 году. Вступление в силу нового «отраслевого дорожного методического документа» почти совпало с  заявлением президента России Владимира Путина о необходимости создания системы публичного мониторинга ситуации на дорогах, в том числе «с целью выявления наиболее опасных участков и общественного контроля за своевременностью принятия неотложных мер по их обустройству».
	Предложения по реализации таких мер правительство России должно подготовить до 15 июня.
	Вместе с тем в отличие от действовавшего новый регламент учета ДТП не является нормативным правовым актом и носит исключительно рекомендательный характер. В пресс­службе Росавтодора признали, что он «применяются на добровольной основе для целей разъяснения методологии работ в сфере технического регулирования».
	Напомним, что данным ГИБДД в минувшем году в России произошло почти 200 тысяч ДТП с пострадавшими, в ­Петербурге и Ленинградской области – 12,3 тысяч. Но уже в первом квартале этого года относительно предыдущего аварийность в Северной столице снизилась почти на 10 процента.