
	
	Большинство петербуржцев, которые после 4 апреля попытались получить или обменять водительское удостоверение, не смогли этого сделать и отправились к районным психиатрам за справкой о нормальности. Именно 4 апреля в экзаменационные подразделения поступило письмо за подписью начальника управления ГИБДД генерал-майора Сергея Бугрова. Документ известил подчиненных, что весь последний год заметная часть водительских удостоверений выдавалась незаконно.
	Нарушения выявила прокуратура. Как установлено надзорным ведомством, «в подавляющем большинстве коммерческих медицинских учреждений Санкт-Петербурга» выдавались медицинские справки для водителей, в которых стояли печати и факсимиле врачей – психиатров и наркологов – из автономных муниципальных учреждений здравоохранения. Прокуроры напомнили: статья 23 закона «О безопасности дорожного движения» предписывает, что с 31 марта 2014 года обследование водителя психиатром и наркологом должно осуществляться в специализированном медицинском учреждении государственной или муниципальной системы здравоохранения по месту жительства или пребывания. Учитывая, что законодательство нашего города не относит медицинскую деятельность к вопросам местного значения, «проведение муниципальными учреждениями Санкт-Петербурга медицинских освидетельствований является незаконным». Управление ГИБДД начало исправляться.
	Третий день сотрудники МРЭО при изучении предъявленных медицинских справок, увидев штамп врача-психиатра из муниципального учреждения, в оказании государственной услуги отказывают, ссылаясь на пункт 21 утвержденных правительством России «Правил проведения экзаменов на право управления транспортным средством и выдачи водительских удостоверений». Суровая неожиданность касается всех: как тех, кто пришел сдавать экзамены первый раз, так и тех, кто вынужден менять удостоверение в связи с истечением срока действия или решил получить водительское удостоверение международного образца.
	Масштаб явления серьезен. Например, 4 апреля из группы в 43 человека, закончивших одну из автошкол, к экзамену были допущены шестеро, получившие справки в районных диспансерах. Остальные предпочли пройти обследование в коммерческих медучреждениях и после отказа в ГИБДД отправились искать «правильных» психиатров.
	Что делать тем, кто получил или обменял водительское удостоверение в период с 31 марта 2014 года до 4 апреля 2015 года, «Фонтанке» в управлении ГИБДД пока не ответили. Как следует из документа, они получили свои удостоверения незаконно. Но, чтобы выявить всех, необходима титаническая работа: придется вручную изучить все архивные материалы и всмотреться в буквы печатей. С другой стороны, предъявлять претензии к водителям странно: они получили свои справки в лицензированных учреждениях, и их документы были приняты должностными лицами ГИБДД без замечаний.
	Сотрудники МРЭО готовятся отбивать натиск удивленных граждан и готовят бланки письменных отказов для особо настойчивых: «В приеме заявления и документов отказано … в связи с отсутствием в медицинской справке сведений о проведении врачом-психиатром и (или) врачом-психиатром-наркологом государственного учреждения здравоохранения по месту жительства (пребывания)». Отмечая, что здравое зерно в нововведении есть, ведь выявить психически не здорового человека за время краткого приема не всегда возможно, а сведения о нахождении на учете есть только в районном диспансере по месту жительства. Одновременно недоумевая, почему нельзя организовать единую защищенную базу данных.
	Предупреждая своих читателей, «Фонтанка» публикует список легитимных, с точки зрения закона, медицинских учреждений, в которые петербуржцам необходимо обращаться за справкой психиатра для ГИБДД.
	


	


	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»