
	Задолженность по заработной плате в Северной столице на 1 марта 2014 года составила 256 млн рублей. Об этом сообщила сегодня в ходе пресс-конференции заместитель руководителя по правовым вопросам Государственной инспекции труда в Санкт-Петербурге Ольга Газина.
	«Помимо восьми крупных компаний, предоставивших данные о просроченных выплатах в Петростат, на основании обращений граждан мы зарегистрировали еще 16 организаций, задолжавших порядка 65 млн рублей 1135 работникам», – сообщила она. Напомним, согласно данным официальной, статистики сумма по итогам двух месяцев составила 191 млн рублей.
	По данным Госинспекции труда, значительного прироста по объему задержанной зарплаты с начала года не произошло, но случаи несвоевременных выплат все же участились. «С начала года работодатели по нашим предписаниям выплатили своим работникам уже 140 млн рублей незаконно удержанной платы. Это половина того, чего мы добились за весь прошлый год», – подчеркнула Ольга Газина. Кроме того, в данной статистике не учитываются задолженности по так называемым «серым зарплатам», взыскать которые с работодателя довольно затруднительно.
	По словам Ольги Газиной, 70% жалоб, поступивших в Госинспекцию труда с начала года, связаны с нарушением законодательства по выплатам заработной платы. Резкого роста обращений по незаконным увольнениям нет, но больше всего жалоб в этой сфере было по торговым и строительным компаниям. Впрочем, не всегда госинспекция может помочь обратившимся. «Например, в случае нашумевшей истории с ресторанами Carl's Jr многие сотрудники сами подписали заявления об увольнении. Также многие работодатели заключают с сотрудниками договоры об оказании услуг вместо трудового договора, и в таких случаях добиться восстановления справедливости можно через суд», – пояснила она.
	По данным Петростата, на текущий момент больше всего должны своим работникам ООО «Севзапэлектросетьстрой» (104 млн рублей) и ОАО «Мостоотряд №19» (73 млн рублей). По первой компании, нарушения которой являются систематическими, Госинспекция по труду направила материалы в Следственный комитет для возбуждения уголовного дела против руководителей компании, сообщила Ольга Газина. «Мостоотряд №19», по ее словам, погасит на этой неделе большую часть долгов (порядка 40 млн рублей).