
	Интернет-опрос, в котором приняли участие петербуржцы и жители Ленобласти показал, что четверть респондентов всерьез задумываются о переезде в другой регион, если там для них найдется работа. Одна пятая опрошенных не отрицает такую возможность, а 15% и вовсе рассматривают как вариант продолжения карьеры переезд за границу.
	Утешением для петербургских работодателей может стать то, что каждый пятый заявил, что не готов к переезду, а 15% – сами переехали в Санкт-Петербург или Ленобласть и хотят здесь остаться.
	


	Легкость на подъем зависит от профессиональной принадлежности и от уровня квалификации — соответственно, притязаний. Практически «на низком старте» стоят представители высшего менеджмента — они более остальных готовы сменить регион проживания (52% опрошенных). Также предаются чемоданным настроениям специалисты сфер «Добыча сырья» (44%) и «Банки/инвестиции/лизинг» (40%). А вот петербургские и областные студенты, как это ни странно для молодежи, совсем не готовы к трудовой миграции в пределах родины. Зато 17% из них задумываются о переезде за границу. Охотно признаются в охоте к перемене мест те, кто должен бы развивать туризм, услуги и культурные события в Северной столице: это представители сферы искусств, массмедиа и развлечений (31%), туристической и ресторанной индустрии (24%), сферы закупок (24%), ИТ-специалисты (23%).
	В ходе исследования выяснились и самые популярные направления потенциальной трудовой миграции. Москва ожидаемо лидирует — туда готовы отправиться в поисках лучшей доли 31% петербуржцев. Также популярными направлениями являются Краснодарский край, Ленинградская, Калининградская и Московская области.
	Среди веских причин для переезда в другой регион участники опроса назвали в первую очередь зарплату и карьерные перспективы, предложение интересного проекта или приглашение от «компании мечты». Как выяснилось, серьезно влияет на направление мыслей петербургских профессионалов безработица в городе: треть желающих сменить место проживания на Москву или Московскую область отметили трудности с трудоустройством в Петербурге. Еще треть готовы стать трудовыми мигрантами только в том случае, если при этом улучшатся их жилищные условия. Легендарный петербургский климат, сырой и вредный для здоровья, тоже оказался в числе причин для поиска работы в более теплых краях. Причем в Москву в поисках места под солнцем в прямом смысле этого слова стремится вдвое меньше респондентов, чем в другие регионы России.
	Но самым веским аргументом для смены региона оказались все-таки деньги. Большинство опрошенных, вне зависимости от направления переезда, при трудоустройстве в другом регионе ожидает как само собой разумеющееся повышения заработной платы. Только четверть стремящихся в Москву готовы снизить свои зарплатные ожидания, но не более чем на 5 – 10%. Количество респондентов, не готовых умерить свои финансовые аппетиты, практически одинаковое как среди тех, кто хочет переехать в столицу и Московскую область, так и среди рассматривающих другие регионы страны.
	Интересно, что более половины опрошенных из числа тех, кто хочет сменить Петербург на другой регион страны, готовы заодно полностью сменить профессию и отрасль. Москва, по мнению опрошенных, представит им больше возможностей трудоустроиться по профессии – среди переезжающих в столицу сменить профессию согласны только 40%. Пятая часть готова к переезду, только если будет предоставлено бесплатное обучение.
	Среди тех 20%, кто остался верен Петербургу и петербургским работодателям, половину жизнь и карьера в Петербурге или Ленобласти вполне устраивает, еще 17% удерживают на месте родственные связи, семья и друзья, а каждый десятый утешается мыслью, что переезд куда-либо экономически невыгоден.
	«Петербург традиционно привлекателен для переезда, как среди москвичей, так и жителей других регионов России, причем даже самых удаленных, – комментирует результаты опроса директор по Северо-Западу HeadHunter (hh.ru) Юлия Сахарова. – Поэтому желание, наоборот, уехать из Петербурга чаще обосновано тремя основными причинами: за карьерным и профессиональным ростом, а также зарплатным предложением – в Москву; за интересным проектом, в компанию мечты, жильем, лучшим климатом можно и в регионы России (даже с понижением в деньгах и сменой профессии). Также петербуржцы довольно часто рассматривают переезд за рубеж. Похоже, территориальная близость к Европе делает такой шаг более реальным». Юлия Сахарова предполагает, что причина в специфике Петербурга: это второй по карьерной привлекательности город России; опыт, полученный в Северной столице, имеет вес для карьеры в регионах; Европа рядом, Москва тоже. «Климат разве что не идеален, – говорит директор по Северо-Западу HeadHunter. – Поэтому среди желающих переехать одно из самых популярных направлений – юг страны».
	