
	С четверга в России вводится новый порядок формирования пенсионных прав граждан и расчета пенсии в системе обязательного пенсионного страхования – так называемая новая пенсионная формула и "пенсионные баллы". Накопительная система была вовсе заморожена, а по страховой согласованы значительные изменения: в частности, минимально необходимый для получения пенсии стаж вырастет с 5 до 15 лет, передает ТАСС.
	"Для расчета страховой пенсии по новым правилам впервые вводится понятие "индивидуальный пенсионный коэффициент" (пенсионный балл), которым оценивается каждый год трудовой деятельности гражданина. Чтобы получить право на назначение страховой пенсии по старости, необходимо иметь 30 и более пенсионных баллов, однако эта норма в полной мере начнет действовать с 2025 года, а в 2015 году достаточно будет иметь 6,6 балла", – разъяснили в пресс-службе Пенсионного фонда России.
	Баллы будут начисляться за каждый год трудовой деятельности исходя из уровня заработной платы, стажа, возраста выхода на пенсию, а также с учетом того, отчисляются ли средства на накопительную часть пенсии или гражданин отказался от нее в пользу увеличения страховой, поясняет РИА Новости.
	Меняются и требования к минимальному стажу для получения права на пенсию по старости. С нынешних пяти лет он вырастет до 15 лет. Однако, как и в случае с пенсионными баллами, предусмотрен переходный период: в 2015 году требуемый минимальный стаж составит шесть лет и будет в течение 10 лет поэтапно увеличиваться – по одному году с каждым годом.
	Сейчас стоимость пенсионного балла составляет 64,1 рубля, размер фиксированной выплаты к страховой пенсии – 3935 рублей. С 1 февраля 2015 года стоимость балла и размер фиксированной выплаты будут проиндексированы на фактически сложившийся индекс потребительских цен за 2014 год.
	В Пенсионном фонде заверили, что "все сформированные на сегодня пенсионные права при конвертации в пенсионные баллы сохраняются, их размер не будет уменьшен".
	В январе ПФР также запускает новый электронный сервис "Личный кабинет застрахованного лица". Он позволит гражданам, которые еще не вышли на пенсию, в режиме реального времени узнать о своих уже сформированных пенсионных правах.