
	Руководящие сотрудники работающих в России иностранных фирм, обладающие учеными званиями или незаурядными способностями, смогут получить разрешение на трудовую деятельность в упрощенном порядке. Такой порядок, подписанный премьер-министром Дмитрием Медведевым, вступает в силу 14 мая.
	При присоединении к Всемирной торговой организации (ратификации так называемого Марракешского соглашения) Россия приняла на себя обязательства упростить порядок въезда и работы ключевых сотрудников филиалов, представительств и дочерних компаний фирм из также входящих в ВТО стран. В частности, они могут получать многократную рабочую визу, разрешение на работу вне действующих квот и пользоваться иными льготами.
	В то же время к таким ключевым сотрудникам предъявляются и особенные требования. Согласно новому постановлению, подтверждением «высокого уровня квалификации и незаурядных знаний» является наличие у иностранца ученой степени или ученого звания, рекомендательных писем от профессиональных бизнес-объединений (ассоциаций, союзов, гильдий и тому подобных) или рекрутинговых агентств, патентов, авторских свидетельств или научных публикаций, отзывов других работодателей, четырехлетний опыт работы в соответствующей отрасли, а также заявление самой командирующей сотрудника в Россию фирмы. Все представляемые документы должны быть легализованы, а перевод на русский язык засвидетельствован нотариально.
	Установленные требования не распространяются на высших руководителей филиалов или дочерних компаний. Вместе с тем все сотрудники независимо от статуса, претендующие на получение разрешения на трудовую деятельность в соответствие со стандартами ВТО, должны получать заработную плату в размере не менее 2 млн рублей в год и до отправки в Россию проработать в головной компании как минимум год.
	Напомним, что в настоящее время в ВТО входит 156 стран, в том числе все государства Евросоюза, США, Китай, Украина, Грузия, Азербайджан и другие. Не являются членами организации Белоруссия, Казахстан, а также среднеазиатские республики бывшего СССР. Однако граждане стран Евразийского экономического союза (Белоруссии, Казахстана, Армении и Киргизии) могут работать в России без получения разрешений или соблюдения иных ограничений.