
	
	Петербургский рынок труда начинает испытывать на себе влияние наступившего экономического кризиса. Данные рекрутинговых агентств говорят об увеличении числа соискателей рабочих мест в городе по итогам прошлого года. Не помогает и рост вакансий – число желающих растет куда быстрее, чем появляются новые рабочие места.
	Директор по Северо-Западу рекрутингового портала HeadHunter Юлия Сахарова рассказала, что по итогам прошлого года число резюме на портале агентства увеличилось на 26%. Итоги декабря впечатляют еще больше – по сравнению с последним месяцем 2013 года число резюме больше на 40%.
	Для сравнения – прирост вакансий в Петербурге по итогам года тоже есть, но он составил 11%. То есть количество рабочих мест растет почти в два раза медленнее, чем число желающих их занять. Хотя в сравнении с Москвой прирост рабочих мест в Петербурге все же больше – в столице в течение 2014-го спрос на рабочую силу вырос на 6%. В то же время в некоторых крупных городах России число вакантных мест начало уменьшаться. Например, в Екатеринбурге, по данным HeadHunter, число вакансий сократилось на 5%, в Казани – на 10%, а в Ростове-на-Дону на все 15%.
	При этом в России есть города и с более быстрым, нежели в Петербурге, ростом количества вакансий. Это Омск (увеличение на 31% по сравнению с 2013 годом), Красноярск и Пермь (по 28%), а также Волгоград (26%). Опережает Северную столицу по этому показателю и Челябинск (22% прироста вакантных рабочих мест за 2014 год).
	По данным HeadHunter, в течение каждого месяца 2014 года число соискателей на одну вакансию было выше, чем в декабре 2013-го. Пиковая активность потенциальных работников наблюдалась в осенние месяцы. Осенью прошлого года общее число соискателей было максимальным за последние два года. В сентябре количество желающих найти работу превышало показатель января 2013 года на 48%, в октябре – уже на 54%. В ноябре количество резюме чуть снизилось, но было выше базового периода ровно вполовину.
	Также в ноябре – декабре наблюдалось максимальное за последние два года число претендентов на одну вакансию. В декабре показатель составлял 5 человек на позицию, в ноябре – 5,2 человека. Не так велик был показатель в октябре (4,5 человека), что объясняется большим, чем в последующие месяцы, предложением рабочих мест.
	О той же тенденции говорит и информация, предоставленная рекрутинговым порталом SuperJob. Руководитель направления исследований компании Павел Лебедев отмечает увеличение числа вакансий в Петербурге в конце года на 9%, тогда как число соискателей увеличилось на 13%. Однако аналитик уверен, что, несмотря на ускоренный рост числа соискателей, говорить о нестабильности или кризисе на рынке пока рано.
	«Наблюдается как рост числа вакансий, так и рост числа резюме. Также зафиксирован прирост зарплатных предложений, что говорит о стабильной ситуации на рынке труда в регионе», – уверен Лебедев. Прирост зарплатных предложений, то есть размер заработной платы, который работодатель готов предложить соискателю, увеличился в Петербурге за год на 3,7%.
	По данным SuperJob, в Петербурге на одно предлагаемое рабочее место претендуют 4,6 человека.
	Павел Лебедев считает, что судьбу рынка труда можно будет определить по итогам февраля – марта 2015 года. На сегодня сделать долгосрочный прогноз не представляется возможным.
	Ряд экономистов федерального уровня прогнозировал, что в первую очередь стагнация ударит по рабочим местам. При этом если по итогам первого квартала наступившего года негативные явления будут развиваться, главными жертвами кризиса станут сотрудники банковского сектора, рекламного бизнеса, туристического сегмента, строительства и сферы услуг – профессионалы в этих областях, по мнению аналитика, наиболее уязвимы.
	Зато спокойно себя могут чувствовать квалифицированные рабочие и инженеры, бизнес-аналитики и риск-менеджеры, менеджеры по продажам, специалисты IT-сферы, а также топ-менеджеры с редкими навыками антикризисного управления.
	
	Усиление конкуренции на рынке труда происходит не только в Петербурге. По данным HeadHunter, по всей России в 2014 году при увеличении числа вакансий на 16% количество резюме увеличилось на 26%. Впрочем, найти работу в России все равно легче, чем в любой другой стране СНГ. Число резюме на вакансию у нас равно 2,8. В соседних странах трудоустроиться сложнее: Азербайджан – 4 соискателя на вакансию, Украина – 4,1, Беларусь – 4,2, Казахстан – 5,4.
	Руководитель направления исследований SuperJob Павел Лебедев утверждает, что по России наблюдается незначительное сокращение числа вакансий при стабильном числе претендентов. Он характеризует состояние рынка труда в России как «относительно стабильное, хоть и менее позитивное, чем в Петербурге».
	И все же за минувший год Петербург стал самым сложным городом для желающих трудоустроиться: среднее число резюме на одно рабочее место составляет 4,1, что выше, чем в каком-либо другом крупном городе России, рассказывает Юлия Сахарова. Следом за Городом на Неве идут Уфа (3,7), Ростов-на-Дону (3,6) и Москва (3,5).
	Руководитель аналитической службы ИК «Доходъ» Всеволод Лобов считает, что увеличение числа резюме связано в первую очередь с падением реального уровня доходов и желанием людей найти более высокооплачиваемую работу. Некоторым удается найти работу, оплачиваемую лучше прежней, поэтому в городе растет и число вакантных рабочих мест.
	Герман Костринский, «Фонтанка.ру»