
Сбербанк России летом 2015 года (ориентировочно в июле) намерен объявить конкурс на поставку 12-14 кресел для сна американского производства для своего колл-центра в Омске по цене $23450 каждое (14–16,5 млн рублей в сумме). Как сообщил «Фонтанке» источник в кредитной организации, эта идея обсуждается членами столичной комиссии, которая путешествует по российским колл-центрам банка, составляя программу их совершенствования.
Первые две капсулы для сна омский филиал получил в феврале по контракту стоимостью 4 млн рублей, заключенному в ноябре 2014 года с московской фирмой ООО «Офис солюшнз». Фирма принадлежит кипрской компании Pam Office Solutions Limited, конечные владельцы которой неизвестны. Занимается она перестройкой интерьеров, поставкой мебели. Например, делала офисы «ВТБ Страхования», российских подразделений Google, Nokia, Siemens и «Лаборатории Касперского».
Дальнейшая поставка 12-14 капсул омскому колл-центру Сбербанка будет служить опытом, на основе которого банкиры будут решать, распространять ли его на остальные колл-центры — в Екатеринбурге, Ставрополе, Волгограде и Воронеже. Отметим, что колл-центр в Омске появился несколько лет назад и сейчас еще развивается. В частности, в нем должны работать в перспективе около 4 тысяч человек (сейчас в районе 2 тысяч). Эти центры работают на всю Россию. Клиент, позвонивший из Петербурга, может быть соединен с сотрудником любого из них, в зависимости от загруженности. В Петербурге у Сбербанка нет колл-центров, а московский был закрыт в 2012 году, поскольку рабочая сила в отдаленных регионах дешевле.
Кресла для сна, установленные в омском подразделении Сбербанка, называются EnergyPod и выпускаются в Нью-Йорке компанией Metronaps, имя которой можно перевести как «вздремнуть на дне колодца». В Россию их возят двое уроженцев Брянска, пару лет назад переехавшие в Москву, Виктор Ходанов и Алексей Винокуров — молодые парни лет по 20 с небольшим. В столице они работают под товарным знаком Energy Piont, у них и заказала капсулы для сна фирма «Офис солюшнз».
Устройства представляют собой офисные кресла S-образной формы весом 131 кг, сделанные из стеклопластика и кожи, в которых человек находится в полулежачем положении. Эти кресла созданы специально для непродолжительного отдыха на 20-30 минут, в которых можно вздремнуть под звуки биения сердца, дыхания спящего человека, прибоя и т. д. (слушая их в наушниках или через динамики). Над креслом нависает купол, наподобие фенов в банях 90-х годов, только побольше и посовременнее. Эти полукруглые купола закрывают туловище и голову человека, ограждая его от происходящего.
Агрегаты были созданы около 25 лет назад членами Национальной ассоциации сна в Америке. В 2002 году Минздрав США объявил одной из главных целей социальной политики борьбу со стрессом и усталостью на работе, и уже через год фирма Metronaps вместе с инженерами по эргономике автомобилестроительной компании McLaren сделала первую капсулу. Помимо корпоративных заведений, их сонные кресла стоят в общественных местах — в Международном аэропорту Ванкувера и Британском музее. А в России молодые предприниматели Ходанов и Винокуров умудрились продать капсулы в офисы РИА Новости, Google и ТНК-BP. Сбербанк стал первой кредитной организацией, которая пошла на такие новшества.
«Банки в России очень консервативные учреждения, и, честно говоря, сотрудники Сбербанка нас очень удивили. Сейчас в банке ведется большая внутренняя работа, различные тренинги для сотрудников, распространение литературы, редизайн офисов, организация сильно меняется», — рассказал «Фонтанке» Виктор Ходанов.
По его словам, из-за роста стоимости доллара и евро в начале 2015-го произошло резкое падение спроса на их продукцию, но сейчас он начал восстанавливаться. Несмотря на падение рубля в декабре, предприниматель поставил банку капсулы для сна по оговоренной в госконтракте цене.
«Наших клиентов не должны заботить проблемы нашего рынка», — считает он.
В Сбербанке от комментариев воздержались.
Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
