
	Активно занимающиеся спортом граждане должны получать финансовую поддержку от работодателей и из бюджета. Такие меры предусмотрены законопроектом, внесенным в Госдуму 19 мая.
	Документ гарантирует сотруднику, отработавшему в компании не менее трех лет, компенсацию части затрат на регулярное занятие спортом в имеющей медицинскую лицензию физкультурно-спортивной организации. Работодатель обязан за свой счет оплатить половину стоимости абонемента, еще 25 процентов планируется возмещать из федерального бюджета. При этом общий размер компенсации не может превышать четверти регионального минимального размера оплаты труда (в Санкт-Петербурге он составляет 9445 рублей в месяц).
	По мнению авторов предложенных поправок – депутатов федерального парламента Олега Нилова и Алексея Чепа, возмещение расходов будет способствовать поддержанию здоровья сотрудников, стабильно и продуктивно работающих на организацию.
	«Вышеуказанные меры, носящие взаимостимулирующий характер ..., безусловно, повысят количество граждан, занимающихся спортом, увеличат прибыли организаций, сподвигающих своих работников к таким занятиям. Одновременно увеличение прибыли организации за счет улучшения физической формы ее сотрудников повлечет и сокращение издержек компании на расходы по лечению сотрудников, находящихся на больничном. Сами работники, имеющие возможность за счет небольших затрат посещать физкультурно-спортивные организации, также получат стимул иметь продолжительные отношения с определенной организацией, улучшат свое здоровье и общее состояние», – убеждены парламентарии.
	Также повысятся доходы и самих спортивных комплексов, физкультурно-оздоровительных центров, фитнес-клубов и других спортивных организаций.
	Планируется, что закон вступит в силу уже с 2016 года. Определить порядок возмещения расходов на физкультуру за счет Федеральной казны предстоит правительству России.
	Даже примерного расчета бюджетных расходов на реализацию такой инициативы авторы законопроекта не приводят. Исходя из среднесписочной численности всех работников и общероссийского МРОТ, общий объем дотаций может составить 68 млрд рублей в месяц, в том числе 17 млрд – из казны. Тогда как по данным Федеральной службы государственной статистики, годовой объем платных услуг в области физической культуры и спорта составляет 54 млрд рублей.
	 
	 