
	
	«Добрый вечер! Докладываем,что на сегодняшний день в гарнизоне пожарной охраны сложилась очень удручающая ситуация, и абсолютно никто на нее не реагирует! Личный состав Федеральной противопожарной службы не получил и не получит денежного содержания за ноябрь. Обещают выплатить по 10 000 рублей и все! В подразделениях сложилась крайне нервная ситуация. На Новый Год л/с остается без денег, семьи без праздничного стола и подарков! Остаток денежного содержания обещают выплатить в середине – конце января 2016 года», – такое письмо 22 декабря поступило в редакцию «Фонтанки» и анонимно было распространено в соцсетях.
	Через полчаса после письма на сайте Министерства чрезвычайных ситуаций появилось обращение главы ведомства Владимира Пучкова о том, что все премии руководящему составу центрального аппарата МЧС России за четвертый квартал 2015 года отменены. Рекомендовано сделать то же самое начальникам региональных центров и главных управлений МЧС России по субъектам Российской Федерации.
	«Премии будут заморожены до решения всех проблемных вопросов, связанных с выдачей зарплат и выплат личному составу реагирующих и других подразделений», – заявил министр, тем самым публично подтвердив проблемы финансирования МЧС.
	«У нас в аппарате два мешка жалоб из разных регионов из-за зарплат», – рассказал «Фонтанке» высокопоставленный источник в министерстве. По его словам, еще в августе было понятно, что ведомство выбилось из бюджетного графика. Вспомним, что в начале 2015 года МЧС, как и другие структуры, получили на 10% меньше денег на год из-за кризисного состояния бюджета. При этом силами министерства в 2015 году на Донбасс было направлено три гуманитарных конвоя с гуманитарной помощью: в августе, сентябре и последний на днях.
	Непредвиденными чрезвычайными тратами источник «Фонтанки» и объяснил то, что к концу года бюджетное финансирование в ведомстве «проели». С августа до декабря в МЧС так и не нашли путей решения проблем с денежным довольствием. Как итог – сотрудникам практически во всех российских регионах было объявлено о том, что в декабре они получат лишь 10 тысяч (на данный момент столько составляет прожиточный минимум для трудоспособного населения), а остатки ноябрьской зарплаты – уже в январе с декабрьской.
	На специальных форумах распространялись «советы» ряда начальников региональных управлений (по данным СМИ, Калужской, Свердловской и Кировской): нужны деньги – берите кредиты. После этого директору финансово-экономического департамента министерства Раису Ахмадееву на селекторном совещании пришлось особо настаивать на том, чтобы в городах и весях ни в коем случае не позволяли бойцам брать в долг. «Не платите начальникам, бухгалтеру, но чтобы боевые расчеты были полностью обеспечены денежным довольствием», – настаивал он.
	Тем не менее в Петербурге, как сообщили «Фонтанке» в пресс-службе ГУ МЧС, пока только решают, как войти в новый год без долгов перед сотрудниками. Стоит отметить, что в Северной столице средняя зарплата рядового бойца пожарной охраны составляет 27 – 32 тысячи, начальника отряда — чуть больше 40 тысяч.
	«У нас в декабре последний день выплаты зарплаты — последний рабочий день. Сейчас прорабатываются все варианты, как изыскать финансовую возможность, выдать деньги в полном объеме», – сообщили в управлении.
	27 декабря МЧС должно было праздновать 25-летие ведомства. В Петербурге заранее отметились крайне скромным торжеством: в ДК "Выборгский" при участии губернатора Петербурга вручили медали и грамоты, а развлекали пришедших творческие коллективы районных администраций на безвозмездной основе.
	Есть и еще один нюанс. По словам автора письма, пришедшего на «Фонтанку», из-за финансовых проблем у пожарных расчетов МЧС нет достаточно горючего, чтобы выезжать на все бытовые пожары в Петербурге. Вместо них оперативным реагированием якобы занимается пожарная служба, несколько лет назад организованная при городской администрации. Сейчас пожарных частей Петербурга где-то 30% от общего количества. В Новый год, когда количество возгораний из-за использования пиротехники и бытового пьянства в разы увеличивается, это может стать проблемой. Однако в пресс-службе ведомства уверяют, что регионалов для выезда на пожары привлекают лишь из-за того, что федералы после пожара в воронежском психоневрологическом интернате 12 декабря, когда погибли более 20 человек, привлечены для проверки всех социально значимых объектов в городе.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»