Несмотря на снижение заработной платы количество трудовых мигрантов продолжает увеличиваться. Об этом свидетельствует анализ, проведенный Министерством экономического развития России.
Реальная заработная плата, рассчитанная с учетом роста потребительских цен, за последний год уменьшилась на 8,5 процентов. Более чем на треть снизилась среднемесячная номинальная зарплата при пересчете ее в долларовый эквивалент.
Вместе с тем по данным ведомства число иностранных граждан, въезжающих с целью трудоустройства в нашей стране, за год возросло почти на 16 процентов. Более 82 процентов от общего числа зарегистрированных на территории России иностранцев приходится на граждан из государств СНГ, в том числе Украины, Узбекистана, и Таджикистана. Почти 68 процентов въезжающих – мужчины.
В Минэкономразвития убеждены, что повышению трудовой миграции способствовало изменение порядка получения иностранцами легальной работы в России: с этого года граждане из государств с безвизовым режимом (в первую очередь из стран СНГ) вправе осуществлять трудовую деятельность в нашей стране без получения разрешений – достаточно приобрести соответствующий патент.
Ситуацию на рынке труда в экономическом ведомстве в целом считают стабильной. Общая численность «армии безработных», рассчитанная по методологии Международной организации труда (МОТ), превысила 4 млн человек или 5,4 процента экономически активного населения России. В июне прошлого года работу искали всего 5,2 процента трудящихся. Ухудшение этого показателя чиновники объясняют в том числе сезонным фактором: «Вероятнее всего граждане предпочли временно уйти с рынка труда на летний период», – отмечают в ведомстве.
Не изменилось за год и число зарегистрированных безработных. А вот потребность российских компаний в работниках, заявленная в государственные службы занятости, все еще остается ниже показателей прошлого года.
Однако в Минэкономразвития не учитывают «серый» рынок – по оценкам Федеральной службы по труду и занятости сегодня около 12 млн человека работает нелегально. Для их выявления в регионах созданы специальные межведомственные комиссии и рабочие группы. Совместно с другими ведомствами они проводят мониторинг за сомнительными компаниями, в том числе опрашивают работниках в сферах массового обслуживания, автосервиса, на объектах строительства и в других отраслях. Благодаря такой деятельности с начала года было выявлено более 778 тысяч состоящих в неформальных трудовых отношениях человек.
