
	Бывшим индивидуальным предпринимателям теперь легче будет зарегистрироваться в качестве безработных. Чиновники не должны требовать с них справку о доходах за последние три месяца.
	Такие же правила распространятся на людей, которые «пытаются возобновить свою профессиональную деятельность после длительного перерыва» или проходят профессиональное переобучение, решил Конституционный суд.
	Такое постановление он опубликовал сегодня.
	С жалобой в КС обратился житель Воронежа Михаил Чайковский. В начале 2000-х он был исполнительным директором местного Общества по охране и защите интеллектуальной собственности, позже работал индивидуальным предпринимателем. В 2014 году мужчина попытался встать на учет в качестве безработного, но ему в этом отказали. Точкой преткновения стала справка о доходах за последние три месяца. Чиновники в обязательном порядке требовали ее с заявителя. Хотя Чайковский и объяснял, что индивидуальный предприниматель сам себе такой документ выписать не может, а Общества по охране интеллектуальной собственности уже давно не существует.
	Оспорить решение госструктур в обычных судах не удалось, поэтому Михаил Чайковский обратился в Конституционный. Ситуация нарушает его право на социальную защиту, посетовал мужчина. Он попросил изменить отдельные пункты федерального закона «О занятости».
	Как следует из сегодняшнего решения, с тем, что с Чайковским поступили несправедливо, КС согласился. Чиновники «создавали искусственные препятствия для признания» его безработным, сочли судьи. Тем не менее проблема кроется не в законе, а именно в его понимании госслужащими, предположили служители Фемиды. Поэтому они выступили с пространным разъяснением.
 – Закон не предполагает отказа органов службы занятости в признании безработными граждан, прекративших индивидуальную предпринимательскую деятельность либо стремящихся возобновить трудовую деятельность после длительного перерыва, только на том основании, что ими не представлена справка о среднем заработке за последние три месяца по последнему месту работы, – заявил суд.
	Такие же правила распространятся на лиц, проходящих «профессиональное обучение» или «получающих дополнительное профессиональное образование».
	Судам придется пересмотреть дело Михаила Чайковского. А органам занятости нужно будет впредь действовать только по инструкциям КС.