
	Работники вправе отказаться проходить дактилоскопию, в том числе для организации пропускного режима, допуска на объекты, учета рабочего времени и других целей. К такому выводу пришла Государственная инспекция труда в Санкт-Петербурге.
	Обязательная дактилоскопическая регистрация – снятие биометрических персональных данных об особенностях строения папиллярных узоров пальцев, позволяющих установить личность, может проводиться исключительных в установленных законом случаях. В частности, «откатать пальчики» могут обязать сотрудников ряда государственных ведомств, иностранных граждан и других.
	В инспекции отмечают, что кандидаты и сотрудники негосударственных организаций не включены в перечень должностей, подлежащих обязательному дактилоскопированию. Равно как и в Трудовом кодексе РФ отсутствуют нормы об отпечатках пальцев.
	
	В то же время она отмечает, что компания вправе предложить сотруднику добровольно предоставить отпечатки пальцев для дальнейшего их использования. В этом случае может заключаться соответствующее письменное соглашение. Любое принуждение работника к дактилоскопированию, в том числе с применением угроз или давления, является нарушением.
	Вместе с тем Татьяна Давыдова признает, что трудовая инспекция вряд ли сможет помочь такому сотруднику – действующая Конвенция Международной организации труда (МОТ) не предоставляет надзорным органам права выдавать обязательные для работодателя предписания по трудовым спорам.
	
	Отметим, что законодательство о персональных данных запрещает сбор и обработку биометрической информации без письменного согласия гражданина. Причем такое согласие должно предусматривать цели и способы использования собранных данных, сроки и режим хранения, возможность распространения и другие ограничения. Кроме того, сам гражданин (субъект персональных данных) вправе в любой момент отозвать свое согласие, обязав компанию (оператора) немедленно удалить дактилоскопическую информацию. Без ведома граждан обрабатывать их биометрические данные вправе только уполномоченные государственные службы в установленных целях (для осуществления оперативно-разыскной деятельности, обеспечения безопасности, выезда и въезде в Россию, противодействия коррупции и других).