
	
	В Петербурге ФМС и служба занятости представили статистику, которая может служить ориентиром на весь год. Несмотря на ужесточение миграционных правил и ослабление рубля, иностранцы по-прежнему едут и трудоустраиваются. А инертность местного населения, накрытого волной сокращений, минимизирует возможность «импортозамещения» рабочей силы, курс на которое взяло государство.
	За январь – февраль, по данным регионального УФМС, в Петербург и область приехали почти 200 тысяч иностранцев (минус 13,5 тысячи по сравнению с 2014-м), а снялись с миграционного учета почти 90 тысяч (плюс 14,8 тысячи). «Недостача» составила больше 28 тысяч.
	По словам начальника регионального УФМС Елены Дунаевой, отток иностранцев на данный момент составляет порядка 10 процентов (. – ). Менее привлекательным Петербург стал из-за ужесточения с 1 января 2015 года правил трудоустройства. Безвизовые мигранты теперь должны оформлять патент за 3 тысячи рублей в месяц, сдавать тесты по русскому, истории и законодательству за 4 тысячи и проходить медобследование и получать полис ОМС, который тоже стоит 4 тысячи. Итого – 11 тысяч рублей за право претендовать на работу, не считая бытовых расходов.
	Добавим, что далеко не все претенденты получают право на патент. С начала года из 58700 иностранцев комплексный экзамен по русскому, истории и законодательству провалили 14 %.
	При этом иностранцы своими силами стремятся к ликбезу. Как сообщило 17 марта УФМС, в Петербурге узбекская диаспора, представителей которых львиная доля от общего числа мигрантов, открыла школу для соотечественников. В программе обучения склонение существительных, спряжение глаголов, синтаксис, правление Николая II, Куликовская битва, события Февральской революции, причины распада СССР, правила вызова полиции и скорой. В ней же потенциальных мигрантов проверяют на лексический запас, который по новым правилам должен составлять не менее 850 слов.
	В декабре предсказывался хаос на рынке труда в Петербурге и из-за новых правил, и из-за ослабевшего рубля, который существенно сказался на переводах петербургских мигрантов родственникам. Однако пока они держат удар. В 2014 году в Петербург и область приехали на заработки 400 тысяч безвизовых иностранцев. За два месяца 2015-го на патент поданы 58 тысяч заявок, при такой тенденции к концу года город и область недополучат 40 тысяч зарубежных работников – те самые озвученные Дунаевой 10 процентов.
	Тиски для мигрантов, с одной стороны, дали петербуржцам шанс снизить планку требований, перейти на менее оплачиваемую работу и не остаться вовсе без куска хлеба. Тем более потеря привычного места – не пугало, а реальность. Претендентов на вылет все больше и больше. Уведомления о сокращениях приняли системный характер. Чиновники именуют эти процессы оптимизацией предприятий, но хрен редьки не слаще – народ все равно оказывается без места.
	Статистика подтверждает и рост безработицы (12300 человек на середину марта по сравнению с 10800 в январе), и уменьшение предложений. В декабре 2014 года, по словам главы центра трудовых ресурсов (ЦТР) Марии Суховой, в петербургской базе (в основном, рабочие специальности и неквалифицированный труд) числились 75 тысяч вакансий. К марту их количество сократилось на четверть – до 57 тысяч.
	Экономически активное население бросилось на поиски новой работы, но свободные ниши занимать не спешит. За февраль в службу занятости обратились 12563 петербуржца, а за первые 12 дней марта – уже 13561. При этом трудоустроились всего 3582 и 1528 соответственно.
	Кроме традиционных мигрантов, из Средней Азии, инертных петербуржцев поддавливают граждане Украины. По словам Елены Дунаевой, с начала года наблюдается их резкий прирост. К марту они по количеству полученных патентов уже опередили граждан Таджикистана, которые стабильно занимали вторую строчку после приезжих из Узбекистана. Украинцы, в свою очередь, имеют на порядок больше преимуществ перед выходцами из стран Средней Азии, и наверняка еще дальше «задвинут» петербуржцев с их взыскательностью.
	Пожалуй, в начале года в первую очередь сбываются прогнозы не о том, что Петербург останется без гастарбайтеров, а о том, что государство за ужесточением миграционной политики не увидело . Вслед за новыми правилами для приезжих Госдума приняла закон о субсидиях работодателям, которые примут на работу не иностранцев, а россиян. Петербургские предприятия уже начали разработку планов по «импортозамещению», но с реализацией не спешат – Мулоджон по-прежнему конкурентнее Ивана.
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"