
	
	Кризисные явления на рынке труда заставили законодателей активизировать усилия по защите прав работников. В конце прошлой недели комитет Госдумы по вопросам собственности одобрил поправки ко второму чтению законопроекта «О несостоятельности (банкротстве)» и статью 4.5 Кодекса об административных правонарушениях, в соответствии с которыми сотрудники через своего представителя будут вправе инициировать банкротство компании-должника и принимать участие в собраниях кредиторов с правом голоса, включая назначение арбитражного управляющего, и заседаниях арбитражного суда.
	
	Данная законодательная инициатива была внесена правительством в Госдуму еще в июле 2013 года, а в октябре того же года принята в первом чтении. По данным РБК, внесенные в него поправки поддержаны администрацией президента, а сам законопроект депутаты планируют принять уже в июне 2015-го.
	Согласно данным Государственной инспекции труда в Санкт-Петербурге на 1 мая 2015 года, петербургские компании задолжали своим сотрудникам около 250 млн рублей. С начала года сумма долга практически не изменилась, однако количество работников, не получающих заработную плату вовремя, выросло на треть — с 3 до 4 тысяч. Кроме того, с января по май по предписаниям трудовой инспекции недобросовестные работодатели погасили задолженность в размере 263 млн рублей, что почти в 1,5 раза больше, чем за первое полугодие 2014 года (178 млн рублей). Это также свидетельствует об ухудшении обстановки на рынке труда.
	В самой Госинспекции не исключают, что реальная ситуация с долгами может быть гораздо хуже: часто люди мирятся с задержками зарплаты, надеясь, что ситуация наладится, и начинают обращаться, только когда работодатель . К примеру, в списке недобросовестных работодателей, составленном ведомством, находятся компании «Севзапэлектросетьстрой» (на 1 мая долг 86 млн рублей перед 707 сотрудниками),  «Руссо-Балт Белаз» (1,2 млн рублей перед шестью сотрудниками), «Домината Энерджи» (8,6 млн рублей перед 59 сотрудниками), «Северо-Западная инжиниринговая корпорация» (37,7 млн перед 187 сотрудниками), «РосНИПИУрбанистики» (5,5 млн перед 184 сотрудниками), по которым уже ведется конкурсное производство. У некоторых из них сумма долга остается неизменной более года.
	Сейчас инициировать банкротство могут только сам должник, конкурсный кредитор или уполномоченные органы. Право сотрудников самим инициировать данную процедуру будет важным инструментом в защите трудовых прав, считает совладелец компании «Севзапэлектросетьстрой» Антон Зингаревич. «Так у компаний будет меньше свободы юлить, задерживая выплаты, несмотря на предписания трудовой инспекции», – утверждает он.
	Предприниматель также поддерживает идею присутствия представителя сотрудников на собрании кредиторов. «Часто банкротящаяся компания задерживает выплаты не потому, что не хочет, а потому что реализовать активы быстро бывает непросто. Участие в собраниях повысило бы уровень информированности работников», – утверждает он. Сам «Севзапэлектросетьстрой», по словам предпринимателя, уже не является крупнейшим предприятием-должником Санкт-Петербурга. На прошлой неделе компания выплатила сотрудникам около 40 млн рублей, сократив таким образом долг перед ними до 27 млн рублей. «Полностью мы надеемся рассчитаться до конца июня», – подчеркивает Антон Зингаревич.
	Но позволит ли участие в собрании кредиторов реально ускорить получение сотрудниками своих кровно заработанных денег, не понятно. «В соответствии с законодательством, требования работников по заработной плате и так относятся ко второй очереди платежей — после требований по возмещению морального вреда и вреда жизни и здоровью. Однако часто все материальные активы банкротящейся компании «съедаются» текущими требованиями, которые удовлетворяются вне очереди», – комментирует член Балтийской коллегии адвокатов Александр Мелешко.
	Надавить с помощью нового закона на компанию, которая, имея средства, не платит вовремя зарплату, по его мнению, также будет сложно. «Добиться погашения долгов через обычный суд гораздо проще, чем инициировать процедуру банкротства через арбитраж. Однако многие не идут и на это, например, потому что получают серую заработную плату и не могут доказать факт задолженности», – комментирует юрист. 
	Согласно исследованию РАНХиГС, проведенному в 2014 году, около 40% трудоспособного населения России получают серую зарплату. «Многие получают в конвертах большую часть своего дохода. Ее-то работодатель чаще всего задерживает, тогда как официальную часть платит исправно», – подтверждает руководитель орготдела Межрегионального профсоюза работников автопрома (МПРА) Петр Принев. 
	По его мнению, обращению в трудовую инспекцию, а тем более в арбитраж, должна предшествовать борьба за легализацию своего дохода. «Если не удается настоять на увеличении оклада в ходе переговоров, следует обращаться в прокуратуру и налоговую», – подчеркивает Петр Принев. «Пока не изменится ситуация с серыми зарплатами, ни действующий закон, ни новый проект права трудящихся в случае банкротства предприятия не защитит», – утверждает он.
	Косвенно ухудшение ситуации с теневыми выплатами подтверждают и результаты опроса, проведенного HeadHunter: 27% респондентов заявили, что в последнее время их заработная плата сократилась, причем треть из них утверждают, что снижение произошло в размере 30%. Однако только 9% работодателей признались в уменьшении окладов своих сотрудников. Впрочем, такая разница может также объясняться снижением официальных премиальных выплат и бонусных вознаграждений у сотрудников отдела продаж. В любом случае 69% опрошенных работников готовы терпеть, по крайней мере, 10-процентное снижение дохода ради сохранения рабочего места.
	Аналогично в текущей экономической ситуации многие предпочтут получать зарплату с задержкой, нежели совсем остаться без места из-за банкротства работодателя. По данным службы занятости Петербурга, с начала года предприятия Северной столицы уволили 8,8 тысячи сотрудников. Однако лишь половина из них пока смогли найти новую работу.  
	Как результат, число официальных безработных в Северной столице увеличилось с начала года с 10 до 13 тысяч человек, причем самые значительные сокращения происходят в таких отраслях, как автомобильная промышленность и строительство. К сентябрю , прогнозируют в службе занятости, впрочем, уверяют, что после этого ситуация стабилизируется и до конца года существенного увеличения не произойдет. 
	Однако тем, кто остался без места, найти новое будет по-прежнему не просто. По данным HeadHunter, в первом квартале спрос на трудовые ресурсы (количество размещенных вакансий) сократился на 12% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, тогда как . 
	«Наибольшую активность традиционно проявляют сети продуктовых магазинов, однако здесь причиной является большая текучка. Пожалуй, единственной отраслью, которая реально увеличивают штат, является IT-бизнес. Из-за снижения курса рубля российские разработчики стали дешевле, и многие международные компании стали расширяться здесь», – комментирует руководитель отделения по подбору персонала агентства Kelly Services. Восстановление спроса на трудовые ресурсы эксперты прогнозируют не раньше декабря 2015 года.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»