
	Уволить появившегося на работе в нетрезвом состоянии сотрудника можно, не проводя его медицинское освидетельствование. К такому выводу пришли служители Фемиды, рассмотрев иск бывшего работника ЗАО «ЛСР – базовые материалы Северо-Запад».
	Сам сотрудник – машинист тепловоза карьера «Кузнечное» Олег Ф. – утверждал, что «неважно себя чувствовал» и поэтому выпил несколько капель корвалола из аптечки. Когда же он остановился у диспетчерской, его решили проверить на алкоголь, потребовав подышать в трубочку. Результата такого тестирования самому работнику не показали, равно как диспетчер игнорировал его требования предъявить акт и отвезти в медицинское учреждение. Через месяц был издан приказ о лишении машиниста премии и увольнении за нарушение трудовой дисциплины.
	Районный суд, в который обратился Олег Ф., счел его увольнение незаконным. В частности, служители Фемиды указали на отсутствие в акте данных о результатах тестирования на алкоголь и сведений об отказе проверяемого пройти исследования.
	Однако апелляционная коллегия пришла к прямо противоположному выводу, полностью поддержав работодателя. Было установлено, что алкотестер Alcobl сигнализирует при превышении концентрации уровня паров этанола в выдыхаемом воздухе в 0,15 мг на литр (примерно 0,34 промилле). Состояние опьянения – характерный запах алкоголя изо рта, несвязную речь, нетвердую походку машиниста – подтвердили подписавшие акт диспетчер, оператор и весовщик. Кроме того, аптечки первой помощи в тепловозах каплями корвалол не укомплектованы.
	При этом суд констатировал, что трудовым законодательством не предусмотрено безусловное и обязательное определение состояния алкогольного опьянения работника исключительно медицинским заключением или специальным прибором. «Состояние алкогольного опьянения может быть подтверждено и другими видами доказательств, которые должны быть соответственно оценены судом», – заключил Ленинградский областной суд, отклоняя иск Олега Ф. о незаконном увольнении.
	Отметим, что в отличие от законодательства о безопасности дорожного движения, трудовое право не содержит никаких норм по употреблению алкоголя (допустимых промилле, в том числе, связанных с возможной погрешностью приборов изменения). Однако согласно принятой еще в 1988 году инструкции Минздрава СССР проведение лабораторных анализов для подтверждения факта нахождения работника в состоянии опьянения является обязательным. Еще два года назад Верховный суд России подтвердил, что эта инструкция 
	 