Пособие по временной нетрудоспособности в полном объеме предлагается выплачивать только отработавшим не менее 15 лет. С такой инициативой выступило Министерство труда и социального развития России.
По действующему законодательству, находящийся на «больничном» работник, имеющий стаж до пяти лет, получает 60 процентов его среднемесячного заработка. Трудовой стаж в 5-8 лет дает право на выплату 80 процентов, а свыше восьми лет – 100 процентов зарплаты.
Для снижения затрат Фонда социального страхования чиновники предлагают почти в два раза повысить стажевые пороги – выплачивать рассчитанное исходя из полной суммы средней зарплаты пособие по временной нетрудоспособности только отработавшим не менее 15 лет. Минимальную же сумму «больничных» (60 процентов) будут получать трудящиеся со стажем до восьми лет. «Предлагаемые законопроектом меры в перспективе будут способствовать устойчивости и сбалансированности финансовой системы Фонда социального страхования РФ в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности», – отмечают в ведомстве.
В Минтруда признают, что Конституционный суд России уже неоднократно указывал на возможность введения неблагоприятных для граждан изменений в законодательство только при определении разумного переходного периода на адаптацию. Поэтому снижать «больничные» чиновники предлагают поэтапно – начиная с 2016 года, стажевые пороги будут ежегодно увеличиваться на шесть месяцев. Полностью к новой модели расчета пособий по временной нетрудоспособности перейдут только к 2029 году. Такой подход позволит также не ухудшить положение тех, кто на сегодняшний день уже заработал необходимый для получения 100 процентов «больничных» стаж.
Вместе с тем еще в 2006 году Конституционный суд России признал недопустимым любую связь выплат «больничных» со стажем и дискриминацию молодых работников: «Размер страхового обеспечения, поставленный в зависимость от продолжительности непрерывного трудового стажа, объективно оказывается ниже у начинающих трудовую деятельность работников. При том, что они могут подвергаться заболеваниям, не менее тяжелым и длительным, чем лица, непрерывный трудовой стаж которых дает право на получение пособия в максимальном размере. И на время болезни они в той же мере нуждаются в страховом обеспечении в виде возмещения утраченного заработка», – констатировали служители Фемиды.
Но законодатели де-факто игнорировали эти обязательные выводы. Для расчета пособий по временной нетрудоспособности стали использовать общий стаж, не зависящий от наличия перерывов в работе (по ранее действующим правилам трудящийся вообще терял «непрерывный стаж», если не работал хотя бы полгода).
