Специалисты Службы занятости населения Санкт-Петербурга проверили информацию о сокращении сотрудников в сети кофеен CoffeEshop Company после публикации «Фонтанки».
Как рассказали в комитете по труду и занятости населения Санкт-Петербурга, в конце прошлой недели состоялась встреча с руководителем отдела персонала и руководителем юридического отдела компании «Кофе Сэт», развивающей в России по франчайзингу сеть австрийских кофеен. Представители компании сообщили, что на данный момент увольнение работников не планируется, а также, что ретейлер заинтересован в приеме на работу новых сотрудников.
Сотрудники Центра занятости, в свою очередь, рассказали представителям «Кофе Сэт» о том, какие действия им необходимо предпринять в случае сокращения сотрудников и ликвидации компании, предоставили информацию об условиях подбора персонала через Центр занятости, а также информацию о программе опережающего обучения работников, находящихся под угрозой увольнения.
Ранее сотрудники компании «Кофе Сэт» сообщили, что работодатель уведомил их, что в конце весны им, возможно, придется искать новую работу. Как рассказал «Фонтанке» источник, близкий к компании, это произойдет, если в ближайшее время ретейлеру не удастся договориться с банками-кредиторами . В компании утверждают, что на данный момент речь о закрытии не идет, однако не исключают возможности закрытия нескольких убыточных точек.
В комитете по труду и занятости утверждают, что ситуация на рынке труда Северной столицы сейчас сложная, но не катастрофическая. По состоянию на январь регистрируемая безработица (доля состоящих на учете в центрах занятости от экономически активного населения) в Санкт-Петербурге составляет 0,4%. При этом уровень скрытой безработицы, оцениваемой по критериям Международной организации труда, составляет 1,4% от экономически активного населения, или 38,2 тысячи человек (для сравнения, в сентябре 2014 года этот показатель составлял 1,1% от экономически активного населения).
В настоящий момент о сокращении персонала в Службу занятости населения Санкт-Петербурга . В течение ближайших месяцев планируется сократить около 9 000 человек. Часть сокращаемых людей трудоустроится на тех же предприятиях. Новую работу будут вынуждены искать около 7 000 человек.
