
	
	До сих пор за любое нарушение трудового законодательства директор или индивидуальный предприниматель мог быть оштрафован максимум на 5 тысяч рублей, организация-работодатель – до 50 тысяч рублей. Низкие санкции не только не стимулировали бизнесменов соблюдать права подчиненных, но и не позволяли надзорным органам дифференцировать штрафы в зависимости от тяжести проступка.
	Поправки в Кодекс РФ об административных правонарушениях, вступившие в силу с 1 января, предусматривают ответственность за отдельные нарушения прав трудящихся. Так, должностное лицо, допустившее к работе гражданина без заключения трудового договора, может быть оштрафовано на 10 – 20 тысяч рублей. До 100 тысяч рублей должна заплатить компания, уклонившаяся от надлежащего оформления трудовых правоотношений с сотрудником или навязавшая ему так называемый гражданско-правовой договор (подряда или другой). Повторные такие проступки, совершенные работодателем в течение года, караются штрафами в сумме до 200 тысяч рублей, а руководитель может быть дисквалифицирован на срок до трех лет.
	Еще более жесткие санкции установлены для компаний и их директоров, игнорирующих требования об охране труда. В частности, за допуск к работе не прошедших обязательные предварительные или периодические медицинские осмотры сотрудников работодатель может быть оштрафован на 110 – 130 тысяч рублей. В 180 тысяч рублей обойдется компании уклонение от проведения специальной оценки условий труда (так теперь именуется аттестация рабочих мест). Повторный проступок влечет увеличенный штраф или административное приостановление деятельности предприятия на срок до девяноста суток.
	Кроме того, срок давности привлечения работодателей и их руководителей за нарушение трудового законодательства увеличен с двух месяцев до года. «Это, безусловно, приведет к увеличению количества должностных лиц, которые понесут должную ответственность за совершенные правонарушения в сфере труда», – убеждены в Государственной инспекции труда в Санкт-Петербурге.
	В то же время пострадают от нововведений многие так называемые «офисные» компании. Например, действующие нормативы обязывают проходить предварительные и периодические медосмотры всех сотрудников, не менее 4 часов в день работающих на компьютерах. На практике большинство работодателей, в первую очередь в сфере малого бизнеса, игнорируют такие требования, а надзорным органам не всегда удается доказать факт нарушения. Введение специальной оценки условий труда также рассматривается многими работодателями как обременение.
	 