
	Получающие неучтенную заработную плату сотрудники должны привлекаться к ответственности. Законопроект об ужесточении налогового контроля внесен в Госдуму 9 февраля.
	В настоящее время бремя расчета, удержания и перечисления в бюджет налога на доходы физических лиц (НДФЛ) с выплачиваемого сотрудникам вознаграждения возлагается на работодателей, выполняющих функции так называемых налоговых агентов. Они же должны уплачивать и взносы во внебюджетные фонды (пенсионного, социального и обязательного медицинского страхования).
	Внесенный законопроект, по убеждению его разработчиков, направлен на защиту прав получающих «серую» заработную плату трудящихся. Ведь они лишаются возможности оформить кредит по приемлемым процентным ставкам, а уменьшенные отчисления в ПФР отрицательно отражается на размере будущей пенсии.
	«Вместе с тем в отношениях, связанных с выплатами «серых» зарплат, участвуют обе стороны (работник и работодатель), сознающие незаконность этого деяния», – отмечается в пояснительной записке, подготовленной Верховным советом Республики Хакасия. Для предупреждения таких нарушений предлагается возложить ответственность за неуплату НДФЛ и на самих сотрудников. При наличии «достоверных и точных сведений о невыполнении налоговым агентом своей обязанности» трудящиеся должны будут самостоятельно перечислить соответствующие суммы в казну, а в следующем году подать налоговую декларацию. В спорных ситуациях сотрудники обязываются «настучать» – уведомить о возможных нарушениях фискальное ведомство. Уклонение от представления сведений и неуплата налога рассматривается как правонарушение.
	Между тем в настоящее время у наемных работников нет реальных механизмов проверить исполнение руководством компаний обязанностей по уплате налогов. В лучшем случае они могут запросить справку о налогообложении за предыдущий год (форму 2-НДФЛ) и, зарегистрировавшись на сайте Федеральной налоговой службы, сверить отраженные в справке данные со сведениями в «Личном кабинете налогоплательщика». В тоже время законодательства, даже с учетом предложенных поправок, не обязывать работников выполнять такие действия, а потому доказать их информированность о нарушении будет крайне сложно. Кроме того, очередная реформа пенсионной системы лишила трудящихся смысла контролировать отчисления работодателей в накопительную часть пенсии и, соответственно, цели требовать выплаты «белой» заработной платы.