
	Большинство российских работодателей сократило зарплату связанным с производством и продажами сотрудникам. Об этом свидетельствуют исследования, проведенные порталом HeadHunter.
	Всего по итогам марта оклады работникам отделов продаж урезало 62 процентов опрошенных компаний, а 55 процентов уменьшило фонды оплаты труда производственных подразделений. 
	
	Последствия кризиса неравномерно отражаются на различных отраслях. В частности, оклады сократили 23 процентов опрошенных рекламных и PR-агентств, иных компаний медиа- и маркетиновых коммуникаций. Схожая ситуация наблюдается и в финансовой сфере – 8 процентов банков урезали зарплату сразу всем сотрудникам, еще 38 процентов провели точечные сокращения. Примерно также оптимизировали фонд оплаты труда логистические компании (37 процентов – точечно, 5 – всем одновременно). Вместе с тем, каждый двадцатый участник этого рынка утверждает, что в I квартале увеличил заплату своим сотрудникам.
	Более-менее стабильная картина наблюдается в телекоммуникациях. 
	
	Глобального сокращения удалось пока избежать и в так называемой «хорике» (гостиничном бизнес, ресторанах, кафе и ином общепите) – снизить оплату труда планировала каждая пятая компания, на практике ее провело только 9 процентов участников рынка.
	А в некоторых отраслях наблюдается подъем. Например, 31 процент компаний сферы информационных технологий повысил оклады всем сотрудникам.
	Исследования подтверждают, что политика работодателей чаще всего не совпадает с ожиданиями самих сотрудников. Ведь проведенный HeadHunter всего месяц назад  показал, что большинство страховых агентов, кадровиков, офис-менеджеров и иного административного персонала думало даже не об уменьшении зарплаты, а было уверенно в неминуемом скором увольнении. Оказаться на улице готовы были также многие сотрудники банков и иных финансовых структур. Тогда как уверенность в трудовом будущем проявило большинство представителей сфер продажи и логистики, маркетинга, рекламы и PR, медиа и так далее.
	 