
	
	Задолженность петербургских компаний перед своими работниками на 1 марта 2015 года составила 256 млн рублей, посчитали в Государственной инспекции труда в Санкт-Петербурге. 
	Хотя сама сумма долга с начала года практически не выросла, случаи задержек выплат все же участились. Только за январь-февраль по предписаниям Госинспекции  петербургские компании выплатили своим работникам 140 млн рублей незаконно удержанной платы. «Это половина того, чего мы добились за весь прошлый год», – подчеркнула на пресс-конференции заместитель руководителя по правовым вопросам Госинспекции труда в Санкт-Петербурге Ольга Газина.
	Не оставляют работодатели без дела и правоохранительные органы. Так, вчера стало известно, что по требованию городской прокуратуры финансово-промышленная группа «Комплексные энергетические решения» рассчиталась со своими сотрудниками за октябрь прошлого года, выплатив им около 40,9 млн рублей. Каков размер долга за последующие месяцы и когда он будет погашен, .
	В Ленинградской области, по данным Госинспекции, на 1 марта задолженность работодателей составила порядка 280 млн рублей. Не получают вовремя заработную плату порядка 5 тысяч сотрудников. Некоторые недобросовестные компании допускают задержки выплат систематически. «Например, один из крупных должников, компания «Электрощит», всплывала и в прошлом году. По нашим предписаниям задолженность была погашена, но в этом году ситуация снова повторилась», – сообщила Светлана Карандашева, заместитель руководителя по правовым вопросам Государственной инспекции труда в Ленинградской области. 
	Объем задолженности компаний перед сотрудниками, рассчитанный  Госинспекцией, в 1,3 раза превышает аналогичный показатель Петростата по Петербургу и почти в  шесть раз – по Ленинградской области. Такое расхождение объясняется тем, что органы государственной статистики оперируют информацией, предоставленной самими компаниями, тогда как Госинспекция учитывает и жалобы граждан, пояснили в организации. По словам Ольги Газиной, статистику Госинспекции можно назвать «приближенной к реальности».
	Однако представители профсоюзов и участники рынка с этой позицией не согласны. «Мы здесь не исключение. Половине моих знакомых сейчас задерживают заработную плату. Поэтому 23 компании — это просто смешно», – говорит Елена Сержантова, главный бухгалтер «Терн Ки пайплайн Сервиссез», попавшей в список должников Госинспекции.
	В самой Госинспекции также не исключают, что реальных прецедентов выплат может быть гораздо больше: часто люди мирятся с задержками зарплаты, надеясь, что ситуация наладится, и начинают обращаться, только когда работодатель уже находится на грани банкротства. 
	Кроме того, статистика не учитывает задержки по зарплатам в конвертах, добавляет председатель межрегионального профсоюза «Рабочая ассоциация» Алексей Этманов. Госинспекция такие случаи не рассматривает, поскольку фактического нарушения трудового законодательства нет. Между тем, согласно исследованию, проведенному в  2014 году Центром социально-политического мониторинга РАНХиГС, около 40 процентов трудоспособного населения страны получают «серую зарплату».
	В подобную ситуацию недавно попали фрилансеры издательства Look at Media. Как сообщалось, порядка 70 человек обратились в редакцию с требованием до 1 апреля погасить долги по гонорарам, угрожая, в противном случае, обратиться в суд. Однако сами внештатные авторы признают, что договоры с ними практически не заключались.
	Также в ведение Госинспекции не входят ситуации, когда работодатели заключают с сотрудниками вместо трудового договора соглашения об оказании услуг. В таких случаях добиться восстановления справедливости можно только через суд. 
	
	На текущий момент самые большие долги перед работниками накопили строительные компании «Севзапэлектросетьстрой» (входит в «Энергостройинвест-Холдинг») и  «Мостоотряд №19». Первая задолжала 104 млн рублей 806 сотрудникам (то есть примерно 50 тыс. рублей на одного человека), вторая – 73 млн рублей 1753 сотрудникам (примерно 40 тыс. рублей на одного человека).  
	Официальный комментарий от обоих предприятий получить не удалось, но известно, что оба переживают сейчас не лучшие времена. В отношении «Севзапэлектросетьстроя» , а у «Мостотряда №19», который когда-то строил КАД, ЗСД, Большой Обуховский  мост, Ушаковскую развязку, в последнее время количество заказов сократилось до минимума, а субподрядчики .
	Но если у сотрудников «Мостоотряда №19» шансы получить свои деньги довольно неплохие (по данным  Госинспекции труда, на этой неделе компания обещала  погасить более половины долга — 40 млн рублей), то когда банкротящийся «Севзапэлектросетьстрой» рассчитается со своими работниками – неизвестно. По словам Ольги Газиной, материалы по этой компании переданы в Следственный комитет для возбуждения уголовного дела в отношении руководителей. 
	Оказалась в списке должников Госинспекции по труду и дочка «Кировского завода» «Киров-Трансмишн» (также проходит процедуру банкротства). Она не заплатила положенные 2 млн рублей 42 сотрудникам. В компании сообщили, что эта сумма лишь часть долга, тогда как более 90% задержанных выплат работникам уже погашено. Оставшиеся долги предприятие будет выплачивать «по мере поступления денег на расчетный счет предприятия», однако точных сроков погашения задолженности не назвали.
	В пересчете задолженности на одного сотрудника самая сложная ситуация у дилера «Руссо-Балт Белаз» (200 тыс. рублей на одного человека), монтировщика стальных труб «Терн Ки пайплайн Сервиссез» (180 тыс. рублей на одного человека), поставщика электротехнического оборудования «Домината Энерджи» (145 тыс. на одного человека), издательства  «Пронто-Петербург» (130 тыс. рублей на одного человека), геодезической компании «Центр «Севзапгеоинформ» (100 тыс. рублей на одного человека).
	В «Терн Ки пайплайн Сервиссез» подтвердили наличие задолженности, объяснив ее отсутствием заказов. По словам главного бухгалтера Елены Сержантовой, проблемы с выплатами были и в прошлом году, однако сказать, получится ли их решить в ближайшее время, она затруднилась. В «Пронто-Петербург» (газета «Из рук в руки») проблемы с выплатами обусловлены «корпоративным конфликтом», пояснили в компании. Сейчас общая сумма задолженности снижена до 800 тыс. рублей «благодаря целевой финансовой поддержке учредителей компании». Оставшуюся часть (1,2 млн. руб.) планируется ликвидировать до 10 апреля 2015 года.  
	Конкурсный управляющий «Руссо-Балт Белаз» Игорь Фотин сообщил, что, по его данным, задолженности компании перед сотрудниками нет. Конкурсный управляющий «Домината Энерджи» Ольга Кузьмицкая наличие задолженности перед сотрудниками подтвердила, однако точных сроков погашения не назвала. Получить комментарий от «Севзапгеоинформ» не удалось.
	В беседах с представителями Госинспекции труда причину задержек зарплаты большинство работодателей объясняют тем, что им самим не платят контрагенты, говорит Ольга Газина. «Однако, когда мы начинаем разбираться в ситуации, часто оказывается, что поставки были оплачены вовремя, а работодатель просто воспользовался деньгами в каких-то своих целях», – отмечает она. Но даже если денег на счетах действительно нет, после проверок Госинспекции компании начинают активизировать  усилия по взысканию долгов с контрагентов, например идут суд, добавляет Светлана Карандашова.
	
	В списке компаний-должников Госинспекции по труду, в частности, не представлена компания «НПФ ТЕПЛОКОМ», известный на петербургском рынке ЖКХ производитель приборов для учета тепла. По словам ее сотрудников, просрочки по заработной плате примерно 800 действующим и 200 покинувшим ее работникам составляют порядка 130 млн рублей. Срок задолженности — от одного до трех месяцев. При этом руководство компании «запугивает тем, что деньги получат только те, кто никуда  (имеется в виду трудовая инспекция, прокуратура или суд) не обратится», – заявил собеседник издания. В самой компании ситуацию не комментируют, однако подтверждают, что из-за большой дебиторской задолженности (порядка 3 млрд рублей) и роста арендных ставок она находится в непростой финансовой ситуации. По словам представителя одной из компаний-заказчиков, предприятие с начала года остановило производство и может начать процедуру банкротства.
	Жалуются на задержки выплат и сотрудники ГК «Размах». В письме, поступившем в редакцию «Фонтанки», говорится, что уже три месяца около 100 человек не видят «ни черной, ни белой зарплаты». Впрочем, в самой компании данную информацию не подтвердили. «Наши дела идут лучше, чем у конкурентов, и наши доходы позволяют нам поддерживать свой кадровый состав мотивированным не только за счет заработной платы, но и за счет иных способов мотивации, материальных и не материальных», – заявила директор по персоналу Ольга Корниенко. Напомним, что основатель «Размаха» Игорь Тупальский.
	Получить комментарий от Госинспекции труда относительно данных предприятий на момент публикации не удалось. 
	Впрочем, даже те работодатели, которые зарплату не задерживают и не увольняют сотрудников, начинают платить им меньше. «Во многих компаниях премиальная часть — это половина заработной платы. А сокращать ее работодатель может практически безнаказанно», – отмечает Алексей Этманов. Кроме того, многие заводы, столкнувшиеся с сокращением спроса, переводят работников на неполную неделю или же объявляют простой, что также влияет на уровень заработной платы. .
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»