
	
	Ситуация на рынке труда Северной столицы является стабильной, заявил 8 апреля 2015 года губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко в рамках своего ежегодного отчета перед Законодательным собранием. По его словам, если в первые месяцы 2015 года количество безработных немного возросло, то с середины марта эта цифра снова начала снижаться.
	Однако только закрытие завода General Motors в Санкт-Петербурге оставит без работы около 1000 человек. Это 10% от общего количества сотрудников, которое, по данным  комитета по труду и занятости населения на конец февраля, планировали сократить петербургские работодатели, и чуть менее 10% от общего количества людей, которые на тот же период состояли на учете в качестве безработных.
	Расторжение трудовых договоров с сотрудниками предприятия по соглашению сторон началось на прошлой неделе. По данным профсоюза МПРА, на условия работодателя уже согласились 400 рабочих из 1000. Еще более 500 останутся без работы к июню.  в размере семимесячного оклада. Однако шансы найти работу за этот срок невелики, утверждают участники профсоюза.
	«Трудоустроиться по специальности сейчас практически невозможно, так как из-за снижения спроса все участники рынка сокращают производство», – говорит рабочий завода GM Петр Леткеман, проводивший накануне пикет у Смольного. Только в феврале 2015 года объемы производства петербургских автопредприятий упали на 26%  к аналогичному периоду прошлого года. Эксперты считают, что в .
	В конце марта рабочие GM, входящие в МПРА, провели несколько пикетов у здания городской администрации, требуя от работодателя компенсаций в размере 18 окладов и средств на переобучение, а от властей – выполнения обязательств по трудоустройству. На этой неделе акции возобновились.
	
	Чиновники уверяют, что без работы сотрудники GM не останутся. На прошлой неделе глава Минпромторга Денис Мантуров в ходе совещания у президента РФ о ситуации на рынке труда заявил, что власти хотели трудоустроить этих рабочих в сектор судостроения в Северо-Западном регионе, но не успели – предприятия, которые занимаются производством автокомпонентов, «уже пригласили к себе на работу».
	Однако представители профсоюзов и самих отраслей эту информацию пока не подтверждают.  «Судостроители не берут работников GM, поскольку у них нет требуемой квалификации. По опыту наших коллег с Ford, которых сократили несколькими месяцами ранее, быстро устроиться через службу занятости можно разве что грузчиком или уборщиком, сильно потеряв в зарплате», – говорит Петр Леткеман.
	В отделе персонала завода «Северная верфь» сообщили, что «теоретически готовы» брать на работу сотрудников GM на имеющиеся вакансии, однако при наличии необходимой квалификации. На «Балтийском заводе» к моменту публикации не смогли предоставить комментарий. В «Адмиралтейских верфях» сообщили, что не намерены трудоустраивать рабочих GM. «У нас нет для них вакансий, поскольку нет конвейера. Что касается переподготовки, то в прошлом году мы уже обучили 300 новых сотрудников, новый набор будет не раньше осени», – пояснили в отделе кадров. В петербургском филиале «Звездочки» требуются только инженеры и руководители, рабочих вакансий нет.
	Еще более маловероятной, по мнению участников рынка, является перспектива трудоустройства на предприятия по производству комплектующих. «Из-за ухода с рынка GM мы сами оказались в сложной ситуации и были вынуждены перевести часть рабочих на предприятия в других регионах или вовсе сократить. Если мы и возьмем кого-то из GM, то разве что несколько высококлассных инженеров, и это будет не раньше лета», – говорят в компании «Гестамп». В другой крупной компании по производству комплектующих, группе «Антолин», открытых вакансий на данный момент вовсе нет. В «Профит плюс» в расширении штата на данный момент также не заинтересованы.
	Пока судьбой сотрудников GM занимаются служба занятости, а также кадровое агентство Kelly Services, нанятое самой GM. «На заводе постоянно находится наш сотрудник, который консультирует рабочих по имеющимся вакансиям и возможностям переквалификации», – говорит Валентина Михайлова, руководитель агентства  занятости населения Пушкинского района. По ее словам, найти работу по аналогичным специальностям из-за кризиса в автоотрасли для сотрудников GM, скорее всего, будет проблематично.
	Что касается  судостроения и производства автокомплектующих, то на данный момент в этих сферах есть 532 и 385 открытых вакансий соответственно, но, чтобы претендовать на них, рабочим GM в большинстве случаев потребуется переподготовка. Возможность получить необходимое дополнительное образование за счет средств бюджета есть, однако автоматически трудоустройство и тот уровень заработной платы, к которому рабочие привыкли на GM, это не гарантирует, пояснили в ведомстве. От самих судостроительных компаний и производителей автокомплектующих запросов на подготовку для них дополнительных кадров в службу занятости не поступало.
	В Kelly Services сообщили, что интерес к кадрам GM уже проявили несколько работодателей Ленинградской области, регионов России и даже из Европы. Однако, что это за компании и в каких сферах, не уточнили. Программа поддержки сотрудников в поиске новой работы, согласно договоренности с компанией, продлится до середины 2016 года.
	Напомним, по данным комитета по труду и занятости населения на конец февраля, в Северной столице 659 компаний планировали сократить до 10 тысяч человек, еще 11,5 тысячи человек состояли на учете в качестве безработных. Опрошенные «Фонтанкой» автопредприятия сообщили, что сокращений штата в ближайшее время не планируют. Некоторые из них, в частности Nissan, заявляли о намерении отказаться от услуг аутсорсинговых работников (упаковщиков, например), чтобы заменить их собственными сотрудниками, прежде занятыми на производстве. О возможности расширения штата задумывается только Toyota. На прошлой неделе появилась информация, что в 2016 году для серийного производства RAV4 компания может открыть вакансии для 800 человек. Однако в пресс-службе производителя официально эти данные пока не подтверждают.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»