
	Правительство России планирует выделить 52 миллиарда рублей на комплекс мер по сдерживанию безработицы, сообщила председатель комитета Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов Ольга Баталина по итогам заседания фракции «Единая Россия» с участием представителей кабмина.
	В понедельник состоялось заседание фракции ЕР с участием заместителя председателя правительства РФ Аркадия Дворковича, министра сельского хозяйства Николая Федорова и министра промышленности и торговли Дениса Мантурова.
	«Сегодня на заседании фракции заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович заявил, что правительством сформирован антикризисный фонд, и в рамках этого антикризисного фонда планируется выделить 52 миллиарда рублей на комплекс мер по снижению напряженности на рынке труда», — сказала Баталина журналистам в среду.
	Она отметила, что, по словам представителя правительства, этот комплекс мер будет схож с тем комплексом, который реализовывался в 2008–2009 годах, — это прежде всего опережающее обучение тех работников, которые находятся под риском увольнения, это переобучение, переквалификация и, возможно, другие меры.
	«Мы настаиваем на том, чтобы депутатам и обществу как можно раньше стали известны и сам набор мер, и то, как он будет реализован», — сказала Баталина.
	По ее словам, на заседании фракции было много нареканий со стороны депутатов, в том числе по вопросу об информировании депутатов о работе кабмина.
	«Ситуация в обществе во многом зависит от понимания стратегии деятельности власти. Сегодня, к сожалению, нет достаточного понимания этой стратегии ни у депутатов, ни у общества, поэтому сегодня прозвучала настоятельная рекомендация правительству быть более открытыми в своих планах, намерениях и действиях», — сказала Баталина.
	«То, что сегодня безработица на уровне чуть более 5%, не говорит о том, что нет предпосылок к ее росту. Эти предпосылки в виде перехода на неполную рабочую неделю, на неполный рабочий день уже начинают формироваться на ряде предприятий различных отраслей промышленности», — сказал она, передает .