
	
	В феврале 2015 года, по официальным данным, 11,3 тысячи петербуржцев находятся на учете в службе занятости, что на одну тысячу человек больше, чем в году прошедшем. Сугубо неофициальная криминальная статистика позволяет предположить, что фактическое число потерявших работу и готовых согласиться на неквалифицированный физический труд — гораздо больше. Количество обманутых, попытавшихся устроиться грузчиками, охранниками или водителями в порт, возросло примерно в 5 раз. Если в 2014 году в порт ежемесячно обращались три-четыре человека, утверждавшие, что они заплатили деньги, приняты на работу и готовы приступить, то в январе и феврале 2015 года количество обманутых — примерно 20 человек в месяц.
	Мошенническая схема, позволяющая собирать деньги с кандидатов на рабочее место, не нова. Берут , за «оформление» санитарных книжек, . Отличие «портового» жульничества — в полной виртуальности общения с будущим работодателем. Если «консультанты», обещающие найти работу, или «представители фирмы», гарантирующие оформление загранпаспорта и визы для «работы на круизном пароме», вынуждены встречаться с претендентом на роль потерпевшего и иметь какой-никакой офис, что чревато личным общением с обманутым или визитом правоохранителей, то лжепредставители «Морского порта Санкт-Петербург» от таких нервных событий избавлены.
	
	Единственное условие — наличие действующего паспорта (российского или гражданина одной из стран СНГ) и «таможенный пропуск» в порт. Если пропуска нет, фирма готова помочь его оформить. Строго официально — только через таможню при оплате «по безналичному расчету». Такса — 3300-3500 рублей. Деньги предлагается отправить на определенный счет с помощью терминала оплаты, а сам пропуск получить при выходе на работу у сотрудника компании.
	Подобные предложения можно найти на специально сфабрикованных лжесайтах «Порта Санкт-Петербург»: встречаются как дешевые поделки, так и вполне прилично слепленные клоны.
	


	Те же условия встречаются и на рекрутинговых интернет-ресурсах: «Работа заключается в выгрузке малогабаритных грузов с корабля ( коробки с тех. оборудованием 10–15 кг) и загрузке фур с ангаров и складских помещений». Кроме грузчиков, требуются охранники, водители и экспедиторы, а в качестве требований, кроме оплаты пропуска, могут встречаться требования перевести деньги за санитарную книжку или рабочую униформу.
	


	Корреспондент «Фонтанки» попробовал себя в роли «грузчика». Заполнение формы заказа пропуска на сайте заняло минуту: паспортные данные, контакты.
	
	
	По телефону ответил женский голос.
	
	– Вы пропуск оплатили? Назовите номер транзакции.
	
	– Сначала оплатите. Потом назовите мне номер транзакции. Это таможенный пропуск.
	
	– Мы не имеем отношения к «Порту Санкт-Петербург». Мы стивидорная компания. Переведите деньги и назовите мне номер транзакции.
	
	– Я же говорю, стивидорная компания. Вам работа нужна или вам просто поговорить не с кем? Вы просто поговорить хотите?
	
	После ответного сугубо нецензурного пожелания разговор прервался. Описать пожелание и картинку, которые журналист получил на прощание от «стивидорной компании» на электронную почту, не позволяет закон.
	В пресс-службе ОАО «Морской порт Санкт-Петербург» вздыхают: «У жуликов странное представление о работе в порту. То, что мы никогда не взимаем платы ни за пропуска, ни за спецодежду, ни за санитарные книжки с наших работников — само собой. У наших работников нет почасовой или посуточной оплаты. Есть пропускная система, но не существует никаких специальных «таможенных пропусков». Жулики даже не имеют понятия о том, что такое порт. В порту нет никаких грузчиков, которые разгружают «корабли» коробками по 15-20 килограммов. Докеры-механизаторы, выполняющие погрузочно-разгрузочные работы — это специалисты, владеющие техникой, имеющие специальные навыки».
	На вопрос о том, кто обычно становится жертвой аферистов, в порту объяснили, что, как правило, это обычные люди, которые хотят работать: «Не маргиналы, не дураки. Просто не разобрались. Их жалко. И если петербуржец, лишившийся трех-четырех тысяч рублей, вызывает сочувствие, то человека, прочитавшего про бесплатное общежитие и приехавшего на последние из другого города, жалко всерьез».
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»
	: «Морской порт Санкт-Петербург» просит сообщить, что грузчики ему не нужны, а вот в докерах-механизаторах и рабочих других специальностей порт нуждается. Список и условия можно посмотреть на сайте, главное, не перепутать с клоном.