
	
	Традиционно Пасха была для верующих самым важным праздником, даже важнее, чем Рождество. Пасхальный стол должен был быть обильным, количество блюд доходило до 40 — по числу дней Великого Поста. Готовили к пасхальной трапезе много — на всю неделю вперед и с расчетом на нежданных гостей. Потому что на Пасху любой, кто вошел в дом, мог рассчитывать на угощение.
	Мы решили составить праздничное меню на семью из трех человек так, чтобы оно было традиционным и при этом достаточно бюджетным.
	
	 Если готовить его самостоятельно — это удовольствие дорогое и трудозатратное. В  традиционного кулича много муки, сахара, обязательно не меньше десятка яиц, сливочное масло, орехи с цукатами, капелька алкоголя. И полдня времени, потому что дрожжевому тесту надо несколько раз подойти. Мы пошли простым путем, выбрав кулич в магазине.
	Ценовая "вилка" полукилограммового кулича – от 200 до 500 рублей, в зависимости от производителя.
	Настоящую  придется готовить дома. Для самого скромного рецепта потребуются: творог – около 80 рублей за полкило, минимум 100 граммов сухофруктов — 100 рублей, сливки — 60 рублей за 250 мл, масло сливочное — около 70 рублей за 180 граммов. Рецептов пасхи великое множество, поэтому мы не будем навязывать вам свое видение этого блюда.
	: если все делать в соответствии с народными традициями, их должно быть 12 – по числу апостолов – плюс одно неокрашенное, символизирующее Христа. Несколько яиц по рецепту придется потратить на изготовление пасхи. Итого: два десятка яиц по 70 рублей за десяток (140 рублей) плюс красители — около 100 рублей. Красители можно заменить луковой шелухой. Тогда понадобится килограмм лука репчатого – около 50 рублей.
	
	


	На протяжении Великого Поста алкоголь был под запретом, поэтому в Пасху не возбраняется освятить и выпить за трапезой — его стоимость за бутылку 0,7 литра колеблется от 300 до 500 рублей (в сегменте бюджетного алкоголя).
	
	Но ритуальные блюда — это далеко не все, что должно быть на пасхальном столе. Пасха не обходится без мясного. Постящиеся жили без мяса 40 дней, и теперь, конечно, хочется всего. Мы предлагаем приготовить буженину, жареного цыпленка и паштет из куриной печени.
	Для  потребуется килограмм свинины – 350-400 рублей (в зависимости от того, шея это или корейка), специи и чеснок — еще около 100 рублей. В куске мяса ножом делаются проколы, в них засыпается смесь специй и соли, сверху — ломтик чеснока. Завернуть в фольгу и отправить в духовку часа на полтора. И можно не опасаться консервантов и "вредностей", которые обязательно присутствуют в покупной буженине.
	 — 200-250 рублей за сырую курицу, которую натирают солью и специями и запекают в духовке.
	 — "фуа-гра для бедных", то есть расчетливых. Печень куриная – 170 рублей за килограмм, лук репчатый остался у нас от крашения яиц, несколько морковок — еще 30 рублей, масло сливочное — 70 рублей. Итого: 270 рублей за кило с лишним отличнейшего домашнего паштета. Печень промыть, полчаса подержать в воде, потушить с мелко порубленными овощами, охладить, добавить сливочное масло и измельчить блендером — справится даже закоренелый холостяк. За те же деньги готового паштета в "неаппетитной" консервной банке можно купить граммов 200. И будьте уверены, что кроме печени и овощей там есть много чего совсем невкусного, а сливочное масло заменено маргарином.
	Пасха — праздник жизни и обновления, поэтому на столе обязательно должна быть зелень — петрушка и укроп. Положим на покупку зелени около 100 рублей.
	: будем скромны и обойдемся только помидорами и огурцами — и все равно на полтора килограмма салата уйдет не меньше 400 рублей. При этом мы еще рассчитываем, что постное масло для заправки салата дома есть и покупать его специально не придется.
	
	Конечно, знающие люди могут нас раскритиковать за отсутствие на нашем пасхальном столе пряников в виде ягненка, блинчиков или каш с мясом. А кому-то может показаться лишним цыпленок, когда есть буженина. Праздничное меню, конечно, можно варьировать. Мы лишь обозначили некие рамки — например, чтобы вам было с чем сравнивать цены через год.
	Венера Галеева,
	"Фонтанка.ру"