
	
	
	
	Главное направление в современном дизайне квартир – стиль фьюжн, в адрес которого раньше звучало лишь презрительное «фи». Эклектика становится трендом: очень модно сегодня сочетать в интерьере элементы разных эпох, поэтому сохраняйте детали декора прошлого. Сочетание предметов в доме может быть эклектичным, но при этом очаровательным.
	Глобализация привела к полному стиранию границ, но породила еще одно популярное направление – экзотизм, когда используют элементы интерьера и убранства разных стран, например марокканская гостиная, индийская спальня, китайский зал с ширмой. «Экзотизм не мыслится без ковров, которые создают уют и тепло, − объясняет Васильев. − Однако ковер не должен висеть на стене. Он должен лежать на полу, если вы не считаете себя цыганским бароном».
	А вот что сейчас не модно, так это стиль хай-тек и минимализм. Хай-тек из-за любви к стеклу, металлу и трубам вызывал воспоминания об армии или больнице и был популярен в начале 90-х годов. Минимализм еще находит поклонников в России, но в Европе его давно не жалуют: простота может быть прочтена по-разному. Минимализм хорошо используется в офисах, салонах красоты, переговорных комнатах, но вот для жизни – не самый приятный. «Я не сторонник этого стиля, потому что он не воспитывает вкус,− говорит декоратор интерьеров Васильев. − Если ваш ребенок будет расти в такой детской комнате, то ничего, кроме менеджера среднего звена, из него не получится».
	
	
	Если раньше дизайнеры ратовали за полировку пола или зеркальную поверхность стола, идеальное покрытие красками стен, то сегодня, в эпоху финансового кризиса, распространился стиль «обшарпэ». Представьте, например, старую квартиру коллекционера виниловых пластинок. В таком захламленном архивами помещении трудно порой выделить хоть один современный элемент. Однако даже такой сильно потасканный, потертый интерьер представляет художественный интерес. Это и есть классический пример «обшарпэ». Не бойтесь ваших кладовок и комнат, переполненных архивами, коробками и деталями. Не бойтесь, когда в интерьере много вещей. Никогда не обращайте внимания на дефекты вашего интерьера – это часть нового стиля! Даже самый маленький обшарпанный коридорчик, верно освещенный, с верно расставленной мебелью создаст необыкновенный уют. В моде бедность, а вот богатство уже не так популярно. Сегодня не в моде интерьеры с богатым хрусталем или обширными гобеленами, которые бы блестели позолотой, зеркальными поверхностями, сегодня вообще не время блестеть.
	
	Современный интерьер должен полностью отражать личные пристрастия и увлечения человека. Если вы собираете ракушки, марки или вазочки – впишите вашу коллекцию в интерьер, сделайте ваш дом уникальным. Помните о том, что книги, популярность которых в последние годы, к сожалению, стремительно падает, являются украшением любого дома. Именно по библиотеке судят об интеллекте хозяина квартиры. Если у человека только две книги – поваренная и сберегательная, становится понятно, чего от него можно ожидать. Библиотека – это сакральное место в каждом доме, которое создает особенную атмосферу. Книги могут быть фоном для гостиной, стать частью телевизионной комнаты. Чего следует избегать? Не нужно, по мнению историка моды, складировать на полках собрания сочинений, да еще под цвет обоев, что было модно в советское время.
	Обратите внимание на альбомные издания. Если вы любите моду, искусство, Эрмитаж, свой город, балет, оперу, животных или Испанию, то пусть в вашем интерьере будут представлены достойные альбомы, которые рассказывают об этом увлечении. Вместо книг можно расставить и фотографии. Это своего рода холл славы – тоже составляющая интерьера, в котором человек будет прекрасно себя чувствовать.
	
	«Я ненавижу классическую музыку!», «Я люблю сидеть на месте, меня не вытащить из дома», «Я ем только пельмешки и шанежки!», «Я ненавижу цветные стены, цветную мебель, мне нравится все серое!» − подобные фразы уже говорят о наличии заболевания. Ничто не лечит лучше, чем правильное питание, путешествия, классическая музыка и, наконец, цветотерапия.
	Выбрать подходящую палитру красок – дело сложное, ведь у каждого человека свое представление о сочетании цветов, элегантности. И оттенки мы видим по-разному, но надо понимать, что каждый цвет психологически действует на человека. «Все зависит от того, чего вы хотите добиться, − говорит Александр Васильев. − Если хотите оргии, то выбирайте красные и бордовые стены. В этом случае они играют очень хорошо и сексуально… А вот красная кухня – место для скандала, в котором муж из котика вдруг превращается в старого козла».
	Белый хорошо смотрится на фоне любого цвета стен, на фоне пластика. Но возникает вопрос в его практичности. Квартира все-таки это не выставочный зал.
	Маленькую темную комнату визуально расширит сочетание оранжевого и желтого, они создают ощущение благополучия и веселья. А вот выбирать один цвет обоев, стен считается ошибкой. Это нисколько не увеличивает пространство, а наоборот, сокращает. Должна быть контрастность стен и пола.
	Хорошо впишется в интерьер оранжевый или голубой потолок, хотя у нас почему-то принято красить его исключительно в белый цвет. Ирисового оттенка стены отлично сочетаются с мягкой мебелью цвета свежей травы. Клетчатый диван идеально подходит к шторам цвета, близкого к корице. Нежно-голубой холодильник и посудомоечная машина или серый кухонный шкафчик, выкрашенный внутри светло-розовым, с такого же цвета посудой, цветное постельное белье и яркие подушки на диванах станут идеальным украшением интерьера.
	Можно поставить рядом две вазы, пиалы или два одинаковых по цвету бокала, расположить на столе шкатулки одного цвета или просто поставить рядом два подсвечника, продемонстрировать на столике всю серебряную или медную посуду. Соединение предметов, похожих по цвету и формам, сегодня считается писком моды. Чем больше у вас оттенков, полутонов, тем выше оценка вашего интерьера. Думайте о том, как вещи различных цветов будут жить вместе и не окажутся ли они в квартире случайными гостями. Думайте, как сделать так, чтобы ваша метелка, ведро и совок вместе составили гамму и стали уже произведением искусства.
	
	Конструируя интерьер, думайте о своем здоровье. В последнее время появилось большое количество не вполне удобной, но эстетически элегантной пластиковой мебели, которую разбирают как горячие пирожки. Пластик может быть очень красивым, если речь идет о кафе, а вот для дома он неприемлем. «Покупайте натуральные материалы, натуральные ткани, натуральное дерево, натуральную керамику, − призывает дизайнер интерьеров Васильев. – А если для вас это дорого, тогда не живите вообще. Зарабатывайте больше, старайтесь! Поймите, лучше старый паркет, чем новый пластик. Лучше старое окно, которое вы отреставрируете, чем стеклопакет, если вы не хотите астму. А если хотите, то делайте все наоборот. Не будете слушать Васильева, а потом скажете, что тут ломит, там болит». Кроме того, избегайте мягкой мебели с обивкой из полиэстеровых тканей, синтетических штор, например из дешевой органзы. Лучше использовать хлопок.
	
	Хороший вкус формируют текстильные поверхности: шелк, бархат, хлопок, шерсть, которую многие зря избегают. Прекрасно сыграет в интерьере северного плана твид, роскошно будет смотреться сукно. Не забывайте о традиционных для России материалах – ситце и сатине. Из хлопка вообще получится идеальный чехол для мебели, который можно легко снять и постирать. Ситцем можно обшить стены. Хорошо смотрятся и ситцевые подушки.
	Не стоит идти в дорогой салон штор и заказывать там ламбрекены. Они не украсят квартиру. Делайте шторы сами: просто привесьте красиво ткань к окну. Не используйте занавески с подкладом. Подклад порой может испортить тот магический театральный эффект, который дают легкие шторы. Через них просвечивает солнце, луна, звезды, и все это создает воздушность и элегантность.
	В моду вошла стеганая мебель – капитоне, цветная, фактурная. При выборе ткани помните о том, что однотонные цвета малопрактичны. Избегайте их, если вы не чистюля и будете надевать чехол на всю вашу мягкую мебель, потому что пятна на гладкой поверхности не смоются и останутся у вас навсегда. А вот на обивке с рисунком они уже не так заметны.
	Будьте осторожны при выборе кожаной мебели, которую очень любят в России. Она плохо поддается чистке и быстро становится засаленной. Бегите прочь при виде мебели с замшевым покрытием: в магазине она привлекательна, но после трех дней использования на ней намертво отпечатаются ваша спина и другие изгибы тела, она залоснится, на ней останутся царапины и пятна.
	Плюш часто ассоциируется с мещанством, зато как он скрывает пятна! Хорошо подойдут при выборе этой ткани северные оттенки – белые, слоновой кости, жемчужные, плохо — терракотовые.
	Для тех, кто не обладает большим бюджетом и кому близка деревенская жизнь, есть покрывала из пэчворка. Они хорошо сочетаются с клетчатым креслом и простой деревянной мебелью, выкрашенной в разные цвета. Для тех, у кого нет денег, но есть вкус, это может стать хорошим вариантом интерьера в стиле сказки про Красную Шапочку.
	В последние годы в моде всевозможные анималистические принты: зебры, леопарды, жирафы. Сегодня палас такой расцветки уже не кажется китчем. Эти покрытия очень практичны, хорошо скрывают мелкий мусор.
	
	− Покупать шкафы со стеклянными витринами и мебельные гарнитуры. Они созданы для людей без вкуса, не обладающих выдумкой.
	− Расставлять предметы мебели впритык друг к другу.
	− Вешать шторы с драпировками.
	− Устанавливать разноуровневые навесные потолки, которые съедают пространство и вносят дисгармонию.
	− Размещать как попало картины и фотографии на стенах. Правильно: крупные вешаем сверху или в центре, посередине – средние, ниже – мелкие.
	− Выбрасывать сборную мебель 60-х годов. Именно сейчас наблюдается всплеск интереса к ней, и на аукционах ее оценивают даже выше, чем мебель XIX века.
	− Забывать про ширмы. Они выглядят очень эстетично и способны спрятать все ненужное барахло, которое есть у любого человека.
	− Верить фотографиям из интерьерных журналов. Над квартирой перед фотосъемкой тщательно работают стилисты: убирают мусор, бумаги, тапочки, маскируют розетки, выносят лишнюю мебель. Именно поэтому часто фотографии выглядят так безжизненно.
	− Выбирать для гостиной дизайн кинозала.
	− Игнорировать лампы, светильники и торшеры, используя только люстру в качестве основного источника света. Лампы, верно установленные в интерьере, создают уют.
	− Неправильно размещать зеркала. Они увеличивают пространство и создают перспективу в двух случаях: если находятся напротив двери или окна.
	− Выбирать мебель с наполнителем, например с поролоном. Он быстро теряет форму, проваливается, а со временем рассыпается в труху. Спасением станут пружины.
	− Устанавливать стеклянные столы. Они нуждаются в постоянной чистке. К тому же высок риск для семей с детьми: разбитый лоб и стекла по всему дому обеспечены.
	− Не думать о гостях. В России есть привычка разуваться при входе в дом. Придумайте в вашем холле скамейку или диванчик, чтобы гости, снимая обувь, могли чувствовать себя комфортно.
	− Считать, что хороший интерьер – дорогое удовольствие. Самое дорогое − это только эксклюзив и искусность. Все остальное может себе позволить каждый человек.
	Наталья Павлушкина, для «Фонтанки.ру»