
На вопрос, как семья прожила эти почти 30 лет, мама Наталья Голембиовская  отвечает: «Хорошо прожили – у нас все-таки полная семья – папа, бабушка. Я работала вначале, пока Леша был маленький, и еще мог ходить в детский сад, а в школе мы были уже  на надомном обучении».
Ходили по врачам, логопедам, консультациям. Потому что с каждым годом становилось яснее – у Леши не ЗПР, а что-то другое.  «Ровненький, симпатичненький, вытянет, пройдет», – эти разговоры оставались в прошлом и было понятно, что Леше потребуется всю жизнь поддержка родителей и не только.
Надомная школа закончилась, и остались четыре стены дома. «А потом – пустота,  – продолжает мама, – Ходили в группу дневного пребывания в нашем районном психиатрическом диспансере, но там постепенно свернули все программы – поездки, занятия, осталось только «пришел и сидишь».


Поэтому для Леши, Сережи, Полины, Ани и других уже взрослых ребят с совершенно разными особенностями – не только с аутизмом – группа дневного пребывания в ГАООРДИ стала очень важной частью жизни. Впрочем, и для их родителей тоже.
Каждое утро начинается для этих ребят с «утреннего круга». Сидят в кругу, говорят по душам. Это очень важный разговор, важные минуты –  и для самих ребят, потому что они настраиваются на день, и для педагога, когда можно понять в каком настроении, в каком состоянии ребята пришли, и почувствовать, если «что-то пошло не так». Это «что-то» очень хорошо улавливает  заведующая группой дневного пребывания Елена Ахметова.


«Мы в четырех стенах не сидим. Вот наше расписание: завтра с 11 до12 библиотека, послезавтра в музей «Невская застава» идем, а на следующий день – в Этнографический», – рассказывает Елена Ахметова.


Елена стоит в вагоне метро, а за нее держатся в буквальном смысле – за рукава, за пальто – 12 человек. «Разные лица у ребят, у кого-то красивые, у кого-то и слюнка течет, – описывает привычную ситуацию Елена. – Едем, я улыбаюсь, я всегда улыбаюсь, а  они за меня держатся. Вдруг встает девушка, подходит и предлагает нашей девушке Ане сесть. Еще кто-то встает и предлагает сесть ребятам.  А я думаю – вот в людях в вагоне стали просыпаться их ангелочки».
Елена Ахметова говорит, что эти ребята будят в других людях спящих ангелов. В каждом человеке: «На эскалаторе какая-то бабушка с удивлением меня спрашивает – а это что – все ваши? Да, говорю я, и улыбаюсь снова».


Чем взрослее становится особый человек, тем сложнее найти понимание у взрослых «не особых людей». Маленьким охотно помогают – их жалко. А взрослым помощи надо ничуть не меньше. «Самое главное – найти людей, помощников найти», – говорят и Наталья, и Елена.
«Наше общество брезгливое и преодолеть это очень сложно, но все же люди становятся добрее, главное – улыбаться и не стоять с постным лицом, когда за меня держатся ребята», – продолжает Елена Ахметова.
В ГАООРДИ есть проект школы самостоятельной жизни для ребят. И тут сложно не только и не столько  с ними, сколько с родителями, которым трудно оторваться от ребенка, хотя ему уже третий десяток. Этот родительский страх зиждется не только на том, что нынешнее общество  делает лишь первые шаги в принятии особых людей, но родители больше всего страшатся того будущего, когда они уйдут, а дети, их домашние дети  останутся.


«Как бы это банально ни звучало, но если правительство не выйдет на волну этих людей, а будет думать о войне или еще о чем-то подобном, то у нас путь один: родители в землю, а дети в интернат, – отвечает на вопрос о страхах Наталья Голембиовская. – А если интернаты будут оставаться в том же состоянии, как сейчас, то это вообще – беда».
И еще Наталья жалеет о том, что в лёшином детстве не так часто выходила с ним «на люди». Потому что боялась поймать непонимающий взгляд: «Как обожжешься от такого взгляда».
Но выходить в мир надо, чтобы мир знал про особых людей. Группа дневного пребывания из ГАООРДи даже ездит в вузы – общаться со студентами. Правда, один раз не пустили. И знаете куда? В педагогический колледж.
Галина Артеменко