
	
	
	
	Океанолог Валерий Владимирович Лукин прочитает лекцию «Путешествие по Антарктике: история и современные исследования». Открытие озера Восток, исследования материковых оазисов, самой большой пустыни на Земле – и многое другое о самом загадочном континенте нашей планеты.
	
	Член клуба знатоков «Что? Где? Когда?» Михаил Игоревич Скипский расскажет об истории и современности интеллектуальных игр. Интеллектуальный спорт – это не только бридж и шахматы. Что нужно, чтобы победить? Что происходит за кулисами самой знаменитой российской телевизионной игры? Все, что вы хотели знать о «Что, где, когда» с точки зрения участника и тренера.
	
	Филолог и переводчик Дмитрий Яковлевич Калугин прочитает лекцию «О двух значениях слова биография, или что такое биография писателя?» Артюр Рембо: реальная история и литературный образ. Иосиф Бродский: тексты и интерпретация. Жан-Жак Руссо: идеи и наследие.
	
	Один из самых успешных стартап-менеджеров России Владимир Владимирович Маринович расскажет о мотивации предпринимательской деятельности. Как мотивировать сотрудников без премий и повышений зарплаты? Как отстаивать свои интересы на работе? Как продвигать компанию в кризис?
	
	Археолог Константин Владимирович Чугунов прочитает лекцию «Золото владык азиатских степей – открытия и загадки». Что такое археология и какие задачи решает эта наука? Какая кочевая культура сложилась в степях Евразии в первом тысячелетии до нашей эры? Как скифы хоронили своих царей и о чём может поведать древнее захоронение?
	
	Свою встречу со слушателями фоторепортер Павел Михайлович Маркин назвал «Диагноз: фотокорреспондент». 63 года с фотоаппаратом и 47 лет работы фоторепортером – Павлу Михайловичу есть, что рассказать всем, кто интересуется фотографией и журналистикой.
	
	«Курс молодого книжного дизайнера» открывает лекция художника и дизайнера Виктора Александровича Маламеда «Синтестезия в иллюстрации». Каждый, глядя на картинку, может при желании почувствовать головокружение или ощутить шорох листьев… Что такое современная иллюстрация и каковы возможности современного художника?
	
	Астроном Георгий Гончаров назвал свою лекцию «Тайны звезд». Почему звезды – главные объекты во Вселенной? Почему без них не было бы нас, а вокруг была бы сплошная темнота? Как звезды рождаются и умирают? Все, что вы хотели знать о звездах.
	
	Историк Лев Яковлевич Лурье назвал свою лекцию «Смена режима». Россия – страна по преимуществу автократичная. Выборы государственной власти у нас начались только в 90-е годы. То, как они были организованы не вызывает восторга. В ходе величественной и печальной истории нашего отечества случались и другие механизмы смены власти: дворцовые перевороты, цареубийства, революции, верхушечные заговоры. Мы попытаемся рассказать об этом интересно, бодро, воспользовавшись интересными или малоизвестными источниками.
	
	
	Психолог Николай Николаевич Медведев предлагает обсудить, как меняется психология людей в постоянно меняющемся мире. Как человеку двадцать первого века научиться слышать себя? Как научиться справляться с бесконечно убыстряющимся ритмом жизни? Какие вопросы человек должен задавать себе?