
Елена Грачева, координатор проектов «АдВиты» вспомнила эту историю, когда говорила о том, что благотворительность надо сделать легкой, радостной, дарящей положительные эмоции.
Именно тогда. В 2008 году «АдВита» начала сотрудничать с магазинами «Кроха», тогда появились первые наклейки на товарах о том, что часть вырученных от продажи средств идет на помощь онкобольным. А потом появились «Летающие звери» – сначала рисунки,  стикеры, магнитики, а потом мультсериал.
Да, благотворительность может зарабатывать. У «Летающих зверей», которые теперь стали фондом и сто процентов прибыли перечисляют «АдВите», это получилось –  зарегистрирован товарный знак, созданы два мультсериала – для детей 6-10 лет и для совсем маленьких. Причем мультики уже известны за рубежом и номинируются на мультипликационном фестивале во Франции, уже заключены 37 лицензионных контрактов и готовится контракт с китайской компанией на создание пластмассовых игрушек. Российская фирма создала и будет продавать детскую обувь с символикой «летающих зверей».
Дмитрий Кочкаров, директор по развитию фонда «Летающие звери», привел пример – на одной из акций в крупной сети магазинов в Петербурге товары с благотворительной наценкой и символикой продавались на 30% больше, чем такие же, но без символики и наценки. Люди готовы платить, чтобы сделать добро.
 «Легкая почта» – совместный проект «АдВиты» с Почтой России. Вы хотите поздравить близкого человека и сделать необычный подарок? Легко! Открытки у «АдВиты» есть, надо сделать взнос и вашему другу-начальнику-родственнику придет не просто открытка а настоящая бандероль, в упаковке, с бечевочкой, которую надо развязывать, с сургучом, которым бечевочка закреплена.  Можно отправить открытку и в дом престарелых – пожилым людям, которых опекает фонд «Старость в радость» – обоюдная польза будет подопечным двух фондов.
Грачева выступала на состоявшемся в представительстве Промышленной палаты  Гамбурга круглом столе «Маркетинг и корпоративная социальная ответственность: как достичь синергетического эффекта», организатором которого выступила благотворительная организация «Перспективы».
На круглом столе обсуждался еще один успешный пример сотрудничества бизнеса и НКО  – проект «Рубль особым детям». В рамках этого проекта компании-участники программы перечисляют часть средств, вырученных от продажи определенных товаров или услуг, на реализацию программ  благотворительной организации «Перспективы», которая помогает детям и молодым людям в психоневрологических интернатах, семьям с детьми с тяжелыми нарушениями. Например, компания «Аксель-Моторос», которая является участником проекта: при покупке автомобиля марки Wolksvagen и автомобиля марки BMW 350 и 500 рублей соответственно перечисляются на программы помощи подопечным «Перспектив». По итогам проекта в 2014 году компания перечислила «Перспективам» благотворительное пожертвование в размере 1 819 000 руб., которое обеспечило работу семи специалистов в одной из программ помощи подопечным «Перспектив».
Галина Артеменко