Благотворительную акцию «Скоро в школу», , поддержали исполнители романсов Евгений Южин и Юлия Снежина.
Напомним, в рамках акции «Скоро в школу» волонтеры собирают школьные принадлежности для воспитанников детских домов Ленинградской области. Акция проводится ежегодно с 2009 года. В этот раз её поддержали люди творческие.
Как сообщили в фонде «Время помогать», 29 августа в ТРК МасШтаб, что на Пулковском шоссе, 35, в 16.00 состоится музыкальный благотворительный вечер. Участник проекта «Главная сцена» Евгений Южин (тенор) и лауреат международных конкурсов Юлия Снежина (сопрано) споют ради детей. В исполнении артистов прозвучат известные романсы, арии, сцены из опер Петра Чайковского, русские народные песни и даже детские хиты.
Кроме того, каждый гость сможет увидеть экспресс-выставку творческих работ детей-сирот, лично поучаствовать в творческих мастер-классах и пообщаться с волонтерами. Вход на концерт за пожертвование – краски, пластилин, альбомы и прочие материалы, которые можно использовать для творчества. «Важен каждый карандаш», – говорят в фонде.
«Цель акции «Скоро в школу» – подарить брошенным детям ощущения праздника и заботы о них перед школой. И мы рады. Каждую осень волонтёры «Время помогать» предлагают собрать ребятам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации без поддержки близких, не просто «канцелярку», а хорошее настроение. А что для этого нужно? Хрустящие страничками новенькие тетрадки с обязательно красивыми обложками, ароматные нетронутые карандаши и краски, яркие модные рюкзаки – тот багаж, с которыми приятно будет начать учиться», – говорит координатор акции Екатерина Фуганова.
В фонде отметили, что если товаров будет собрано больше, чем требуется, то их будут использовать на мастер-классах, которые проходят ежемесячно на базе мастерских в «Музее варежки».
Акция «Скоро в школу» продлится весь сентябрь. До 1 октября коробки для сбора школьных принадлежностей будут стоять в детских библиотеках Красногвардейского района, а главный пункт сбора благотворительной помощи нуждающимся детям будет работать в «Музее варежки» по адресу: наб. Мойки, 87, ежедневно с 11.00 до 19.00 .
Более подробно об акции и список необходимой канцелярии можно узнать на странице «Время помогать» .
