В Совете Федерации прошла презентация методического пособия по организации детской паллиативной помощи. Книга была создана коллективом врачей и педагогов под руководством основателя первого в России Санкт-Петербургского детского хосписа протоиерея Александра Ткаченко.
Как сообщили в аппарате верхней палаты парламента, в презентации приняли участие члены Совета Федерации, специалисты в области паллиативной медицины, организаторы российских благотворительных фондов, оказывающих помощь больным детям.
«С 2003 года, когда был открыт Санкт-Петербургский хоспис, мы ведем работу над созданием детских хосписов и в других городах страны. Еще один детский хоспис был открыт в Казани, а в настоящее время идет строительство в Домодедове Московской области», –  сообщил руководитель проекта «Единая семья», председатель комитета СФ по Регламенту и организации парламентской деятельности Вадим Тюльпанов.
Сенатор отметил, что около 40 тысяч детей в России нуждаются в  паллиативной помощи. Поэтому очень важно перенимать опыт тех медицинских учреждений, которые уже существуют.
Паллиативная помощь – это особый подход к детям, которые столкнулись с угрожающими жизни заболеваниями, такими как онкология, муковисцидоз, тяжелые поражения нервной системы.
По словам протоиерея Александра Ткаченко, на основании более чем десятилетнего опыта работы Санкт-Петербургского детского хосписа в книге освещаются вопросы, актуальные для развития системы паллиативной помощи детям. Это – состояние системы паллиативной помощи детям в современной России, потребности неизлечимо больных детей и их семей, организационная и нормативно-правовая база работы детского хосписа.
Уполномоченный при президенте по правам ребенка Павел Астахов рассказал о создании детского хосписа в Казани. По его словам, примерно половина средств для этого была собрана местными жителями, а вторая половина – выделена из республиканского бюджета. «Такой опыт сотрудничества оказался настолько удачным, что и второй корпус здания строится таким же образом», – сказал Астахов.
Посол доброй воли Санкт-Петербургского детского хосписа, актер Михаил Пореченков поблагодарил всех, кто работает над открытием таких учреждений в стране. Он презентовал короткометражный фильм, цель которого – привлечь общественное внимание к проблемам детей с тяжелыми заболеваниями и помочь в создании детских хосписов, аналогичных петербургскому, в других городах и регионах России.


