
	Петербургские НКО против инициативы Минфина по лишению субсидий социально ориентированным организациям.
	Если предложения Минфина лишить социально ориентированные некоммерческие организации федеральных субсидий (около 900 млн рублей) будут осуществлены, то на работе НКО можно ставить крест – от иностранного финансирования общественники отказываются сами, боясь ярлыка «иностранного агента», бизнес в условиях кризиса сокращает непрофильные расходы, в том числе и на благотворительность, а граждане тоже затягивают пояса.
	Руководители трех старейших и крупных социально ориентированных некоммерческих организации Петербурга – «ГАООРДИ», «Ночлежки» и Центра реабилитации «Дом Надежды на Горе» уверены, что в кризис государство, наоборот, должно законодательно закрепить норму о том, что бюджеты таких организаций сокращению не подлежат.
	Светлана Мосеева, исполнительный директор Центра реабилитации «Дом Надежды на Горе», говорит о том, что реабилитационный центр никогда особо из кризиса и не выходил, потому что треть бюджета всегда составляли государственные субсидии, а деньги благотворителей было не так-то легко привлечь – у нас мало желающих помогать алкоголикам. Она считает, что сейчас, в кризис, помощь Центра будет еще больше востребована, потому что лишившиеся работы люди будут больше пить, чаще срываться. Общий годовой бюджет в 16 млн рублей «Дома Надежды на Горе» может показаться до смешного малым. Сейчас Центру, например, срочно необходимо 2 млн рублей, иначе придется сокращать абсолютно бесплатные программы реабилитации.
	Григорий Свердлин, руководитель «Ночлежки», опасается, что в ближайшие годы многие благотворительные организации закроются вообще или сильно сократят программы, даже если на этот раз предложение Минфина не пройдет. «У нас осталось всего четыре бизнес-компании, которые нас поддерживают. Остальные ушли из-за кризиса. И если раньше доля нашего бюджета, которую обеспечивал бизнес была 10-15%, то ныне – не больше 5%», – рассказал Свердлин. Годовой бюджет «Ночлежки» – 20 млн рублей.
	«Заначка сахалинского губернатора и то была больше, чем деньги, которые выделяются НКО – около 960 млн рублей», – не скрывает гнева президент Городской Ассоциации общественных организаций родителей детей-инвалидов (ГАООРДИ) Маргарита Урманчеева. У ГАООРДИ бюджет 60 млн рублей. Эта организация наравне с малым бизнесом участвует в конкурсах на предоставление государственных услуг, но, в отличие от бизнеса, не может брать кредитов в банке, потому что не может отдать проценты. «ГАООРДИ» известна далеко за пределами России, много лет успешно обменивается опытом со Скандинавскими странами. Но вот в этом году, боясь ярлыка «иностранного агента», отказалась от совместного проекта с Советом министров Северных стран по подготовке помощников для инвалидов. Взамен ничего не получила, и организация лишилась повышения профессиональной квалификации своих сотрудников и получила ухудшение качества жизни своих подопечных.
	Минфин уже оправдался – он лишь призвал «сокращать расходы на 5% в реальном выражении, отказываться от менее важного в пользу того, что сейчас профинансировать надо обязательно». «Менее важным», как всегда, оказываются люди.