




Саша начал говорить первые слова в полтора года. Тогда же у его старшего брата обнаружили снижение слуха. И я решила отвезти Сашу на обследование к сурдологу. Выяснилось, что у Саши тоже двусторонняя тугоухость 3 степени, еще искажено звуковосприятие – он различает лишь некоторые звуки. Когда сыну было четыре года, ему бесплатно установили слуховые аппараты. Он стал хорошо слышать, научился говорить фразами, пошел в детский сад, затем – в школу. Но срок действия аппаратов закончился, нужны новые, более мощные, поскольку за эти годы слух у Саши снизился еще. Сейчас сын почти не слышит, плохо понимает слова учителей. Но бесплатно получить слуховые аппараты мы сможем не раньше следующего года. Это очень долго – все это время сын не сможет учиться, нормально разговаривать, он уже все чаще общается на языке жестов. А оплатить аппараты сама я не могу, так как воспитываю двух сыновей одна, живем на мое пособие и две детские пенсии по инвалидности. Помогите нам, пожалуйста! Елена Осипенкова, Санкт-Петербург.


 «Саше необходимы сверхмощные цифровые многоканальные слуховые аппараты серии Super 440, они компенсируют нарушение слуха и позволят мальчику полноценно слышать, нормально говорить, учиться, развиваться».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет собрано $195,07 млн. В 2015 году — 750 318 653 руб., 23 306 183 руб. (на 11.07) – детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
