
Лекции проходят в Музее Шаляпина, что на Графтио, 2-Б. Об искусстве рассказывает Изабелла Белят – искусствовед, многолетний сотрудник Эрмитажа, художественный критик.
Первая лекция прошла 20 марта. Очередные состоятся 3, 17 и 23 апреля в 19 часов. Изабелла Белят расскажет 3 апреля об интерьере, человеке в интерьере, натюрморте и формах и воплощениях предметного мира, 17 апреля речь пойдет о пейзаже, а 23 апреля – о художественной ценности картин разных стилей.
Каждая лекция длится полтора часа, и еще полчаса отводятся на вопросы слушателей. Как пояснили корреспонденту «Фонтанки» в Благотворительном фонде «Поможем друг другу», каждый может сделать благотворительное пожертвование.
Все собранные средства направляются на программу домашней помощи детям с тяжелыми и множественными нарушениями развития и с тяжелыми неизлечимыми состояниями.
Что такое «Домашняя помощь»? Это, как рассказали в благотворительном фонде «Поможем друг другу», поддерживающая реабилитация детей с тяжелыми и неизлечимыми состояниями. В развитых странах базовым уровнем помощи таким детям и членам их семей является организация домашних визитов специалистов и помощь семье в организации ухода за ребенком на дому. Только в этом случае поддержку и обучение необходимым навыкам получает вся семья, достигается максимально возможный уровень нормализации жизни семьи, не разрушаются внутрисемейные связи. К сожалению, существующая выездная детская паллиативная служба Петербурга не может обеспечить весь необходимый объем помощи на дому.
Еще одной проблемой является недостаток у специалистов знаний, умений и практических навыков по правильному и безопасному перемещению пациентов, обеспечению поддержания правильных положений тела в течение дня, поддержанию активности пациентов во время простейших ежедневных дел (кормление, одевание, смена постельного белья, мытье и т.д).
Для повышения квалификации специалистов в этих критически важных областях с октября 2014 года НОУ «Социальная школа «Каритас» совместно с АНО «Физическая реабилитация» проводят курс повышения квалификации «Физическая терапия и эрготерапия в паллиативной помощи детям». В обучающем цикле участвуют 20 специалистов из Петербурга, Москвы и Нижнего Новгорода. В процессе практической подготовки специалисты выезжают на дом к нуждающимся детям и находятся под постоянным наблюдением преподавателей курса.
Это, с одной стороны, значительно повышает эффективность обучения, а с другой, позволяет, хотя бы частично, решить проблему паллиативной помощи детям на дому.
 Запланировано 50 визитов к 8 выбранным семьям и профессиональные супервизии. Один выезд специалиста обходится в 2000 рублей. Каждой семье нужно не менее 4 посещений специалиста в месяц.
Эта программа улучшит качество жизни ребят с крайне тяжелыми состояниями, поможет предотвратить у них вторичные осложнения (пролежни, контрактуры, деформации суставов и т.п.) и, следовательно, часто сопутствующий им болевой синдром, позволит радоваться тем простым вещам — движению, игрушкам, общению — которые ежедневно доступны обычным детям, а детям с тяжелыми нарушениями — нет, причем, фактически, не из-за их состояния, а из-за отсутствия реабилитационной поддержки.
