
Нельзя было пройти мимо людей, стоявших в Мошковом переулке (рядом с Миллионной улицей), зазывавших в пространство «Миракл». Уютный дворик был набит людьми, желавшими освежиться домашним яблочным лимонадом. Пока голодные петербуржцы выбирали, чтобы им попробовать, несколько девушек поодаль расположились за столом и под руководством мастера из «ПапаВитамин» учились карвингу – созданию страшных рожиц из яблок. Теперь на Хэллоуин не только тыква сможет выглядеть устрашающе, но и обычное яблоко. Также можно было поучаствовать в мастер-классе по созданию мандалы и самому сделать блокнот.
Одной из главных площадок стало пространство «Легко-Легко» на Большой Пушкарской, 10. Вот уж точно, к «Легко-легко» можно смело применить фразу: «Яблоку негде упасть». Около 15.00 (в тот момент, когда «Зенит» проигрывал ЦСКА), наш корреспондент наблюдал там больше трех десятков людей, которые учились работать на гончарном круге, брали уроки каллиграфии, лепили из яблок и марципана, а также практиковались в искусстве карвинга. Дети, пришедшие в «Легко-легко» были увлечены созданием сумок с яблочными принтами. Все желающие могли приобрести сувениры и подарки не только с изображением яблок, но и с символикой проекта «Летающие звери» – детского благотворительного мультсериала. Столпотворение наблюдалось и у «Терки бара», который расположился в «Легко-легко». Бармен зазывал всех попробовать яблочный сидр и apple pie.




На самом деле «Нетолерантное кафе» позаботилось о том, чтобы дискриминировать практически всех без исключения. В зависимости от времени на часах, быть обделенными рисковали блондины и брюнеты, люди в кроссовках и люди с сумками, с часами и в футболках. Выглядело это приблизительно так. Волонтеры замечают «жертву», подходящую к церкви и говорят:
– Привет! Мы хотим тебя унизить!
Или:
– Привет! Мы бы налили тебе чаю, но не нальем, потому что ты...
Чай, конечно, в итоге наливали всем. Волонтеры «Ночлежки» извиняются перед посетителями — цель в том, чтобы хоть на миг и в игровой форме показать людям, как относятся к бездомным.


– Человек приходит в медицинское или административное учреждение, и ему говорят: «Извините, у вас нет регистрации». Даже здесь люди обижаются, что им не дали стаканчик чая. Представьте, что чувствует бездомный, который не может восстановить паспорт, – комментирует сотрудник организации, Анастасия Садовникова. – В таких акциях обычные люди могут побывать в необычной для себя роли. Говоря о бездомных — почувствовать, каково это, когда ты не можешь получить блага доступные всем, потому что, допустим, плохо пахнешь.
«Нетолерантное кафе» открывается в Петербурге во второй раз. До этого идею опробовали на «Фестивале ВКонтакте», акция имела там шумный успех. Мероприятие наследует акции, где желающим предлагают почувствовать себя на время слепым или инвалидом-колясочником в необустроенной городской среде. Когда человека вынуждают покинуть на время зону комфорта, он запоминает эти обстоятельства надолго. Впоследствии они могут ассоциироваться со страхом и желанием отстраниться, а могут — с желанием помочь и облегчить чью-то жизнь.
– Люди обычно понимают идею, и реагируют адекватно, – говорят задействованные в акции волонтеры. – Кроме, почему-то, пенсионеров. Возможно, им кажется, что важны только проблемы пожилых людей, и они болезненно реагируют на «дискриминацию».
Некоторые волонтеры «унижают» гостей очевидно вежливо и через усилие. Некоторые же наоборот входят во вкус и придумывают все новые пункты селекции, не указанные в основной программе кафе. Вошел во вкус и корреспондент «Фонтанки», которому налили чаю два раза — один раз после дискриминации, второй — когда все же не нашли повода.
Интересно, что те, кому отказывают в «Нетолерантном кафе», еще не уяснив соль происходящего, принимают навязанные условия безоговорочно. Пришедшие беспечно на праздник люди кивают, соглашаясь, что таким, как они, угощения, да еще бесплатного, никак не положено. Такова сила транслируемых коллективом стереотипов: растерянный одиночка перед коллективной уверенностью других готов смириться с обстоятельствами, чтобы не подвергнуться еще большему остракизму. Откровенно абсурдные нормы работают в рамках ситуации совершенно всерьез, серьезно и облегчение людей в момент понимания. На волне облегчения гости с радостью жертвуют «Ночлежке» деньги на помощь бездомным. Можно представить, как многим могли бы пожертвовать бездомные, чтобы не быть угнетаемыми повсеместно.

Михаил Садчиков-младший,
Андрей Гореликов
