
В полку летних фестивалей прибыло, наряду с привычными Geek Picnic, Tuborg Geenfest, а также праздником «Алые паруса», теперь появился еще один фестиваль, который к тому же, носит и благотворительный оттенок – Legkofest. Как ни трудно догадаться, название пошло от пространства «Легко-легко», которое находится на Большой Пушкарской, а организатором выступил благотворительный фонд AdVita и летний проект «Площадка», который находится на Петровской косе.
Как рассказали нашему корреспонденту организаторы фестиваля, директор «Площадки» Иван Квасов, некоторое время назад пришел к ним с идеей внести свой вклад в благотворительность и сделать доброе дело. Он предложил все лето использовать свой новый летний проект – «Площадку» – для того, чтобы каждый месяц проводить по несколько мероприятий в помощь нуждающимся.
- Мы были в восторге от этой идеи и решили выбрать такую форму, как музыкальный фестиваль, потому что именно этот формат наиболее органично смотрится в этом месте, – рассказала Алена Наумова, организатор благотворительного фонда Legkofest.
По задумке создателей, на каждом фестивале они хотели бы видеть не мене 100 человек – тогда сумма, собранная от продажи билетов, будет внушительная, тем более, весь фестиваль – благотворительный, так как артисты, фокусники, танцоры и музыканты участвуют бесплатно.
- Мы все объединились, чтобы сделать хорошее и доброе дело, – подчеркнула Алена Наумова.
В нынешнем фестивале упор был сделан на инди и рок-музыку, именно поэтому на сцене в этот вечер зажигали группы «Полюса» и «1314». Большие овации сорвал и известный иллюзионист Вадим Гордеев, который веселил присутствующих своими оригинальными фокусами.
Но больше всех в этот вечер публику потрясли девушки из школы танцев S17. Задорная девушка Марина, сумела вытащить большую часть аудитории на сцену и увлечь всех в вихре танца под знаменитые хиты последних лет. В какой-то момент она взяла нескольких детей, находившихся в этот день на «Площадке», и стала показывать им движения из песни Полины Гагариной A Million Voices, которая станет главным хитом этого лета.
Оставшаяся часть публики с удовольствием коротала время за столиками, играя в настольные игры под руководством опытных наставников из Gagagames.
В планах организаторов пригласить на фестиваль не только взрослых людей, но и больных деток, чтобы они побегали на свежем воздухе, поучаствовали в мастер-классах и послушали музыкантов.
- Увы, детки не часто покидают стены больницы, потому что им трудно, проблемы с иммунитетом, но в будущем такая идея есть, – говорят организаторы.
Вторая часть фестиваля пройдет в субботу, 20 июня. Принципиальных отличий в двух этих праздниках нет, хотя в ближайшую субботу устроители хотят сделать больший упор на различные интерактивы. Уже есть договоренность об участии в фестивале девушки, которая делает роспись по телу хной.
Второй концерт будет немного отличаться музыкально – музыка будет более танцевальной, а также в нем примет участие известный ди-джей Long Arm, инди-группа DPKY, а также музыкальная фанк-группа Juniper.
 13 июня организаторы собрали 28800 рублей – на эти деньги фонд AdVita планирует закупить необходимые медикаменты для лечения больных с онкологическими заболеваниями.
Михаил Садчиков-младший
