
	Санкт-Петербургская общественная организация инвалидов «Даун Центр» приглашает 5 сентября на модное мероприятие «DOWN STYLE BEAUTY», во время которого ребенок с синдромом Дауна, школьник или еще будущий первоклассник, окунется в чудесный МИР КРАСОТЫ.
	Гвоздем программы станет незабываемый урок красоты и мастер-класс для мам в салоне для маленьких модниц, организованном лучшими компаниями мира красоты в Санкт-Петербурге. Консультанты, стилисты, мастера прически займутся волшебным преображением воспитанников. Двенадцати деткам сделают незабываемые макияж и прическу, мамы получат рекомендации от лучших специалистов. Один из лучших фотографов города сделает так, чтобы эти мгновенья остались не только в памяти.Образы 12-ти детей в стиле арт-деко предстанут на большом подарочном календаре на 2016 год, который будет подарен каждому участнику мероприятия. Специалисты и родители детей единственного в России Центра развития человека с синдромом Дауна «Солнечный Дом» впервые устраивают для своих воспитанников незабываемое начало нового учебного года.
	Преображенные красавицы и красавцы вступят первооткрывателями в Страну Знаний. На сказочном уроке знаний в Классе подготовке к школе будущие первоклашки получат заряд положительных эмоций и настрой на весь учебный год. В возобновившем свою работу классе по методике Монтессори детей ждут новые открытия и путешествие в мир гармонии и чудес.
	Гости Центра смогут посетить занятия Класса подготовки к школе и Класса Монтессори, сеансы по канис-терапии и уроки по освоению основ ремесла. Можно будет не только увидеть волшебство изготовления мыла и бальзама,но и самим попробовать себя в роли мастера. В кабинете домоводства девочки покажут искусство изготовления модных дамских шляпок, аксессуаров и костюмов по фасонам 19 века. Также детей и гостей Центра ждут конкурсы, призы и подарки к новому учебному году и, конечно, праздничное угощение, изготовленное руками наших маленьких мастеров.
	Праздник и модное мероприятие «DOWN STYLE BEAUTY » единственного в России Центра социальной адаптации человека с синдромом Дауна начнется 5 сентября 2015 года в 11.30 по адресу ул.Чехова дом 11-13 ,лит.Б.
	Справка
	Санкт-Петербургская общественная организация инвалидов «Даун Центр», образованная в 2003 году усилиями родителей детей-инвалидов,создала Центр социальной адаптации человека с синдромом Дауна, не имеющий аналога в Российской Федерации. В Центре работают уникальные специалисты по канис-терапии, эвритмии, логопедии, дефектологии, ЛФК, прикладному творчеству и музыке, остеопатии, массажу, мягкой школе и психологии и др. Дети Центра занимаются по авторским методикам лечебной педагогики, дефектологии и логопедии, подготовки к детскому саду и школе, адаптации к коллективу обычных сверстников, занимаются спортом, получают навыки  будущей профессии с целью дальнейшей максимальной реализации своих возможностей в социуме. 