




Патия – моя внучка. Когда ей было восемь месяцев, ее маму положили в клинику, где она находится по сей день. Папа Патии исчез еще до ее появления на свет. И воспитанием девочки занялась моя вторая дочь. Но в 2012 году она умерла, и я оформила опекунство над внучкой. Тогда же мы с Патией переехали жить в Санкт-Петербург, где внучка с тех пор постоянно наблюдается у невролога. Патия родилась раньше срока, развивалась с задержкой. В год ей поставили диагноз «детский церебральный паралич». Я старалась как можно больше заниматься здоровьем внучки. Но к шести годам у Патии развились осложнения: деформировалась правая стопа. Я обратилась в Центр им. Г.А. Альбрехта, где летом прошлого года внучке сделали операцию – выровняли правую стопу. Патия понемногу начала ходить. Сейчас внучке необходимо восстановительное лечение, которое поможет ей научиться уверенно ходить. Но квоты на лечение на этот год закончились. Откладывать терапию нельзя. А самостоятельно оплатить лечение я не могу, так как мы живем на две пенсии по инвалидности – мою и внучкину. Прошу вашей помощи! Валентина Дубинская, Санкт-Петербург.
 «Патии требуется курсовое восстановительное лечение в три этапа. В том числе с использованием средств реабилитации: комплексов "Локомат" и "Адель", которые позволят улучшить двигательные функции, опороспособность и навыки самообслуживания».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет собрано $188,2 млн. В 2015 году — 389 829 432 руб. 17 902 462 руб. детям Санкт-Петербурга (на 24.04) и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
