Интернет-аукцион «Фотографии, меняющие жизнь» стартовал сегодня, 3 ноября. Аукцион проводится в пользу подопечных фонда AdVita («Ради жизни»). Организатор аукциона – проект «Помогать легко». Каждая проданная на аукционе фотография – это возможность помочь конкретному человеку с онкологическим заболеванием – собрать деньги на лечение. Это фотографии, которые помогают людям жить.
Принципы проведения аукциона таковы: на сайте  аукциона () раз в неделю размещается новая фотография, предоставленная фотографом-участником проекта. Каждый месяц объявляется сбор на одного из подопечных фонда. Каждая фотография торгуется в течение двух недель. На страничке аукциона размещается информация о фотографе-жертвователе, подопечном фонда и фотографии, предоставленной для аукциона. После окончания торгов победитель получает снимок, отпечатанный под контролем фотографа в одной из лучших лабораторий страны.
Аукцион открывается работой Сергея Максимишина «Продавец золотых рыбок», фотография сделана в Багдаде (Ирак) в 2002 году.


Сергей Максимишин – фотограф, чьи фотографии публиковались во всех основных российских изданиях, а также в The Times, Time, Newsweek, Parool, Liberation, Washington Post, The Wall Street Jornal, Stern, Buisness Week, Focus, Der Profile, Corriere della Sera; многократный лауреат премии РоссияПрессФото и World Press Photo, человек, объехавший весь мир. Он снимал Ирак накануне войны и петербургские дворы-колодцы, Катманду и новых русских беспризорников, чеченскую войну и закулисье Мариинского театра, тюремную больницу и прогулки по крышам. В 2007 году выпустил книгу «Последняя империя. Двадцать лет спустя» – жизнь постсоветского пространства двадцать лет спустя. В октябре 2015 года вышла новая книга Сергея Яковлевича – «Сто фотографий».
Первый сбор объявляется в пользу подопечного фонда AdVitа Андрея Филинского – .


Андрей Филинский – петербуржец, физик и математик, преподавал высшую математику в Пушкинском высшем инженерно-строительном училище, затем около двадцати лет проработал на кафедре физики и химии ЛВИМУ/ГМА им. адм. С.О.Макарова, последние восемь лет преподает  в Санкт-Петербургском государственном архитектурно-строительном университете. В 1983 году защитил диссертацию по квантовой механике: его расчеты трехчастичных кулоновских систем являются одними из наиболее точных в мире до сих пор, хотя проводились на домашнем персональном компьютере, а не на супер-ЭВМ. Андрею Валентиновичу необходима трансплантация костного мозга. Поиск донора в международном регистре стоит 18 000 евро.
