Аукцион – не первая благотворительная акция отеля "Гельвеция". Несколько недель назад здесь состоялась выставка работ петербургского фотографа Дмитрия Ермолаева, который фотографировал балерин Мариинского театра в костюмах от Татьяны Котеговой. После выставки каждый желающий мог приобрести понравившуюся картину, а все средства, собранные от продажи, пошли в фонд «Линия жизни». Таким способом удалось собрать около 30 тысяч рублей.
На втором музыкальном вечере создатель галереи "Мастер" Тамара Семенова предложила известным петербургским художникам выставить свои работы от 1000 рублей – а все сборы передать в фонд «Линия жизни».
На протяжении часа гости вечера торговались за лоты художников, работы которых украшают не только Русский музей и Эрмитаж, но и известные мировые галереи. Самый большой ажиотаж у участников вечера вызвала картина «Зимняя канавка», которая в итоге ушла за 8 тысяч рублей. Аукционные «баталии» также состоялись за тарелки ручной работы.


Всего за время аукциона удалось выручить почти 50 тысяч рублей, которые пойдут в фонд «Линия жизни».
Перед аукционом прошел небольшой концерт, в котором принял участие музыкант Павел Москаленко, ставший лауреатом первого благотворительного музыкального конкурса «Летай» в конце мая. Длинноволосый парень с гитарой покорил присутствующих не только своим обаянием, но и творчеством. Павел исполнил песню, а также прочел стихи о своем родном городе Угледаре, который находится в западной части Донецкой области.
-Я очень рад, что в последнее время у бизнеса стал проявляться интерес к благотворительности и к добрым делам, – сказал представитель благотворительного фонда «Линия жизни» в Петербурге Виктор Жикин. – Надеюсь, что мы часто будем собираться ради добрых дел.
Отметим, что в холле отеля стоят боксы фонда «Линия жизни», куда можно опустить пожертвование. Сейчас деньги собирают для трехлетней Самиры Хазиевой, которой требуется операция по коррекции порока сердца с использованием спирали. А некоторое время назад собрали около 31 тысячи рублей на лечение Павлу Караивану.
Текст и фото Михаила Садчикова-младшего
