
	В третий раз в Петербурге пройдет благотворительный фестиваль «День яблок». Мероприятия будут организованы в арт-пространствах, творческих студиях, в Петрикирхе и в настоящем яблоневом саду, где посетителям будут предложены всевозможные блюда из яблок и сидр. Также предусмотрена развлекательная программа. Вырученные на фестивале средства будут направлены в благотворительный фонд AdVita («Ради жизни»), который поддерживает людей с онкологическими заболеваниями.
	«Яблочный чили-джем, самосы с яблоками, сидр, смузи и компоты, блинчики и капкейки с яблоками, яблочный стрит-фуд, мясные рулеты с яблочным соусом, тёплый яблочный суп и тридцать видов шарлотки — готовить будут десятки кулинаров-любителей и представители городских баров и кафе. Блюдца для закусок из винных бутылок, футболки и фартуки с яблочными принтами, брошки, браслеты и подарки — на «Дне яблок» развернётся маркет изделий ручной работы. Игры и творческие мастер-классы на Васильевском острове, танцы и сидр на Петроградской стороне, музыка и лекции в центре — десять площадок фестиваля подготовили программу для взрослых и детей», – рассказали организаторы.
	Кроме того, творческие студии организуют тематические классы: в «Пора рисовать!» посетители смогу создать пастельные открытки, постеры и мехенди с яблоками, в «Глубоких корнях» — познакомятся с хип-хопом, хаусом и займутся йогой. В Клубе природного земледелия объяснят, как резать, сушить и хранить яблоки, готовить пастилу и иван-чай. Психологическое пространство «Форсайт» проведет арт-терапию и интеллектуальные игры. Образовательный проект «Трава» подготовил лекторий в пространстве «Тайна» про простые и полезные — как яблоки — идеи, где расскажут, как избавиться от лишних вещей и улучшать городскую среду. В More Place устроят аукцион «запрещённых» яблок, которые путешественники привезли из Осло, Копенгагена и берегов Средиземного моря. Израильский культурный центр познакомит в «Легко-Легко» с традициями еврейского Нового года, где основной символ — яблоко. Перед Петрикрихе разместится яблочная инсталляция уличного художника Дениса Тофа, а каждый час будут водить экскурсии в катакомбы собора.
	Фестиваль пройдет 12 сентября. Единый билет на «День яблок» стоит 150 рублей, активности и развлечения (кроме еды и маркета) — бесплатно. Купить билет можно заранее: , за это будут разыгрываться призы. А 10 сентября с 18:30 до 21:30 тех, кто купил билет заранее или хочет это сделать, организаторы пригласят прокатиться на автобусе с самым лучшим кондуктором Виктором Петровичем Лукьяновым, который вместо билетов будет раздавать яблоки и расскажет интересные истории.
	Ознакомиться с полной программой фестиваля и узнать, где и в какое время будут проходить мероприятия, можно на странице «Дня яблок» – .