
Всего 10-15 лет назад детские театры находились в состоянии упадка, на периферии внимание общества и государства. Уровень приходящих в детские театры режиссеров в середине 2000-х также оставлял желать много лучшего, говорит Марина Корнакова, директор-распорядитель российской национальной театральной премии и фестиваля театрального искусства «Арлекин». В последние годы ситуация радикально изменилась, в том числе благодаря запущенному в 2004 году фестивалю «Арлекин», программа которого формировалась из постановок молодых режиссеров. «В последние годы для многих молодых талантливых режиссеров детский театр стал главной зоной творческой работы», – рассказала Марина Корнакова.
Тем не менее, одного таланта молодого режиссера и занятых в спектакле актеров недостаточно для привлечения юного зрителя – важна и самореклама. Во многом поэтому сегодня многие независимые театры Северной столицы, включая детские, вынуждены работать для узкой аудитории. «Несмотря на то, что мы вот уже 20 лет занимаем здание на Рубинштейна, 13, многие жители улицы не знают о нашем театре. Мы понимаем, что маленького зрителя привести к нам могут только взрослые, и заинтересовывать надо в первую очередь их», – говорит заместитель директора детского независимого «Зазеркалье» Татьяна Чернова.
Если массовый зритель не идет в театр, театр идет к массовому зрителю. 19 июня ровно в 21 час сразу с двух направлений – от Невского проспекта и «Пяти углов» – со стихами и песнями двинутся колонны костюмированных артистов. Таким позитивным креативом «Зазеркалье» надеется заинтриговать и привлечь в свой зал петербуржцев. «Конечная точка маршрута – двор-«колодец» на Рубинштейна, где разом распахнутся окна, и наши артисты исполнят арии из различных опер», – рассказала Татьяна Чернова.
После серии детских спектаклей и мюзиклов 28-й театральный сезон «Зазеркалья» завершится 3 июля спектаклем-сюрпризом «Рояль в кустах», подробности которого в целях сохранения интриги пока не раскрываются.
Куратор социально-просветительских проектов БДТ им. Товстоногова Борис Павлович поделился уникальным опытом вовлечения петербургских школьников в театральное пространство. В 2014-2015 году Борис с помощью юных воспитанников организовал в школах Приморского района ряд театральных постановок по мотивам романа «Герой нашего времени» – так называемый «живой театр», где зритель становится участником действа на импровизированной сцене.
«Ребята были потрясены самим фактом вторжения театра в их повседневность. Это на самом деле очень необычно, когда школьная столовая внезапно превращается в пространство для самых смелых театральных экспериментов», – говорит Павлович. Такие «хождения в народ» – один из эффективных способов заинтересовать школьника театральным миром, уверен педагог.
Одно из важнейших направлений развития детского театра – привлечение детей с ограниченными возможностями – причем как в зрительный зал, так и на сцену. Сверхуспешным опытом в этой части обладает нижегородский детский театр «Пиано» при школе-интернате для глухих детей, существующий с 1986 года и поставивший за эти годы сотни детских музыкальных спектаклей. Таким образом и здоровые дети, и взрослые вовлекаются в мир детей с ограниченными возможностями, учатся понимать, чем они живут и дышат, говорит директор интерната и бессменный руководитель «Пиано» Владимир Чикишев. «Экскурсии целыми классами нижегородских школ в наш интернат расписан на несколько месяцев вперед», – рассказал Владимир Чикишев. К слову, на сайте театра «Пиано» – десятки отзывов зрителей, восхищенных талантом воспитанников Чикишева – в том числе от побывавших в интернате Сергея Гармаша и Чулпан Хаматовой.
У независимого театрального режиссера Яны Туминой – более пессимистичный взгляд на текущие отношения между мирами здоровых людей и детей с ограниченными возможностями. «Сегодня в нашем обществе есть очень ограниченные островки людей, по-настоящему понимающих и сострадающих особым детям. Подавляющая часть общества не замечает и не интересуется миром особых детей», – считает Яна Тумина.
Вот уже три года Яна занимается постановкой уникального проекта – спектакля «Колино сочинение», в основу которого легло стихотворение 15-летнего поэта Коли Голышева, родившегося с синдромом Дауна. С технической точки зрения будущий спектакль достаточно сложен, его действие будет разворачиваться в «белой комнате», где будут взаимодействовать куклы и видеопроекции строк из Колиных стихов. Сейчас Яна собирает деньги на будущий спектакль через интернет. Если все будет хорошо, петербургский зритель сможет увидеть «Колино сочинение» в феврале будущего года, в молодом независимом театре «Кукольный формат» Анны Викторовой.
«Главная задача спектакля – взломать стену отчуждения между мирами обычных людей и особых детей. Мир таких детей (с синдромом Дауна) красив и необычен, прост и парадоксален. Однажды заглянув в него, обычный человек не сможет остаться прежним», – говорит Яна Тумина.
Артем Пироговский
