
28 марта в Ханты-Мансийске и Магнитогорске стартовали XVIII зимние Сурдоолимпийские игры. В течение недели представители 26 стран мира будут доказывать свое превосходство в пяти видах спорта – сноуборд, хоккей, лыжные гонки, керлинг и горные лыжи. В составе национальной команды России 76 спортсменов, пятеро из них – петербуржцы Роман Хамицевич, Ульяна Голубева, Дмитрий Казаков, Александр Яковлев и Роман Голушко, которые представят страну в лыжных гонках, сноубординге и керлинге.
Петербургские сноубордисты с нарушением слуха Роман Хамицевич, Дмитрий Казаков и Ульяна Голубева уже штурмуют склоны Ханты-Мансийска, проверяя трассы на готовность и обкатывая новые сноуборды, переданные Благотворительным Фондом в поддержку развития спорта инвалидов  «ТОЧКА ОПОРЫ». Фонд также помог 16-летнему горнолыжнику Алику Яковлеву в приобретении профессионального инвентаря, экипировки и абонемента для занятий на тренажере, имитирующем горнолыжный спуск. Благодарим партнеров Фонда –      ГК «Фармакор», СТД «Петрович», сотрудников ОАО «Сбербанк» и частных жертвователей за помощь.
«Больше всего в жизни я хочу выиграть Сурдоолимпиаду», – признается Роман Хамицевич – первый чемпион Европы в истории отечественного сноубординга глухих, – «а еще больше, чтобы моя дочь стала первоклассной спортсменкой. Она, как и я, упертая. Думаю, что на следующих Играх она сможет выступить успешно».
История Сурдоолимпийских игр имеет давнюю традицию, но мало кто знает, что Сурдоолимпиада почти ровесник Олимпийских игр и гораздо старше Паралимпиады. Первые «Тихие игры» для спортсменов с нарушением слуха прошли в августе 1924 года в Париже. Первая же Паралимпиада состоялась лишь в 1948 году.
Медицинским условием для участия спортсменов в Сурдоолимпийских играх является  потеря слуха не менее 55 децибел. В целом, правила соревнований отличаются лишь тем, что все звуковые сигналы заменяются визуальными.
Советские спортсмены впервые приняли участие в летних Сурдоолимпийских играх в 1959 году. А в 1993 году в Софии (Болгария) сборная России завоевала первое место, выиграв 177 наград, 67 из которых были золотыми.
Первые зимние Сурдоолимпийские игры состоялись в 1949 году в Австрии. Но, несмотря на то, что Сурдоолимпиада 2015 года является 18-й по счету, в действительности на сегодняшний день проведено только 16 игр — последняя проходила в Солт-Лейк-Сити в 2007 году. Сурдоолимпиаду 2011 года в Словакии отменили в связи с громким скандалом вокруг главы национального Сурдоолимпийского комитета Яромира Руды, который не сумел оплатить счета и подготовить горнолыжные площадки в срок.
Новым главой международного Сурдоолимпийского комитета стал россиянин Валерий Рухледев. Поэтому, важно на стартующей впервые в России Сурдоолимпиаде показать не только высокие спортивные результаты, но и восстановить престиж зимних Игр.
