
В этом году география «Бала на колесах» расширилась, а к масштабному социальному проекту подключились новые друзья, среди которых администрация Приморского района, Русский музей, известные певцы и многие организации города.
Примечательно и то, что в этом году бал не ограничился лишь танцами. В полдень гости бала выслушали напутственные слова от администрации Приморского района и отправились в Летний сад, где их уже ждали лакеи и дамы в красивых нарядах, которые символизировали стилистику балов XIX века, а также учащиеся Суворовского училища.
В Летнем саду подопечные «Аревика» устроили бальную линейку, которая плавно перетекла в бальный парад на колесах, в котором приняли участие не только детки, но и студенты СПбГБОУ «Государственный Институт кино и телевидения» (ГИКиТ), в сопровождении воспитанников Высшего Суворовского Училища МВД России, ансамбля барабанщиц и духового оркестра. Около 200 человек прошлось вдоль Лебяжьей канавки до кофейного домика под песни и пляски. Нафотографировавшись и пообщавшись со старшими товарищами, вся процессия переместилась в ресторан «Аморц», что находится в двух шагах от площади Александра Невского. Как и в прошлом году, в «Аморце» прошло главное торжество – сам бал.
Удобный бальный зал, который расположен на втором этаже ресторана, смог вместить всех зрителей, коих в этот вечер набралось более 300 человек. Это и детки-инвалиды, и их родители, и люди, которые помогают РОО инвалидов «Аревик». Все они пришли не только посмотреть, но и поучаствовать в красивом балу.
Напомним, что с 1996 года в Приморском районе Петербурга работает академия реабилитации и социальной хореографии при РОО инвалидов «Аревик», воспитанниками которой являются около 150 детей с особыми потребностями. В 2010 году «Аревик» стал  членом Международного танцевального Совета ЮНЕСКО за проект «Общевосстановительная социальная хореография как средство реабилитации», который и вылился в «Бал на колесах», которую «Аревик» придумал с Университет кино и телевидения (СПбГУКиТ). Эта акция вошла в волонтерскую программу СПбГУКиТ «Это нормально – быть разными».
-Я считаю, что нам удалось создать прекрасный праздник для детей и их родителей, который им очень нужен, чтобы бороться со всеми проблемами – сказал ректор Института кино и телевидения Александр Евменов.
В этот вечер не скучал никто. Дети смогли стать свидетелями выступления звезд Михайловского и Мариинского театров, понаблюдать за фокусами в исполнении иллюзионистов и посмотреть на воспитанников детской школы Мюзик-Холла. Но главные аплодисменты сорвали ребята из коррекционной школы «Динамика», которые представили номер «Арлекино». Они поразили присутствующих невероятной техникой, различными поддержками и лишний раз доказали, что даже детки с ограниченными возможностями могут добиться больших успех в спорте.
Воодушевленные дети стремя голову выехали в центр бального зала, чтобы вместе с волонтерами пуститься в пляс под классическую музыку, а также современные хиты российской эстрады. Глаза ребят горели от счастья, и, казалось, все беды им по плечу.
В этот момент на сцене появился восточный принц (как его представили ведущие вечера), известный артист Авраам Руссо, который уже на первом куплете спустился в зал к ребятам и весь концерт пел в окружении детей. Красавец Авраам приковал к себе внимание всей женской части аудитории, которая с радостью распевала его хиты: «Просто любить тебя», «Знаю» и другие.
Руссо не остался равнодушным к такому теплому приему и прошелся по залу вместе с маленькими детьми. Он подходил к ребятам на колясках, пел вместе с ними, обнимал и целовал девушек, подмигивал им и делал фотографии на память.
Авраам признался нашему корреспонденту, что давно помогает детям и даже имеет свой благотворительный фонд.
-Буквально вчера в Москве я провел благотворительный концерт, все средства от которого пошли на восстановление Храма святителя Иннокентия епископа Пензенского при 17-ой наркологической больница больнице. Бог создал нас разными – белым, желтым, красными. Да, у кого-то есть физические проблемы, но это не повод отчаиваться, нужно идти дальше и доказывать всему миру, что ты можешь победить, – сказал Руссо.
Исполнив свои лучшие хиты, Руссо достал большую сумку, в которой приготовил подарки для участников акции – красивых кукол, которые пришлись по душе девушкам. А по окончании концерта он, а также певица Афина и руководители администрации города подарили подарки участникам бала, а также презентовали три танцевальные коляски для будущих танцоров.
Михаил Садчиков-младший