БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» подводит итоги работы за полгода и выражает благодарность всем, кто делал товарные и денежные пожертвования и вместе с командой Фонда болел за петербургских спортсменов с инвалидностью.

Благодаря поддержке частных жертвователей и коммерческих компаний удалось помочь боле 30 спортсменам, среди них – Полина Шакирова (теннис на колясках), Михаил Гутник (бочча), Вячеслав Хрусталев (легкая атлетика, спорт ЛИН), Сборная Санкт-Петербурга по парагребле, Диана Шамсеева (пауэрлифтинг лиц с ПОДА), Сергей Александров (горные лыжи лиц с ПОДА) и другие кандидаты на Паралимпиаду 2016 и молодые спортсмены.
С февраля 2015 года пятеро спортсменов: Марина Бекетова, Магомед Джамалов, Татьяна Смирнова, Андрей Тимофеев, Юлия Сидорцова . Общий бюджет с февраля по июнь составил 200 000 рублей.

В этом году Фонд уже оказал финансовую помощь трем ежегодным турнирам: районным и городским соревнованиям по пауэрлифтингу лиц с ПОДА и Всероссийской Спартакиаде по мини-футболу для лиц с интеллектуальными нарушениями.

В 2015 году БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» . Благотворительную помощь для возведения конструкции в этом году оказали ОАО Банк ВТБ, компания Johnson Control, рекламное агентство ТСН и частные жертвователи. Для завершения проекта – установки вентиляторов, ворот и тентовых стен необходимо собрать дополнительно 459 050 рублей.

В апреле БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» . За три месяца удалось передать экипировку и инвентарь более 50 спортсменам: воспитанникам коррекционной школы «Озерки», баскетбольному клубу «БасКИ», теннисному клубу ИКАР-ТК, Разиле Ермаковой (настольный теннис лиц с ПОДА) и другим.

В мае Фонд  в ЦПКИО им. Кирова. БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» помог в организации спортивных мастер-классов по бочча, парабадминтону, парагребле и параклаймбингу.

В июне «ТОЧКА ОПОРЫ» . За шесть совместных лекций было собрано 42 294 рублей. Пожертвования разделены поровну для поддержки онкобольных и петербургских паралимпицев.

В 2015 году БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» также продолжил образовательные проекты для детей. В апреле сотрудники Фонда и Татьяна Смирнова – участница Паралимпиады-2012 в Лондоне,  для учеников школы № 197 Центрального района.

В июне Фонд совместно с фотографами Юрием Молодковцом и Ксенией Диодоровой начал работу над фотопроектом «вдох_вдох»/ «in_inbreathe» о людях с инвалидностью в большом спорте.

В рамках направления по популяризации паралимпийского спорта и формированию адекватного отношения к людям с ограниченными физическими возможностями за полгода удалось инициировать более 200 публикаций. Сотрудники Фонда трижды были приглашены в эфир программы «Петербургский дневник» телеканала «Санкт-Петербург», интернет-канал «1М» молодежной организации «МИР» снял сюжет о фонде, а ТВ-Колтуши запустили проект «Воля к победе» при информационной поддержке БФ «ТОЧКА ОПОРЫ».

В 2015 году также стартовал проект «Мотиваторы от паралимпийцев». Девизы и советы петербургских спортсменов с инвалидностью вдохновляют подписчиков групп Фонда в социальных сетях, и не только привлекают внимание к паралимпийскому движению, но и дают повод поверить в то, что ограничения у нас только в головах.
Также, листовки с мотиваторами от паралимпийцев распространялись среди участников Международного марафона «ERGO Белые ночи», который ежегодно проходит в Санкт-Петербурге, и на фестивале «Есть контакт!».






