17 октября в 14.00 в Малом зале Санкт-Петербургской академической филармонии им. Д. Д. Шостаковича состоится благотворительный концерт классической музыки в пользу подопечных фонда AdVita («Ради жизни»).
Концерт посвящен Дню пожилого человека, который отмечался 1 октября, сбор от продажи билетов поступит на оплату лечения пожилых пациентов – подопечных фонда.
В программе концерта – «Времена года» Антонио Вивальди и «Времена года в Буэнос-Айресе» Астора Пьяццолы в исполнении камерного оркестра «Дивертисмент» под руководством заслуженного артиста России Ильи Иоффа.
Стоимость билетов – от 300 до 700 рублей. Билеты доступны в кассах и на сайте филармонии.
Как рассказали в AdVita, для подопечных фонда проведение этого концерта невероятно важно: во время кризиса объем пожертвований падает, повышение цен на лекарства бьет по самым незащищенным.
"Сбор средств на пожилых людей всегда идет очень сложно, а сейчас, в кризис, это происходит еще труднее, чем обычно. Между тем современная медицина достигла больших успехов в лечении онкологических больных пожилого возраста, но часто эффективные лекарства невероятно дороги, и для пациентов и врачей самое трудное – понимать, что спасение существует, но денег на него нет. Задача концерта – не только сбор средств, но и привлечение внимания к проблеме сбора пожертвований на лечение пожилых онкологических больных!" – говорят в фонде.
Сейчас у фонда AdVita несколько пациентов пожилого возраста, которые нуждаются в дорогостоящих лекарствах или оплате поиска донора костного мозга в международном регистре. Это петербуржцы Татьяна Листратова, доктор-педиатр, Андрей Филинский, физик, Людмила Подвинская, пенсионер, и другие. Стоимость лечения каждого из них превышает миллион рублей, и государство данный вид лечения не оплачивает. .
«Мы горячо благодарим заслуженного артиста России Илью Иоффа и замечательных музыкантов из камерного оркестра «Дивертисмент», которые выступили инициаторами концерта. Мы искренне признательны коллективу Санкт-Петербургской академической филармонии им. Д. Д. Шостаковича и лично Илье Сергеевичу Черкасову, директору Санкт-Петербургской академической филармонии им. Д. Д. Шостаковича, и Алле Станиславовне Локштановой, директору Малого зала филармонии, за содействие в организации концерта», – добавили в фонде.
