
В этом году Санкт-Петербург был удостоен чести провести Седьмой Открытый чемпионат Европы по легкой атлетике в закрытых помещениях (спорт лиц с интеллектуальными нарушениями). В соревнованиях приняли участие спортсмены из 9 стран: Россия, Франция, Португалия, Швеция, Эстония, Чехия, Испания, Турция, Нидерланды.
Чемпионат стартовал 13 марта и принес нам сразу 3 медали. Золото в прыжках в длину взял Леонид Устюжанин, установив рекорд России: 6 м 64 см. В женском забеге на 1500 м первое место досталось Марии Кольцовой. Среди мужчин лучшим стал Александр Работницкий (г. Омск) с мировым рекордом: 3:57:77. Серебро принес петербуржец Вячеслав Хрусталев.
Леонид рассказывает: «Конечно, хотелось прыгнуть лучше, установить мировой рекорд, но рекорд России – тоже неплохо».
В следующие дни в забеге на 3000 м Мария Кольцова снова одержала победу, а Вячеслав Хрусталев получил еще одну серебряную медаль. В дистанции на 200 м мы тоже не остались без медалей – Леонид Устюжанин занял второе место.
Поздравляем с победой, которая далась нашим легкоатлетам совсем не просто, борьба с испанской и португальской командами была очень плотной и насыщенной, обогнать их было крайне сложно. «Тем более, перед финальной эстафетой у нас двое из четверых бежали 800 метров, и мы понимали, что состав будет уже не со свежими силами», – рассказывают наши чемпионы.
Но испанцы с таким решением судей не согласны, поэтому они подали апелляцию. На данный момент заявка находится на рассмотрении.
Однако это не омрачило красочной церемонии закрытия. Благодаря колоссальным усилиям спортсменов, горячей поддержке трибун и достойной организации соревнований удалось создать настоящую атмосферу праздника спорта. Поздравить спортсменов, выразить им свое уважение и восхищение собрались заместитель председателя комитета по физической культуре и спорту Санкт-Петербурга Светлана Васильевна Кузмицкая, президент европейской федерации INAS Фаусто Перейра, президент Федерации спорта ЛИН Сергей Евсеев, президент Спортивной федерации спорта инвалидов Санкт-Петербурга Сергей Гутников.
Фаусто Перейра отметил, что чемпионат прошёл на высоком уровне, что способствовало высоким результатам, которые показали спортсмены.


Всего сборная России завоевала на чемпионате 16 медалей: 8 золотых, 5 серебряных и 3 бронзовые.

