



Дочка родилась раньше срока, слабенькой, ее положили в реанимацию, подключили к аппарату искусственной вентиляции легких. Вскоре Аню перевели в отделение патологии новорожденных детской больницы. В девять месяцев у дочки диагностировали ДЦП. Мы много занимались реабилитацией Ани, возили ее на курсы лечения. Но к пяти годам у дочки стали искривляться ножки. Мы обратились в Научно-практический центр им. Г.А. Альбрехта, где выявили подвывих бедренных костей и контрактуры ног (ограничение подвижности суставов). Ане сделали две операции на тазобедренных суставах, установили металлические пластины в бедренные кости. Одну операцию – благодаря помощи читателей Русфонда. Спасибо всем большое! Дочь начала ходить с поддержкой. А недавно с увлечением занялась бальными танцами на инвалидной коляске, ей очень нравится, но Аня мечтает, что скоро сможет танцевать без коляски. Остался последний этап лечения: удалить пластины. Но квоты сейчас нет, надо ждать. А операцию откладывать нельзя. Сами ее оплатить мы не можем, так как живем на зарплату мужа. Прошу вас о помощи! Татьяна Кучерова, Санкт-Петербург.
 «Ане необходима операция по удалению пластин из бедренных костей с двух сторон и курс восстановительного лечения для закрепления навыков ходьбы».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 17 лет собрано $162,1 млн. В 2014 году собрано 1 626 989 023 руб. 47 178 207 руб. (на 25.12) – детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
