
	Расписание лекций на декабрь 2015 года. Первая состоится уже сегодня, 2 декабря.
	 в 20.00. Филолог Елена Грачева предлагает исторический комментарий к заключительным страницам «Записок сумасшедшего» Н. В. Гоголя в пространстве «Легко-легко» на Большой Пушкарской улице, дом 10.
	Откуда Гоголь и Поприщин черпали сведения о европейских потрясениях тридцатых годов XIX века и чем «Северная Пчела» напоминает Первый канал? Что творилось в Европе и почему Поприщин выбрал именно испанскую корону? Как лечили сумасшедших в это время? В какую петербургскую больницу отправил Гоголь своего героя и почему это было на самом деле невозможно? Ответы на эти и другие вопросы в формате комментированного чтения. Текст повести лучше взять с собой.
	в 19.30. Лекция фотографа Александра Китаева «Петербург как жанр в фотографии XIX – XX вв. Часть 1. Столица империи» в Арт-мансарде 4’33’’ в Биржевом переулке, дом 4.
	Каким мастера прошлого видели Петербург, с какими трудностями сталкивались, какое наследие оставили потомкам? Первая лекция посвящена творчеству петербургских фотографов Ивана Бианки, Альфреда Лоренса, Альберта Фелиша, Карла Буллы, фирме «Боассона и Эгглер» и опытам печати фотографий швейцарской фирмы "ФОТОГЛОБ".
	я в 19.30. Вторая лекция историка и филолога Алексея Вострикова «Дуэль в русской литературе: "Герой нашего времени" М. Ю. Лермонтова» в пространстве «Легко-легко» на Большой Пушкарской улице, дом 10.
	Кто такие бретеры и какие дуэли воспринимались как исключительные? Какими способами можно было фальсифицировать дуэль? Чем поединок Печорина и Грушницкого в «Герое нашего времени» поразил современных Лермонтову читателей и почему автор заставляет своих героев пренебречь требованиями ритуала и презреть все правила? Все, что вы хотели бы знать об этой дуэли, но не сможете прочитать в комментариях.
	 в 19.30. Лекция филолога Юлианы Каминской «Живопись, литература и музыка в истории немецкого кабаре 1900 – 1930-х годов» в Арт-мансарде 4’33’’ в Биржевом переулке, 4
	Юлиана Каминская приглашает всех в увлекательное путешествие по немецким литературным кабаре первых трёх десятилетий XX века. Вы познакомитесь с основными жанрами немецкого кабаре, с его скетчами и малой прозой. И конечно, с музыкой – от шансонеток и куплетов до агитационных маршей, от танцев и номеров инструментальной музыки до пантомимы. Юлиана поможет слушателям лекции осмыслить легенды немецкого кабаре 1900–1920-х годов, важные для понимания Германии в период зарождающегося тоталитаризма.
	 в 19.00. Лекция филолога и писателя Андрея Аствацатурова «"Повелитель мух" Уильяма Голдинга: проект Апокалипсиса» в KGallery на набережной реки Фонтанки, дом 24.
	Лекция посвящена одному из самых популярных романов ХХ века, описывающих взрыв современной цивилизации. Как это произошло и почему здравый смысл бессилен против катастрофы?
	 в 19.00. Третий концерт из цикла «Симфонические вечера в Санкт-Петербургском музыкальном театре "Зазеркалье"» на улице Рубинштейна, дом 13.
	В программе:
	И. С. Бах. Концерт для скрипки и гобоя ре минор.
	Л. ван Бетховен. Симфония № 7 ля мажор, ор. 92.
	Концерт для фортепиано с оркестром ми-бемоль мажор, ор. 73.
	Программа рассчитана на все возрасты, посещение семьей приветствуется. Перед концертом дирижер немного расскажет о каждом из произведений, которые будут исполнены.
	 в 19.00. Лекция искусствоведа Ольги Лихачевой "Павел Федотов. Художник в эпоху безвременья" в Центре музыки и искусства библиотеки им. Маяковского на Невском проспекте, дом 20.
	Примерный кадет, образцовый гвардейский офицер, художник-любитель (каких много), неплохой тенор – «душа компании», «перспективный» баталист, получивший поддержку императора, успешный художник, добрый сын и друг, городской сумасшедший. Все это – о Павле Андреевиче Федотове, художнике, не только изменившем путь развития русской живописи, но и обогнавшем свое время: «Анкор, еще анкор!» стало символом не только его печальной эпохи. Лекция посвящена 200-летию со дня рождения П. А. Федотова и приурочена к выставке, которая сейчас проходит в Русском музее. Если вы собирались посетить эту выставку и хотели бы научиться смотреть картины Федотова, эта лекция для вас.
	в 19.30. Лекция из цикла «Курс молодого книжного дизайнера»: Михаил Сафронов, «Детская литература и анимация», в пространстве «Легко-легко» на Большой Пушкарской улице, дом 10.
	Анимация и детская литература тесно связаны друг с другом. На основе многих детских книжек создаются анимационные фильмы и сериалы и, наоборот, по мотивам анимационных фильмов выходят книги. Многие художники анимационного кино являются книжными иллюстраторами. И между двумя этими видами искусства (книга и анимационный фильм) существует не менее интересное явление – графический роман или комикс. Как стиль анимационного фильма соотносится с книжной иллюстрацией? Каким образом основы анимации могут помочь художнику-иллюстратору? Чем отличаются анимационные персонажи от литературных? Ответы на эти вопросы станут основой лекции Михаила Сафронова.
	 в 19.00. Вторая лекция экономиста Юлии Вымятниной «Деньги: развенчиваем мифы» в конференц-зале отеля «Маршал» на Шпалерной улице, дом 41.
	Пожалуй, одна из наиболее известных экономических закономерностей состоит в том, что при росте количества денег растут и цены. Отсюда и простой «рецепт» снижения инфляции: бороться с ростом количества денег. Это кажется неоспоримой мудростью, проверенной веками – об этом писали еще древние китайцы. Но при более пристальном рассмотрении вопроса оказывается, что связь цен и количества денег не так проста, как может показаться. Откуда берутся ставки процента, какова роль кредита и что с этим может сделать Центробанк?
	Мы привыкли, что деньги выпускает государство, и считаем, что деньги у нас в кошельке и на банковском счете – суть одно и то же. Если же присмотреться, окажется, что это не совсем так. Заметим, что для наших предков в XIX веке, например, это было совершенно очевидно. Упорядочивание денежного обращения имеет свои положительные стороны, но создает и проблемы. Решить некоторые из них пытался Сильвио Гезелль, сформулировавший теорию «свободных денег». Создатели криптовалют тоже декларируют себя сторонниками свободы, однако их идеи кардинально отличаются от того, что предлагал Гезелль.
	 в 19.30. Антрополог Дарья Алексеевна Васильева прочтет лекцию «Новогодние праздники: традиция, современность, социальное значение» в студенческом клубе Политехнического университета на Парголовской улице, дом 11а.
	Почему в Новый год и Рождество мы загадываем желания, верим в приметы и ведем себя, как дети? Почему антропологи называют Новый год «глобальным понедельником»? Откуда появилась народная примета «как Новый год встретишь, так его и проведешь»? С чем связан обычай украшения елки и какое значение он имеет сейчас?
	На лекции Дарьи Алексеевны Васильевой вы узнаете ответы на все эти и многие другие вопросы, связанные с традицией празднования Нового года. Мы обсудим, почему для человека и общества так важны новогодние обычаи, когда и почему начали отмечать этот праздник и в чем его социальный смысл сегодня.
	 в 20.00. Презентация новой книги Романа Шмаракова «Книга скворцов» в Центре музыки и искусства библиотеки им. Маяковского на Невском проспекте, дом 20.
	«Книга скворцов» – это диалог, происходящий летом 1268 года в Италии, под Имолой. Три человека в монастырской церкви обсуждают невиданные тучи скворцов, летающие над их краями, и пытаются понять, к чему бывают такие и подобные знаменья. Обсуждение уводит их довольно далеко от первоначального предмета.
	 в 19.00. Лекция биолога Андрея Глотова «Биобанк в Петербурге: зачем ученые изучают геном горожанина?» в кафе «Укроп» на 7-й линии В.О., дом 30.
	Год назад СПбГУ открыл первый в России научный биобанк. С его помощью ученые планируют создать новые лекарства и раскрыть причины болезней Альцгеймера и Паркинсона. Это глобальные исследования, которые позволят собрать сведения о русском человеке. До сих пор ученые во многом опирались на знания, полученные у других популяций, но люди в Петербурге – другие, и лекарства, которые работают в условной Франции, у нас могут и не работать. Кроме Петербурга такие биобанки сейчас есть только в Эстонии, США и Великобритании.