
Как тут не вспомнить о том, что несколько лет назад актриса Ксения Раппопорт, «подбила» все руководство МДТ сыграть премьерный спектакль «Коварство и любовь» бесплатно, а все сборы от него пошли на нужды фонда «Б.Э.Л.А. Дети-бабочки», попечителем которого является Раппопорт. Тогда фонду удалось собрать немыслимые деньги – несколько миллионов рублей, которые пошли на операции, а также бинты для детей, больных буллезным эпидермолизом. Прошло уже несколько лет, а Ксения то и дело придумывает различные благотворительные проекты и всячески помогает особым деткам.
Нынешний благотворительный спектакль Ксения сделала при поддержке Музея Фаберже на Фонтанке, который в эти дни проводит «Пасхальный фестиваль». Около двухсот деток смогли лицезреть красоты Шуваловского дворца, а до начала спектакля прошлись по парадным залам Музея и посмотрели на шедевры Фаберже – пасхальные яйца, и всевозможные ювелирные украшения. В Белоколонном зале их ждала выставка детского рисунка, на которой представлены творческие работы воспитанников арт-студии известного московского художника Лии Альтман и петербургского фонда «В поисках гармонии».
Спектакль с лихо закрученным сюжетом, строится вокруг двух мышек в исполнении молодых актеров МДТ. Из современной России мышки неожиданно перемещаются в Петровскую эпоху. Теперь им предстоит нелегкая задача – не только вернуться домой, но и остановить коварных придворных, которые хотят помешать Петру I построить Петербург.
Спектакль «Серебряная ниточка» очень интерактивный, поэтому Ксения и Елизавета, играющие государыню и графиню, рассказывают детям об ассамблеях, истории о Петербурге, а также объясняют значение старорусских слов. В спектакле принимает участие и Данила Козловский, который играет английского короля Георга. Увы, в этот раз Данила делит сцену со своими партнершами лишь виртуально – он возникает на экране на несколько секунд и произносит «коварный» монолог.
Стремительный сюжет и блестящая игра актеров, не оставили равнодушными маленьких зрителей и их родителей, которые в течение нескольких минут аплодировали актерам по окончании спектакля.
-Сегодня не простой спектакль, а благотворительный. Мы помогаем детям-бабочкам, которые сидят в первом ряду, – обратилась к собравшимся попечитель фонда «Б.Э.Л.А. Дети-бабочки», Ксения Раппопорт, после спектакля. –Все собранные средства пойдут на помощь этим замечательным деткам.
Михаил Садчиков-младший