На фестивале было настоящее раздолье для детей, которые могли попрыгать на батуте, поиграть в настольные игры, научиться рисовать и поиграть с героями мультфильма «Смешарики». Для родителей также была выделена отдельная зона отдыха с книжными полками, благотворительными магазинами от «Ночлежки» и зона танцев.
Среди присутствующих можно было заметить улыбающуюся Любовь Аркус – кинорежиссера фильма «Антон тут рядом», который фактически положил начало движению по работе с аутистами в нашей стране. Если на Западе уже давно есть подобные центры и аутистов охотно берут на работу, то в России до сих пор с этим проблема. Но центр «Антон тут рядом» уже несколько лет занимается этими проблемами, учит своих подопечных различным ремеслам и помогает адаптироваться в жизни. Например, недавно одного из подопечных взяли работать в известный петербургский ресторан.


В этом году фестиваль собрал под свои знамена десяток известных музыкантов со всей России. Одним из самых значимых выступлений стал пятнадцатиминутный сет Юрия Шевчука, который исполнил несколько песен, посвященных мамам.
- Я сейчас сижу в своей деревне, пишу новые песни и рассуждаю о вечном, о том, сколько для нас делают женщины, – сказал Шевчук.
Среди нескольких трогательных композиций он исполнил и известную детскую песенку «В траве сидел кузнечик». Причем, большинство слушателей знали припев песни, а вот куплеты хором исполнить не удалось. Юрий Юлианович даже с шуткой сказал: «Эх, вы!»
Шевчука на сцене сменили другие известные музыканты, например, новый проект лидера группы Animal ДжаZ Александра Красовицкого Zero People, а также группы «Мира», «Полюса», Alina Os и другие. Каждый выступающий считал своим долгом призвать зрителей заниматься добрыми делами и помогать нуждающимся.
Бурные овации сорвал и хор «Русской армии», который взорвал интернет кавером на песню певицы Адель Skyfall. Но больше всего зрителям, конечно же, запомнится выступление оркестра подопечных «Антон тут рядом» под руководством Алексея Плюснина. В центре уже достаточно давно действует музыкальный класс, в рамках которого студенты занимаются музыкой, а некоторое время назад Плюснин предложил ребятам создать оркестр, который бы выступил на фестивале. Юные музыканты с энтузиазмом восприняли эту идею и, по словам организаторов, репетировали несколько дней.


На театрально-поэтической сцене выступили петербургские творческие коллективы и поэты. А в зоне интерактивного общения проводились мастер-классы по пластическому театру, танцевальному караоке, обучали фокусам и жонглированию.
- Я благодарна каждому неравнодушному человеку, который пришел сегодня на фестиваль и поддержал нас и наш центр, – сказала Любовь Аркус.

