
	По всему городу установлено 30 контейнеров «Спасибо!», куда петербуржцы несут ненужную одежду. Вся она отправляется в сортировочный центр на Обводном канале. После сортировки часть одежды направляется в сеть благотворительных магазинов «Спасибо!». За другой частью приезжают представители благотворительных организаций и забирают то, что им надо для своих подопечных. Теперь многим благотворительным организациям не нужно самим организовывать сбор и сортировку вещей, а также вывоз того, что не пригодно – «Спасибо!» делает это за них.
	Как рассказала «Фонтанке» руководитель проекта «Спасибо!» Юлия Титова, у организаторов есть идея стать ресурсным центром по раздаче одежды для подопечных НКО города. Часть вещей, пригодных для использования, будет оставаться в сортировочном центре, где они также будут раздаваться бесплатно тем, кто нуждается.
	Юлия Титова рассказала, что спрос на вещи огромный, а в последнее время он еще увеличился: раньше раздача работала раз в неделю, а теперь уже четыре раза. Около 80 нуждающихся семей приходят за одеждой и обувью постоянно: многодетные и одинокие матери, инвалиды, пенсионеры, люди, оказавшиеся в трудной ситуации. Сюда также направляют из районных центров социального обслуживания. Записаться на раздачу и договориться о времени посещения можно на сайте «Спасибо!». В перспективе – организовать выездные раздачи по районам, чтобы пенсионеры и инвалиды не добирались на Обводный канал через весь город.
	А вот одежда с пятнами, дырками и дефектами теперь поступает на переработку – из нее делают высококачественное регенерированное волокно.
	


	«Разработка проекта потребовала от нас совершенно новых знаний и больших вложений, однако этот шаг стал логичным продолжением нашего экологичного подхода. Мы считаем, что совершили настоящий технологический прорыв: воплотили уникальный для России формат благотворительного магазина и организовали в нём полный цикл работы с одеждой – от сбора до переработки», − говорит руководитель направления Андрей Балабаев.
	Благодаря своим свойствам регенерированное волокно востребовано в разных отраслях. Например, волокна технической ваты быстро проветриваются, впитывают влагу и столь же быстро ее испаряют. Такое волокно применяется в строительстве в качестве шумоизоляционного материала, а также при изготовлении ватных подушек, матрацев, одеял, мебели, игрушек, спецодежды, ватина, нетканого волокна и других изделий. За одну смену работы из старой одежды поучается около 100 килограммов регенерированного волокна. Среди сотрудников нового производства – подопечные благотворительного фонда «Рауль» – выпускники коррекционных детских домов, прошедшие обучение.
	Сейчас центр переработки осуществляет свою деятельность в тестовом режиме. Ожидается, что уже к новому году проект выйдет на самоокупаемость.
	Галина Артеменко