На аукцион собралось около 100 человек, которые на протяжении трех часов участвовали в торгах.
Были представлены 12 необычных лотов, среди которых как ювелирные изделия и антикварный фарфор, так называемы именные, а именно: гитара Сергея Шнурова (300 тысяч рублей),  теннисная ракетка Светланы Кузнецовой (1 млн. рублей), сертификат на участие ребенка в съемке программы "Вечерний Ургант" (750 тысяч рублей), экскурсия на телеканал «Матч-ТВ» в сопровождении Тины Канделаки (200 тысяч рублей).
Самый дорогой лот аукциона был продан за 1,7 млн рублей – им оказалось эксклюзивное платье от шоу-рума JM Studio, которое приобрела девушка Наталья. Кстати, в это вечер она была главной «заводилой» и приобрела еще несколько лотов.


Это уже второй благотворительный прием молодого Фонда, созданного известным петербургским футболистом Александром Кержаковым в мае 2015 года. На предыдущем аукционе удалось собрать сумму в 8 млн рублей. Средства были потрачены на помощь 272 детям из Санкт-Петербурга и 19 детям из Ленинградской области.
Предваряя начала аукциона, Кержаков рассказал необычную историю из своей жизни о том, как недавно он встретился со своим знакомым, который спросил его: «Сколько зарабатываешь на своем фонде?»
-Я стал вспоминать, сколько мы собрали на прошлом аукционе, на что пошли деньги, а товарищ говорит: «Нет-нет, ты сам сколько зарабатываешь?» Я опешил и ответил, что такое невозможно, ведь это благотворительность. На что услышал: «Все же работают в фондах и зарабатывают на этом деньги», – поделился Кержаков.
Как рассказали нашему корреспонденту в пресс-службе фонда, Александр и Милана Кержаковы оказывают адресную помощь детям, которые находятся под опекой – мальчикам и девочкам из неблагополучных семей, и ребятам, попавшим в сложную жизненную ситуацию. Особое внимание чета Кержаковых уделяет развитию юных талантов.
«Благодаря поддержке Фонда, двенадцать ребят получают на платной основе образовательные услуги по иностранным языкам, две девушки стали ученицами студии художественной гимнастики, один ребенок занимается картингом на платной основе, а другой посещает футбольную школу. В Фонде организована художественно-тематическая студия для малышей. У футбольной команды Кингисеппского детского дома появилась новая форма, а площадка, где проходят тренировки, обрела новое суперсовременное покрытие», – говорится в официальном сообщении Фонда.
Кстати, на сцену в ходе мероприятия вышли и те, ради кого замышлялся весь этот проект – две мамы, которые попали в адресную программу Фонда.
Они рассказали, что нуждающиеся родители с детьми, благодаря Фонду, получают и бытовую поддержку: на постоянной основе организация помогает 56 семьям из Петербурга и Ленинградской области. Например, для ряда семей приобретена бытовая техника и необходимая мебель. Кроме того, несколько юных матерей-одиночек ежемесячно получают в Фонде все, что необходимо для воспитания младенцев (питание, одежду, памперсы, лекарства, развивающие игрушки), а также психологическую поддержку.
Увы, в этот раз не удалось превысить рекорд прошлого аукциона – сумма сборов составила  8130000 рублей, но, как говорится, стабильность – признак успеха. Тем более, по словам Миланы Кержаковой, это только начало и у Фонда большие планы на будущее.
Михаил Садчиков-младший
