
Еще совсем маленьким Денис хотел стать палеонтологом. Его мама по профессии бухгалтер, но всегда интересовалась биологией. Поэтому она стала для сына настоящим соратником и компаньоном. Они мечтали о далеких экспедициях, а пока ходили на озеро Борисоглебское у себя в Раменском и проводили «раскопки». Денис зачитывался книгами о динозаврах – в домашней библиотеке их более 50 и все проштудированы от корки до корки. В школе, помимо естественнонаучных предметов, юноша серьезно занимался английским. Ведь в будущем он собирался стать палеонтологом и ездить с научными экспедициями по всему миру. Но от мечты пришлось отказаться: Денис выбрал для дальнейшей учебы ближайший к дому Московский университет управления – это от Раменского всего 30 минут на электричке.
В больнице Денис лечился месяц, амбулаторно – два года. А потом случился рецидив. Молодого человека направили на консультацию в Санкт-Петербург в НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им. Р.М. Горбачевой. Денису рекомендовали пересадку костного мозга, так как уровень минимальной остаточной болезни у него был на грани нормы. Выбор – либо трансплантация, либо жизнь с постоянным риском рецидива. Денис – очень мужественный человек. Он сразу все прочитал о болезни, о последствиях, о вариантах течения. И решительно настроился на трансплантацию.
Надо было найти деньги на оплату поиска донора в зарубежном регистре. Помогли близкие люди, знакомые, коллеги мамы. Донор для Дениса нашелся в Германии. Информация о донорах всегда несколько лет засекречена. Все, что Денис знает о своем бескорыстном спасителе: это мужчина 27 лет, родился он 11 ноября. Перед пересадкой, которая прошла 21 ноября 2014 года, молодой человек с мамой в больнице отмечали день рождения донора, желали ему здоровья. Теперь они будут делать это каждый год. Денис с нетерпением ждет, когда минуют положенные три года и он сможет узнать имя этого человека, написать ему письмо, поблагодарить, а может, и познакомиться.


Трансплантация прошла успешно, новый костный мозг прижился и работает. Теперь Денис ждет, когда он сможет полностью восстановиться и вернуться к обычной жизни. После лечения и пересадки юноша похудел на 20 кг, сильно ослаб, сейчас ему тяжело даже ходить. Молодой человек отдает себе отчет, что пройдет еще немало времени, пока он сможет, к примеру, играть в футбол. Но Денис верит, что рано или поздно это непременно произойдет, и упорно занимается лечебной физкультурой. Денис также надеется, что когда-нибудь сможет поехать в Англию – на матч любимой команды «Манчестер Юнайтед».
На фоне сниженного иммунитета у Дениса выявлена грибковая инфекция легких, поэтому ему необходимо постоянно принимать противогрибковый препарат «Вифенд»: одна упаковка, которой хватает всего на неделю, стоит 24500 рублей. Эта терапия должна длиться еще несколько месяцев.




Уже 12 лет крупнейший в Петербурге Благотворительный фонд AdVita («Ради жизни») помогает больным раком, проходящим лечение в больницах Санкт-Петербурга, а также онкологическим отделениям больниц.
AdVita поддерживает НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им. Р.М. Горбачевой СПбГМУ им. Павлова; онкологические отделения городской больницы № 31; Отделение химиотерапии лейкозов детской городской больницы №1; Детское отделение НИИ онкологии имени Н.Н. Петрова, Федеральный Центр сердца, крови и эндокринологии им. В.А. Алмазова, онкологические отделения Ленинградской областной клинической больницы.
AdVita покупает для своих подопечных лекарства, расходные материалы, оплачивает обследования и реабилитационные мероприятия, не покрываемые бюджетными квотами, а также поиск доноров костного мозга в Международном регистре им. Ш.Морша.
При фонде создана собственная донорская служба. Пять дней в неделю работники AdVita принимают звонки от потенциальных доноров, рассказывают, в какой из подшефных больниц и какому пациенту нужна конкретная группа крови. Создана база постоянных доноров, к которым можно обратиться в случае экстренной необходимости. В эту базу включено около 4500 человек, и их количество постоянно растет.
С целью привлечения денежных средств AdVita регулярно обращается с просьбой о помощи к потенциальным корпоративным жертвователям, а также – через средства массовой информации – к жителям города. Ежегодно волонтеры фонда проводят около 600 акций по сбору добровольных пожертвований на концертах, спектаклях, выставках, фестивалях и других культурно-массовых городских мероприятиях. Ящики для сбора пожертвований установлены в ряде магазинов, ресторанов, кафе и гостиниц.
Подопечные фонда вынуждены проводить в больницы долгие месяцы. Многим из них нельзя даже выходить из бокса в коридор, ведь они практически лишены иммунитета. Детям очень нужны новые впечатления и общение, а мамам – социальная и психологическая поддержка. Ситуацию спасают волонтеры. У фонда таких помощников больше 300. Волонтеры также помогают с доставкой анализов в лаборатории, ходят в аптеку и за продуктами, играют с детьми, устраивают праздники и экскурсии, помогают с уроками и просто дружат с ребенком и его семьей.
AdVita возродила некогда популярную в России традицию благотворительных сувениров. Издаются открытки, по рисункам подопечных фонда. Это уникальный опыт соединения арт-терапии и сбора средств на лечение. Благодаря акциям фонда и продажам в магазинах и почтовых отделениях за два с половиной года разошлось более трехсот тысяч открыток. Открытки, магниты, календари, блокноты, значки, футболки, чашки с рисунками подопечных фонда можно приобрести в сувенирном магазине в Детском центре «Помогать легко!» (Большая Пушкарская, 10). Все вырученные от продажи сувениров деньги направляются на лечение детей.
