В Петербурге сегодня, 26 мая, впервые наградят победителей конкурса «Путь к карьере». Благодаря конкурсу молодые специалисты с инвалидность получают возможность работы и стажировок в российских и западных компаниях.
Десятки молодых специалистов подают свои заявки на участие в этом конкурсе, лучшие из них проходят трехмесячное обучение на тренингах и мастер-классах от компаний членов Совета бизнеса по вопросам инвалидности, РООИ «Перспектива» и Центра «Работа-i». Финал конкурса – презентация выпускников этой программы, в котором примут участие 30 молодых людей.
Конкурс организован при поддержке Посольства Королевства Нидерландов в Российской Федерации, Министерства экономического развития РФ,  Совета бизнеса по вопросам инвалидности. Члены жюри, среди которых представители крупных российских и иностранных компаний, выберут победителей в различных номинациях. Главным призом станет стажировка с перспективой дальнейшего трудоустройства в одну из компаний-партнеров. Задачи конкурса «Путь к карьере 2015»: способствовать интеграции людей с инвалидностью и помочь им преодолеть барьеры при трудоустройстве; создать равные условия для профессионального развития соискателей с инвалидностью, а также их адаптация.
В последнее время практика трудоустройства людей с ограниченными возможностями становится все более распространенной среди работодателей. Это подтверждают данные рекрутингового портала HeadHunter, который первый среди онлайн ресурсов для поиска работы и найма персонала запустил сервис маркированных вакансий для соискателей с инвалидностью.
Екатерина Скляренко, руководитель пресс-службы HeadHunter Северо-Запад,  рассказала: «В первом квартале 2015 года в Петербурге количество маркированных вакансий на hh.ru для соискателей с инвалидностью выросло на 11% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. По итогам первого квартала количество таких вакансий было равно 747шт. В целом по России рост был еще более заметным и составил 18%. На маркированные вакансий в Петербурге приходится 2,8% от всех вакансий для соискателей с инвалидностью по России. Петербург уступает место по этому показателю Воронежской области (11,5%), Москве (6,4%) и Московской области (4,8%)».
Топ-5 сфер, в которых чаще всего размещают маркированные вакансии работодатели в Петербурге, остался неизменным по сравнению с прошлым годом: ИТ, продажи, маркетинг, административный персонал. Важно отметить, что доля вакансий с удаленной работой составляет в Петербурге 20%, а в целом по рынку труда всего 1%. Выше и доля вакансий с гибким графиком: 15% против 7%. Это говорит о том, что работодатели несмотря на стремление создавать для кандидатов с инвалидностью такие же вакансии, как и для прочих соискателей, стараются учитывать специфику и формат предлагаемой работы.
«Участники конкурса — это студенты старших курсов и выпускники вузов, имеющие ограничения по здоровью. Мы устраиваем для них встречи с бизнесом, проводим тренинги, где представители компаний учат конкурсантов самопрезентации, прохождению собеседования и профессионального тестирования, организуют деловые игры. Мы стремимся дать участникам необходимые навыки для устройства на работу и развития карьеры. Лучшие смогут получить реальные предложения пройти стажировки или попробовать свои силы в ведущих отечественных и международных фирмах», – рассказал Илья Сметанин, исполнительный директор Совета бизнеса по вопросам инвалидности, директор Центра по трудоустройству выпускников детских домов и молодых людей с ограниченными возможностями «Работа-i»
Тренинги для участников конкурса проходили на территории компаний, входящих в Совет  бизнеса по вопросам инвалидности. В него входят 50 компаний, более 20 из них – петербургские.
