25 апреля в ROKS CLUB состоится апрельский концерт Второго всероссийского благотворительного рок-фестиваля «Добрый рок», цель которого – сбор средств на реабилитацию детей и молодых людей с ограниченными возможностями здоровья  методом иппотерапии.
«Добрый рок» – благотворительный рок-фестиваль, организаторами которого являются Региональная общественная организация «Центр взаимной интеграции «Аккорд» совместно с музыкальной компанией «БОМБА-ПИТЕР» (Bomba-PiterInc.).
В рамках рок-фестиваля «Добрый рок» со дня его основания (7 марта 2014 года) уже состоялось 15 благотворительных концертов, в числе которых первый квартирник «Добрый рок» в гостях у Гороховского», который прошел в январе 2015 года. Музыканты и гости фестиваля помогли собрать 189 418 рублей, что достаточно для проведения курса иппотерапии из 12 занятий для 15 юных всадников и молодых людей от 2 до 24 лет.
Иппотерапия – это метод эффективной комплексной реабилитации при помощи верховой езды для детей и молодых людей, имеющих такие диагнозы, как ДЦП, синдром  Дауна, аутизм и другие.
Очередной благотворительный рок-концерт даст возможность еще одному малышу стать чуточку счастливей. Только благодаря вам дети с ограниченными возможностями здоровья получают шанс стать сильнее и здоровее.
Апрельский концерт подарит гостям море тепла и приятных эмоций.
Гости концерта выберут лучшую рок-группу вечера, в рамках конкурсной программы рок-фестиваля, которая примет участие в гала-концерте, в конце 2015 года.
Создавать драйвовую музыкальную атмосферу в этот вечер будут:
 наши конкурсанты:
- группа VOLTUM сыграет модерн-рок;
- группа Хроники Пикирующего Бомбардировщика / ХПБ добавит сногсшибательной энергетики;
- группа Mr. MITS привнесет молодежный азарт;
-группа СвятоSLove & Band наполнит зал сочными звуками трубы;
наши гости:
- группа "Бумажное солнце" добавит к року блюзовых нот;
- группа "ТЕРРИТОРИЯ ЖИЗНИ" напомнит гостям о классическом русском роке;
Приглашаем вас весело и ярко провести весенний субботний вечер с отличной рок-музыкой в приятной компании, и тем самым помочь детям с ограниченными возможностями здоровья.
Во время концерта все желающие смогут внести пожертвования в специальные ящики.
Где? Когда?
25 апреля 2015 г., клуб откроет свои двери в 18:00, СПб, Большая Разночинная, 24 (ст.м. «Чкаловская»).
Официальные ресурсы в интернете:
Встреча ВКонтакте: http://vk.com/april2015.fest.dobrock
Официальная группа ВКонтакте: http://vk.com/fest.dobryj.rock
http://goodrock.akkord-spb.ru
http://akkord-spb.ru


