
	Выставку «Человечные» – первую персональную выставку Юры Зеленко (Зеленого), 65-летнего подопечного психоневрологического интерната в Зеленогорске, придумали и сделали волонтеры общественной организации «Дети Павловска» Ксения Шафраненко и Евгения Такарева. Деньги собрали современным народным методом – с помощью краудфандинга через Интернет. 64 человека из разных городов России пожертвовали деньги, чтобы выставка и каталог получились.
	


	Волонтеры, опекающие выросших выпускников Павловского интерната №4, встретили Юру полтора года назад в интернате в Зеленогорске. Он тоже когда-то был в Павловске, там он начал рисовать – воспитательница нашла для него это занятие. Как оказалось, это и было призванием и Божьим даром для Юры, у которого ДЦП, который передвигается только на инвалидной коляске и почти не говорит – понять его обычному человеку трудно. Есть друг, с которым Юра с самого детства. Он переводчик, потому что понимает то, что Юра хочет сказать людям. Именно этот друг помог волонтерам, когда пришла пора писать этикетки к работам для выставки – он переводил названия с речи Юры.
	Если вернуться к истории жизни художника – после Павловска повзрослевший Юра оказался в Психоневрологическом интернате №1, что располагался в самом центре города – у Смольного. Евгения Шпиль, руководитель благотворительной организации «Дети Павловска», в каталоге выставки так описывает этот период жизни художника, про которого еще никто не знал, что он – художник: «В те года Юра, практически обездвиженный и немощный, был главарем хулиганской группировки интерната и практически главным беглецом. Персонал только и делал, что ежедневно вылавливал Зеленко у какого-нибудь собора (благо, в центре города их много) за сбором милостыни у ворот храма. Юра добровольно спекулировал своими внешними данными, а поддерживали его в этом его ходячие коллеги по интернату, деньги делили поровну». Так в начале девяностых нищенством интернатские во главе с Юрой насобирали на огромный японский телевизор себе в интернат на отделение, все радовались…Такое время было. Потом интернат переехал в Зеленогорск, а храмы Юра запомнил, они, а также ангелы, священники и святые появляются на его рисунках.
	Волонтеры, когда познакомились с Юрой в Зеленогорске и узнали, что ему скоро будет 64 года, решили устроить день рождения. И как потом сообщил Юра своим новым друзьям через друга-переводчика, это был первый в его жизни День Рождения – с тортом и свечами. А потом Юра, как пишет Женя Штиль в предисловии к каталогу, показал волонтерам свой шкаф. «В нем он десятки лет складывал свои картины – измятые, рваные и отсыревшие листы, больше похожие на тряпочки, небрежно расфасованные по нескольким мешкам для строительного мусора, – пишет Евгения. – Несколько часов мы перебирали его работы, которые он с трудом ворошит как старые осенние листья, и так мы пролистали всю его жизнь…».
	Юра рисует портреты – известных и неизвестных людей. Тех, кто живет или работает в интернате или тех, кого он видит по телевизору. Святых и священников, Христа, Богородицу… Он рисует себя – на коляске, с красками. Он рисует город.
	«Задумчиво-доброжелательные лики выражают достоинство и доброту, глаза не сверлят жалостью и просьбами, а смирен констатируют реалии бытия – «каждый о своем», – написал о творчестве Юры Владимир Гаврилов, куратор коллекции Иные (Аутсайдер арт) из Ярославля. – Это наброски о вашей жизни, неспешной и скрытой от посторонних нелегкой доли…Черты самоуважения, а то и самодостаточности, просматривающиеся в образах, несомненно, автобиографичны».
	Выставку «Человечные» в галерее «Борей» можно будет увидеть до 1 августа.
	Галина Артеменко