



Год назад у дочки поднялась высокая температура, сильно заболел живот. Я вызвала «скорую», в больнице сделали анализ крови, который оказался плохим – заподозрили лейкоз. Ангелину экстренно перевели в отделение гематологии Детской городской больницы (ДГБ) № 1 Санкт-Петербурга. После обследования нам поставили страшный диагноз: «острый миелобластный лейкоз». Это рак крови. Дочь уже перенесла пять курсов химиотерапии. Она мечтает поправиться, вернуться в спорт. До болезни Ангелина занималась прыжками в воду, побеждала на соревнованиях. Сейчас главное – победить болезнь. Врачи говорят, что сохраняется высокий риск рецидива, поэтому необходима трансплантация костного мозга. Удалось найти донора. В конце марта в НИИ трансплантологии им. Р.М. Горбачевой должны сделать пересадку. После нее иммунитет будет настолько ослаблен, что любая инфекция может оказаться смертельно опасной. И в этот период Ангелине необходимо принимать лекарства, но их не предоставляют за счет бюджета. А стоят они очень дорого. Самостоятельно купить их я не в силах, так как воспитываю дочь одна. Пожалуйста, помогите моей девочке! Александра Дениско, Санкт-Петербург.
: «Для лечения и профилактики осложнений в послеоперационный период Ангелине необходимо принимать противоинфекционные и противогрибковые препараты».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 17 лет собрано $162,1 млн. В 2015 году — 126 210 299 руб. 8 937 059 руб. (на 21.02) детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
