9 октября на сайте Русфонда и в эфире ГТРК «Санкт-Петербург» мы рассказали историю новорожденного Темы Прохорова из Твери. У мальчика врожденный порок сердца – транспозиция магистральных сосудов. Теме была жизненно необходима срочная операция на открытом сердце, которую планировали провести кардиохирурги Детской городской больницы № 1 Санкт-Петербурга. Рады сообщить: вся необходимая сумма (580 970 руб.) собрана. Тема успешно прооперирован. Ирина, мама Темы, благодарит всех за помощь. Примите и нашу признательность, дорогие друзья.
И вот еще новости.
С 9 октября две компании, 119 читателей и 36 009 телезрителей оказали исчерпывающую помощь (3 022 747 руб.) четверым тяжелобольным детям – очередникам санкт-петербургского бюро Русфонда.
Оплачены: расходные материалы к инсулиновой помпе Полине Почтаревой (13 лет, 136 157 руб., г. Кингисепп); операция Захару Тищенко (5 лет, 804 698 руб., Всеволожский район); слуховые аппараты Тане Драловой (17 лет, 228 550 руб., Санкт-Петербург).
Помогли: Пёрышко (Франция), Наталья (Волгоградская обл.), Дмитрий Рябков (Вологодская обл.), Светлана Павельева (Воронежская обл.), Е. Николенко (Костромская обл.), Татьяна Петрова (Краснодарский край), Ольга (Курганская обл.), Ирина, Любовь, Светлана (все – Московская обл.), Аделечка (Нижегородская обл.), Аида Варламова, Дмитрий Николаевич Клюев, Наталья (все – Тверская обл.), Анна (Ульяновская обл.), Анжела, Дмитрий Юрьевич Пуклин, Евгений и Юлия, Евгения Толстая, две Елены, Марина, Наталия Конопля, Оксана, Светлана, Сергей, Сергей Иванович Шмагин, Татьяна Орехова, Sergeevna (все – Москва), Даша, Ирина, Maksim Pimenov (все – Ленинградская обл.), ООО «Агроимпорт», ООО «ИНИСС-МЕД», четыре Александра, Александрович, два Алексея, две Анастасии, Анатолий Латынин, Андрей Гуляев, две Анны, Анна Геннадьевна Дрофич, Антонина, Артем Штепа, две Валентины, Валентиновна, Валерия, Валерьевна, Василиса Мишенина, Вера, Виктор Аркадьев, Виктория Корягина, Владимир Кощеев, Давид, Денис, Дмитрий Юдин, Евгений Фомин, Екатерина, Екатерина Володькина, Екатерина Пирогова, четыре Елены, Елена Григорьевская, Елена Корнилова, Елена Владимировна Турыгина, Жанна, Заира Гучева, Иван Иванов, Инесса Петрова, три Ирины, Йон, Кирилл, Константин, КРА, Ксения, Лариса Запекина, Любовь, Марина, четыре Марии, Маша и Саша Смирновы, Михаил Алексеев, Н. В. Курочкина, Надя Ляшенко, Наталия, Наталия Горлина, Наталья, Наталья Агапова, Олеговна, Ольга, Ольга Мареева, Светлана, Светлана Слотина, Светлана Стажилова, два Сергея, Тарас, четыре Татьяны, Юлия, Aleksey, Olga, Pavel, soveno4ek (все – Санкт-Петербург). Спасибо!

Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 19 лет $ 202,8 млн. В 2015 году — 1 243 193 190 руб. 37 612 717 руб. детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Анна Брусилова, Наталья Прыкина
