В Петербурге прошло итоговое в этом году заседание Совета бизнеса по вопросам инвалидности, на котором компании-участники обсудили результаты первого года работы, а также запуск в 2016 году второго конкурса для молодых людей с инвалидностью «Путь к карьере». Во встрече приняли участие представители 30 компаний и организаций, среди которых: «Воздушные ворота северной столицы, EY, PwC, HeadHunter, Центр «Работа-i», РООИ «Перспектива», «Юлмарт», АНКОР, CEB SHL Russia&CIS, TPV CIS, DPD, IKEA, Ahlers, JTI, Ultimate Business Consulting, MC-Bauchemie, Heineken, Schneider Electric и другие.
Зоя Попова из благотворительного фонда «Выход в Петербурге» («Антон тут рядом»), и Елена Гордиевская из Института имени Альбрехта рассказали  о профессиональных возможностях людей с ограниченными возможностями здоровья.
«На встрече мы обсудили результаты, которых удалось достигнуть рабочим группам за текущий год. Мы добились некоторых подвижек в вопросе создания единой базы данных соискателей с инвалидностью, имеем договоренности с несколькими центрами реабилитации и нишевыми порталами по поиску работы для расширения зоны информирования кандидатов, – сообщила Юлия Сахарова, председатель Совета бизнеса по вопросам инвалидности и директор HeadHunter по Северо-Западному Федеральному округу. – Мы поддержали проект «Попробуй профессию в деле», запущенный РООИ «Перспектива». Он стартовал в сентябре в партнерстве с компанией Microsoft, и охватил не только Петербург, но и Москву, Ростов-на-Дону и даже Минск. Проект призван помочь будущим и недавним выпускникам вузов получить первый профессиональный опыт под руководством наставников, решая конкретную бизнес-задачу».
Оказалось, что одна  из основных сложностей, с которой сталкиваются компании-члены Совета, готовые нанимать людей с ограниченными возможностями здоровья – это поиск ребят. Поэтому  Совет ведет  плотную работу с вузами Петербурга, чтобы отслеживать поток таких студентов, информировать их о возможностях трудоустройства. В начале 2016 года Совет запускает  второй конкурс «Путь к карьере», который успешно проходит в Москве уже больше 10 лет. По итогам конкурса в Петербурге в этом году удалось привлечь на стажировку 11 ребят, многие из которых продолжают успешно работать, как в компаниях-членах Совета, так и на открытом рынке. В рамках проекта новых участников ждут не только отборочные этапы, но и обучающие тренинги: по составлению резюме, прохождению собеседования, навыкам самопрезентации, развитию лидерских качеств и т.д.
Весьма удачным был опыт сотрудничества с бизнесом в рамках социальных программ стажировок для молодых людей совместно с комитетом по труду и занятости населения Петербурга. Десятки ребят вышли на стажировки в такие компании, как JTI, DPD, OTIS, Ahlers, Ultimate Business Consulting, Центр «Работа-i» и др».
