Второй раз  за свою историю «Упсала-цирк» устроит в Упсала-Парке День Гедониста. Всех гедонистов зовут радоваться жизни 30 мая. Начнут в полдень. И до семи вечера.
«Это день всех людей с ограниченными возможностями, которых мы привыкли называть "особенными". Упсала-Цирк соберет вместе самые крупные благотворительные и социальные организации города и их воспитанников на большой пикник. В этот день мы попробуем немного поменять привычную картину мира, отказавшись от стремления интегрировать людей с особенностями в свой якобы "нормальный" мир. Вместо этого мы сами попробуем интегрироваться в их мир: будем учиться у них самым простым, но таким необходимым вещам – улыбаться, обниматься, по-новому чувствовать вкусы и запахи, удивляться , радоваться движению и музыке! И непременно убедимся в том, что каждый из нас – особенный», – сообщают организаторы.


Лариса Афанасьева, руководитель «Упсала-Цирка», рассказала, что в  «Упсале» есть группа ребят с синдромом Дауна, они репетируют, готовят свою программу. «Они настоящие гедонисты, приходят на репетицию – пока всех не обнимут, не начинают репетицию. Мы же торопились, поначалу говорили им – «хватит обниматься», а потом поняли, что для них это так важно, они, как никто понимают ценность общения, прикосновения.  А как вкусно, с наслаждением, со смаком они едят – настоящие гедонисты, умеющие радоваться жизни!».
Лариса вспомнила, как однажды возвращалась с создательницей «Перспектив» Маргарет фон дер Борх из психоневрологического интернат в Петергофе: «Честно сказать, настроение было не очень, и я спросила  Маргарет, как она каждый раз эмоционально переживает это». Оказалось, что Маргарет видит не мрачную сторону, а совсем другую – она способна восторгаться этими людьми, их силой жизни, которая по-настоящему вдохновляет. «И это для меня стало ключевой историей», – сказала Лариса.
В прошлом году, в первый День Гедониста Лариса заметила, что мамочки, пришедшие со своими детьми в Упсала-Парк, не ожидали такого наплыва «особых» людей и детей и некоторые несколько напряглись. Непривычно это. Но дети сами разрешили ситуацию, завязали общение. Они вместе общались на основе общего творчества. И получилось отлично, поэтому решили в «Упсале» устроить День Гедониста еще раз.
«Мы хотим  30 мая встретиться в полдень в Упсала-Парке, вкусно позавтракать за длинным-длинным столом на берегу пруда, в котором плавают лебеди, посмотреть кино, показать выступления, классно провести время, – говорит Лариса. – Мы пригласили разных людей. Я в полном восторге от картин, которые пишут подопечные «Перспектив» из интерната  в Петергофе – это настоящее искусство, мне нравится, что делают ребята из центра «Антон тут рядом». Все это вызывает восхищение и удивление, поэтому мы хотим сделать такой формат: чтобы не особые люди включались в мастер-классы, а они сами проводили их для других, это не вопрос понимания или непонимания речи, это ощущение – ты видишь, что тебя происходящее цепляет, и ты присоединяешься».
Упсала-Парк будет 30 мая таким местом, где творить можно будет вместе, вместе делать классные вещи, общаться, знакомиться.
У нас в городе создан молодой театр  неслышащих артистов «Дети тишины»,  которые проведут для всех мастер-класс по пантомиме. А есть еще такое уникальное явление, как MILKYBAR «Дети Павловска». где  будут готовить молочные коктейли на… зеленом пианино и легко научат этому любого! Картонная мастерская  фонда «АдВита» и «Летающих зверей» откроет производство всевозможных интересных штук из картона: бусы, огромные бабочки для мальчиков, шляпы, короны и все, на что хватит фантазии, в общем, не будем раскрывать всего, что готовит нам День Гедониста.
Вечером состоится премьера спектакля Упсала-Цирка по мотивам мультика про Бонифация, в нем сыграют ребята из группы «особый ребенок» с синдромом Дауна.
Кстати, на афише Дня Гедониста в центре композиции – симпатичный человек. Это Вилли, герой книги художницы Бирты Мюллер – мамы мальчика с синдромом Дауна. Она написала книгу  о своем сыне и нарисовала иллюстрации.
Благодаря издательству "Самокат" эту книгу можно почитать на русском языке. А 30 мая  ее можно будет рассматривать и читать в Упсала-Парке.
Стоимость входа на День Гедониста –  пожертвование. Все  эти средства будут направлены на нужды  молодого театра-студии "Дети Тишины" Всероссийского общества глухих и слабослышащих. А еще в этот день за пожертвование можно будет получить цветок и посадить его на одну из многочисленных клумб Упсала-Парка.
