Искусство карвинга стало очень популярным, даже чемпионаты мира среди кулинаров проводятся. Вот Любовь Викторовна и увлеклась таким красивым делом.  И, как человек широкой души, решила своими знаниями поделиться, причем абсолютно безвозмездно.  Она пришла к муниципалам в МО «Литейный округ» и предложила идею – она будет обучать искусству карвинга пенсионерок, а муниципалы предоставят помещение.
Недоверчивая муниципальная власть взяла тайм-аут – подумать. Потом уже в муниципальном совете признались, что приняли было улыбчивую моложавую даму-искусствоведа за городскую сумасшедшую – пришла с идеей, а денег не просит, что-то явно не то. Действительно, Любови Викторовне нужно было лишь помещение, а обучать она взялась на волонтерских началах. Через две недели муниципалы, обдумав вопрос, позвонили и сказали, что согласны. Дали помещение. И вот уже полтора года вырезыванию всяческих красивостей – розы из свеклы от настоящих не отличить – Любовь Васькова обучает дам элегантного возраста. Некоторые из них, в свою очередь, по цепочке, тоже на волонтерских началах, но уже в Красносельском районе, взялись обучать еще желающих.


«Сейчас у нас уже студия «Домашний карвинг», за полтора года я выучила 35 человек, из которых 15 перенесли инсульт. А после инсульта карвинг оказался отличной реабилитацией. Тренировкой мелкой моторики, – рассказывает Любовь Васильевна.-  И вообще, вы же понимаете, что уходя на пенсию, люди попадают (а это я знаю не понаслышке, потому что сама такая) в  совсем другое измерение.  Появляется много свободного времени и люди, привыкшие всю жизнь быть максимально занятыми, далеко не всегда умеют им правильно распорядиться. И начинается – дом, кухня, телевизор, внуки. И  это в лучшем случае. Дача, если есть. А одинокие… Вот мои девочки.  Некоторым по восемьдесят  лет. У меня занятия заканчиваются, и я говорю одной из учениц: «Анечка, вы сегодня довольны занятием?»  А она говорит: «Довольна-довольна, а больше всего я довольна, что сегодня сняла ночную рубашку». То есть одинокие люди сутками сидят одни, не снимают ночных рубашек и халатов, если не надо идти в поликлинику или в магазин».
С Любовью Викторовной Васьковой  корреспондент «Фонтанки»  познакомилась в первых числах августа – в Упсала-Парке, где впервые в Петербурге проходила крупнейшая в России благотворительная ярмарка-фестиваль «Душевный Bazar», собравшая около 40 благотворительных организаций обеих столиц. Была и площадка, где представили программы для пожилых людей Фонда Тимченко и Благотворительного фонда «Добрый город Петербург», в том числе и «Домашний карвинг» Любови Васьковой.
С благотворительным фондом «Добрый город Петербург» Любовь Викторовна познакомилась так: нашла в Интернете, что в городе состоится  Международный форум-выставка «Старшее поколение» и решила, что  ее  студия непременно должна в нем участвовать.  Но за стенд надо было заплатить. У муниципалов денег нет, но сами устроители выставки помогли, и дамы из «Домашнего карвинга» четыре дня с аншлагом проводили на выставке мастер-классы. Там и познакомились с сотрудницами благотворительного фонда «Добрый город Петербург». Они предложили поучаствовать в грантовом конкурсе Фонда Тимченко. И «Домашний карвинг» выиграл грант – средства пойдут на закупку инструментов, ведь проект расширяется, а пенсионерам покупать инструменты очень дорого.
«Курс состоит из 8 занятий по 4 часа да еще домашнее задание обязательно. Мы обучаем бесплатно, хотя в городе студий много, но для пенсионерки отдать 35 тысяч рублей – это невозможная цена, а у нас волонтерский проект, – поясняет Любовь Васькова. –  Теперь откроем в Центральном и Приморском, в Красносельском  районе будем продолжать. Запускаем единственный в городе  проект вместе с поликлиникой №39, которая в районе Литейного – врачи к нам будут направлять после инсульта на реабилитацию». Вообще самым важным  во всей этой истории для Любови  Васильевны было то, что ее дочь Аня сказала ей: «Мама, я горжусь тобой».
«Мы вырезываем из тех овощей и фруктов, которые можно купить в наших магазинах, в самом экономичном варианте – картошка, репчатый лук, огурцы, свекла, морковка, редька кольраби, пекинская капуста, яблоки, сливы, болгарский перец. Из обычной картошки делаем лапти, а потом эти лапоточки запекаем в духовке, вынимаем, начиняем каждый салатом или кусочком селедки и украшаем стол, – рассказывает про тайны ремесла Васькова. – Нарезал, украсил стол, съел или угостил. Одно дело, когда ты себе на тарелку кладешь три вареных картошки и совсем другое, когда ты сначала вырезываешь из  сырых картофелин розочки, отвариваешь. Три розочки себе на тарелку кладешь, листочком, из огурчика вырезанным, украшаешь. И совсем по-другому это простое блюдо смотрится. А по натуре я все-таки учителка, мне радостно учить, отдавать».
Самым ярким впечатлением от «Душевного Bazarа» для Любови Викторовны оказалось, когда к с толу, где проводили мастер-класс  дамы, подошли девушки и, понаблюдав и попробовав вырезывать сами, они спросили Васькову:
- А вы что тут все, не русские?
- Почему? – удивилась та.
- Да наши пенсионерки почти все вечно хмурые и сердитые, а вы такие позитивные, улыбаетесь все время.
Галина Артеменко
