
	18 января «Ночлежка» проведет благотворительный концерт классической музыки в лютеранском соборе святых Петра и Павла (Петрикирхе, Невский пр., 22-24). Произведения Петра Чайковского, Андрея Петрова, Вольфганга Амадея Моцарта, Антонина Дворжака в пользу бездомных людей исполнит международный симфонический оркестр «Таврический».
	Вход на концерт – за пожертвование в пользу благотворительной организации. Все собранные деньги пойдут на работу реабилитационного приюта для бездомных людей «Ночлежки» на Боровой улицы. Это самый большой в городе центр для бездомных людей, рассчитанный на 52 места.
	«Размер пожертвования определяется только возможностями и желанием каждого гостя. Если кто-то из посетителей концерта будет сомневаться, сколько денег опустить в копилку, мы рекомендуем 250 рублей. Мы впервые проводим большой благотворительный концерт классической музыки и будем рады, если он станет такой же городской традицией, как и ежегодный НочлежкаFest», – говорит Анастасия Садовникова, координатор проектов благотворительной организации «Ночлежка».
	«Мы надеемся, что шедевры классической музыки, которые прозвучат на концерте, напомнят каждому зрителю об одной из главных общечеловеческих ценностей – сострадании. Мы ежедневно сталкиваемся с социальными проблемами: кто-то старается их не замечать, кто-то скорбит и переживает, пытаясь помочь. К счастью, в последнее десятилетие чувство социальной ответственности все чаще просыпается в людях. Этот концерт – попытка помочь бездомным пережить зиму», – говорит Михаил Голиков, главный дирижер, художественный руководитель оркестра «Таврический».
	Перед концертом в Петрикирхе будет открыт благотворительный буфет: с 18 до 19 часов в кафе лютеранской церкви профессиональные бариста из проекта «Кофе со смыслом» будут угощать гостей кофе, приготовленным альтернативными способами заваривания и домашней выпечкой. Выручка от продажи кофе и сладостей так же пойдут на работу реабилитационного приюта «Ночлежки».
	Один год работы приюта обходится благотворительной организации в 4,62 млн рублей. За 2014 год реабилитацию в этом центре прошли 187 человек.