
	
	У семьи Зориных двойное испытание. Александр и его брат Даниил – замечательные близнецы. И у них обоих практически одинаковый диагноз – двусторонняя ретинобластома.
	


	«Наши мальчики (Саша и Даня) родились 9 августа 2014 года доношенными и здоровыми. На 5 день нас выписали из роддома и все было хорошо до 1 ноября того же года. У Саши начались проблемы со стулом. Скорая меня (маму) с обоими детками отвезла в ДГБ №1 с подозрением на инвагинацию кишечника. Диагноз подтвержден не был, нас отпустили домой, обнаружив у Саши на ребре образование, принятое за липому.
	С этого момента начались постоянные посещения врачей, обследования, которых мне уже не пересчитать. А так же диагнозы, операции, переживания.
	При осмотре у Сашеньки было диагностировано обширное образование в области копчика и левой ягодицы с подозрением на парапроктит. Нас снова госпитализировали в ДГБ №1. Там нам было проведено УЗИ, КТ, операция по удалению образования на ребре и взятию биопсии опухоли с ягодицы.
	По результатам исследований был поставлен диагноз – Альвеолярная рабдомиосаркома мягких тканей правой ягодичной области с распространением в малый таз спинномозговой канал IV стадия, МТС в легкие, требующий лечения в ДГБ №31, где мы лечим Сашу по сегодняшний день.
	Было пройдено 9 курсов общей химиятерапии, операция по удалению остаточной опухоли в ягодичной области и 28 сеансов лучевой терапии. В данный момент заканчиваем 4 курс поддерживающей химиотерапии из 7.
	У второго сыночка – Дани – борьба за жизнь началась 12 октября 2015года. Тогда выяснилось, что у обоих наших мальчиков подозрение на двустороннюю ретинобластому. Только у Саши в залеченном виде (протокол против рабдомиосаркомы похож с протоколом против ретинобластомы). Зрение в левом глазе Саши практически отсутствует. Кроме того, были также выявлены очаги в лобных долях, пока не выяснена их природа, и по ретинобластоме предстоит дополнительное обследование в Детской городской больнице № 19 им. К.А. Раухфуса в самое ближайшее время.
	Вопрос об удалении глаза у Дани остается открытым, мы уже начали курс общей химиотерапии.
	На данный момент есть шанс: лечение за границей для Дани в Швейцарии, и там же обследование с консультацией для Саши, так как в нашей ситуации варианта полного и не калечащего излечения для Данила в России нет. А для Саши нет даже никакого обследования для предложения по лечению частично залеченной ретинобластомы.
	Просим помощи! Речь идет примерно о 50 тыс. франков, это 3450000 рублей». 
	
	