Генеральное консульство Франции проведет в Северной столице России рождественскую благотворительную ярмарку «Превратим мечты в реальность!» в поддержку программы индивидуального наставничества для детей в трудной жизненной ситуации .
Ярмарка пройдет 6 декабря с 12.00 до 19.00 в «Талион Империал Отель» (Невский пр., 15). Мероприятие поддержало более 60 ведущих культурных заведений и компаний Санкт-Петербурга. Общая стоимость подарков, переданных для ярмарки, превышает 900 тысяч рублей.
Организаторы мероприятия подготовили для взрослых и маленьких гостей оригинальные подарки к новогодним праздникам, увлекательные мастер-классы, музыкальные сюрпризы с французским акцентом, игровую зону и турниры по настольным играм, французский буфет, угощения для которого предоставят шеф-повара французских ресторанов, а также французские булочные и кондитерские города.
Изюминкой мероприятия станет грандиозная благотворительная лотерея, которая для удобства гостей будет проводиться каждый час с 13.00 до 18.00. Среди призов – путешествие по Франции на поезде, ужин на Эйфелевой башне, книга с автографом Вячеслава Полунина, пуанты прима-балерин Михайловского театра, уникальные платки с дизайном Татьяны Парфеновой. Общее количество подарков, которые будут разыгрываться в лотерее, превысило 80 лотов.


Инициатива организации ярмарки принадлежит супруге Генконсула Франции, Алевтине Фуррьер: «Этой весной ко мне подошел мой 6-летний сын и сказал: "Мама, когда я вырасту, то буду помогать деткам, которые растут без родителей". Я сначала была удивлена – согласитесь, желание неожиданное. А потом взяла телефон и позвонила Ануш, директору программы «Старшие Братья Старшие Сестры» в Санкт-Петербурге. Изначально мы планировали сделать маленькое мероприятие, однако, менее чем за месяц на просьбу поддержать ярмарку откликнулись более пятидесяти представителей частного бизнеса и культурных учреждений Санкт-Петербурга. Скромная идея переросла в нечто более глобальное – благодаря людям, проявившим интерес к нашей инициативе».
Руководитель программы «Старшие Братья Старшие Сестры» в Санкт-Петербурге, Ануш Овсепян, рассказывает: «Рождественская благотворительная ярмарка «Превратим мечты в реальность» – очень многосмысловое, на мой взгляд, мероприятие. Это прекрасный праздник для жителей Петербурга, куда можно прийти всей семьей, с друзьями или коллегами, и каждый найдет здесь что-то по душе. Это еще одна возможность рассказать, что поддержка может быть разной, а помогать совсем не трудно. Безусловно, для программы «Старшие Братья Старшие Сестры» наша ярмарка –  фандрайзинговое мероприятие. Действительно, все вырученные средства будут направлены на развитие программы в Петербурге. И это не пустые слова. В 2016 году мы будем работать не только с детскими домами и интернатами, но и начнем новое направление работы с семьями. И именно на развитие этого направления (привлечение специалистов, обучение волонтеров, супервизия) будут направлены средства, полученные после ярмарки».
Подробнее о Ярмарке можно прочитать на сайте .
