Сентябрь был очень ярким и насыщенным благотворительными мероприятиями. Спортивная выставка, ярмарки, выступления паралимпийцев и масса поздравлений от друзей и партнеров. Но, обо всем по порядку.
Адресную поддержку БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» в этом месяце получили следующие спортсмены:
 – серебряный призер Чемпионата России по пауэрлифтингу лиц с ПОДА, кандидат на Паралимпиаду-2016. Благодаря пожертвованиям, собранным на фестивале «Живые улицы» и в рамках проекта «Благотворительный университет», удалось перевести спортсменке 21100 рублей для подготовки к Чемпионату Европы 2015, который состоится в ноябре. Сбор средств продолжается.
 Участники аукциона «Продажные звезды», посетители «Книжных аллей» у Михайловского замка и частный благотворитель Леонид Левнев помогли собрать 25675 рублей. Средства пойдут на оплату команде билетов в Москву на международные соревнования, которые состоятся в октябре.
 – победитель Кубка России-2015 по парагребле, кандидат на Паралимпиаду-2016. Благодаря жертвователям на платформе Благо.ру и общественной акции «Выбираю спорт», спортсменке была оказана помощь в приобретении спортивного питания на несколько месяцев.
Партнеры Фонда – коммерческие компании и частные жертвователи – продолжили выплачивать ежемесячные стипендии Марине Бекетовой, Андрею Тимофееву, Татьяне Смирновой, Магомеду Джамалову, Юлии Сидорцовой. Общий бюджет за месяц составил 40 000 рублей. В стипендиях нуждаются еще 6 спортсменов, в том числе – Надежда Андреева (пара-каноэ), уже прошедшая отбор на Паралимпийские игры в Рио 2016.
В сентябре БФ «ТОЧКА ОПОРЫ», благодаря постоянному партнеру ГК «Фармакор», также оказал финансовую помощь в организации Чемпионата России по теннису на колясках-2015, выделив 30 000 рублей на транспортировку спортсменов во время турнира и покупку теннисных мячей.
Еще в первый осенний месяц Фонд активно участвовал в социально-культурных проектах.
5 и 6 сентября на спортивной выставке «Выбираю спорт» при поддержке БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» петербургские паралимпийцы провели мастер-класс по параграбле. А на главной сцене мероприятия, в честь своего юбилея, команда Фонда получила награды от комитета по физической культуре и спорту Санкт-Петербурга, Федерации спорта инвалидов Санкт-Петербурга и молодежной организации «МИР».
16 сентября открылся новый сезон «Благотворительного университета». За 5 совместных лекций БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» и фонд AdVita собрали 23 140 рублей. Средства пошли в помощь Татьяне Смирновой. Расписание на октябрь смотрите .
19 сентября в рамках проекта «Книжные аллеи» БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» провел круглый стол, посвященный проблемам инвалидного спорта в Северной столице. Участие в дискуссии приняли представители Федерации спорта инвалидов, тренеры и паралимпийцы – Михаил Сапаров (параклаймбинг) и Сергей Александров (горные лыжи лиц с ПОДА).
27 сентября команда БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» приняла участие в фестивале «Живые улицы». Спасибо партнерам «Dechatlon», «Chalkboards», «Megapolis», «Принт Салон СПб» и проекту «Книга должна жить долго» за то, что помогли расширить сувенирную линейку Фонда и собрать 6766 рублей в помощь петербургской сборной по керлингу на колясках.
Также в рамках направления по формированию адекватного отношения в обществе к людям с инвалидностью в сентябре было инициировано более 20 публикаций в СМИ, а в рамках проекта «Мотиваторы от паралимпийцев» запущен новый конкурс в социальных сетях. На кону – бонусные карты и бесплатный квест от компании «Квеструм».
Только вместе мы победим!
