Сегодня, в первый день зимы – 1 декабря, в 20.00 в Нейшлотском переулке, вблизи дома 23 благотворительная организация «Ночлежка», администрация Калининского района и комитет по социальной политике совместно откроют первый в зимнем сезоне 2015-2016 пункт обогрева для бездомных.
Пункт обогрева – это отапливаемая палатка, рассчитанная на 50 человек, где любой нуждающийся может провести ночь в тепле и безопасности, получить социально-правовую помощь и еду.
Главная задача сотрудников государственных учреждений социального обслуживания населения, работающих в таких пунктах, и волонтеров организации «Ночлежка», оказывающих всестороннюю помощь, заключается не только в предоставлении соответствующих низкопороговых услуг, но и в выявлении нуждающихся в организации социального обслуживания, в том числе крова, медицинской помощи, отмечают в «Ночлежке».
Второй пункт обогрева благотворительная организация рассчитывает открыть в четверг, 3 декабря, на проспекте 9 января, дом 8, совместно с администрацией Фрунзенского района и комитетом по социальной политике.
В «Ночлежке» рассказали, что в прошлый холодный сезон, с 1 декабря 2014 года по 31 марта 2015 года, в трех пунктах обогрева «Ночлежки» (в Калининском, Василеостровском и Фрунзенском районах) нашли кров 361 человек, в общей сложности переночевавших 5107 раз. В среднем в каждой палатке находили приют по 30 человек за ночь.
Из этих людей 42% были жителями Санкт-Петербурга, 10% – жители Ленинградской области, 42%– граждане РФ из других регионов страны, 6% – граждане стран СНГ и бывших республик СССР.
«Согласно только официальным данным, за 2014 год в Петербурге умерло 1194  человека без определенного места жительства. По опыту прошлых лет, примерно половина из этих людей умирает в зимнее время. Еще сотни людей стали инвалидами в результате ампутаций», – рассказывают в «Ночлежке».
Прошлой зимой кроме трех палаток «Ночлежки» в городе было еще только два места, где без лишней бюрократии любой нуждающийся мог получить кров: в Приморском районе, где работает палатка благотворительной организации «Мальтийская служба помощи», и в Адмиралтейском районе.
«Не первый год мы добиваемся, чтобы в каждом районе города появился как минимум один пункт обогрева для бездомных людей. При желании площадку для открытия такой палатки можно найти во всех частях города, чтобы нуждающимся людям не приходилось в поисках безопасного ночлега идти через весь город. К сожалению, у нас есть все основания полагать, что статистика по итогам этой зимы будет не менее печальной, чем в предыдущие годы», – говорит Андрей Чапаев, координатор проекта «Пункты обогрева» благотворительной организации «Ночлежка».
