
	Первый благотворительный проект «Переплетная мастерская» начал работу в Красносельском районе Петербурга.
	В первую группу планировали записать десять участников, но едва втиснули шестнадцать, сейчас уже набирают вторую. «Сарафанное радио» сработало отлично – проектом заинтересовались многие, даже те, кто в библиотеку не ходит. А проект такой – в Центральной районной библиотеке Красносельского района начинает работать переплетная мастерская. Как в старые добрые времена – переплести самому обветшавшую, но любимую книжку или журналы переплести, что россыпью на антресолях.
	Светлана Жикаренцева, заместитель директора по библиотечной работе Централизованной библиотечной системы Красносельского района рассказала, что всего в проекте будет 10 занятий. Первое прошло 27 октября. Пять занятий – теория, самые интересные и важные факты об истории письменности и книгопечатания, строении книги и видах переплетов, реставрации книг, знакомство с авторскими переплетами, знакомство с оборудованием и техникой безопасности. Следующие пять занятий – практика. 1 декабря – заключительное, выпускное занятие. К этому времени студенты создадут свою первую работу – семейный альбом для фото.
	Помогли в закупке оборудования и материалов для переплетной мастерской одна из компаний и Благотворительный фонд «Добрый город Петербург». «Эта мастерская – такой «пробный шар», посмотрим, как дальше строить занятия – на что побольше времени выделять, какие материалы закупать, может, люди захотят еще какие-то технологии использовать», – говорит Светлана Жикаренцева.
	В первой группе среди дам элегантного возраста оказалось даже три мужчины-пенсионера. Для немолодых людей переплетная мастерская – настоящий подарок. Не хватает людям общения, практически нет мест, куда бы смогли прийти пожилые люди, чтобы заняться чем-то интересным. Важно, что для них это бесплатно.
	Виктория Клиндухова, преподаватель курса «Переплетная мастерская» любит всякий ручной труд и любит книги. А еще ей нравится преподавать.
	«У каждого в семье есть книги, которые передаются из поколения в поколение, хранятся бережно, связаны с дорогими и близкими людьми, – рассказывает Виктория. – Мы научим продлить жизнь этим книгам, но главное – люди будут приходить сюда и заниматься творчеством, у них настроение будет улучшаться». Виктория надеется, что свои семейные альбомы пожилые студенты смогут создавать вместе с внуками.
	


	Для любознательных студентов библиотекари подобрали и список литературы по переплетному делу и указали – в каких библиотеках города эти книги можно заказать по межбиблиотечному абонементу.