Чтобы научиться бегать на протезах, нужно пройти немало испытаний, чтобы плавать человеку с поражением опорно-двигательного аппарата необходимо сделать почти невозможное. Каждому из них требуется немного больше, чем просто усилие, и только регулярные ежедневные тренировки позволяют паралимпийцам добиться тех вершин, которые заставляют нас гордиться ими. Минус тренировка – минус один километр, минус один шаг до преодоления себя и заветной медали. И любое ежемесячное пожертвование – это плюс один спортсмен, которому в трудной ситуации можно будет помочь: оплатить выезд на внеплановые соревнования, заменить изношенный инвентарь или купить лекарства тем, кто получил серьезную травму в преддверии важного турнира.
Команда Фонда «ТОЧКА ОПОРЫ» искренне благодарит всех, кто следит за успехами паралимпийской сборной города, и делает регулярные переводы в фонд через различные онлайн-сервисы (Благо.ру, Fund4statr.ru), тем, кто по несколько раз в месяц посещают лекции «Благотворительного университета», оставляя небольшие пожертвования.
Особенно благодарим петербуржца Леонида Левнева, который ежемесячно переводит на расчетный счет фонда немалые суммы – его поддержка помогла уже десяткам спортсменов: Сергею Александрову – горнолыжнику с поражением ОДА, сборной по парагребле, сборной по керлингу на колясках, Алексею Свинцову – пловцу с поражением ОДА и другим.  В конце октября Леонид поддержал один из самых крупных проектов БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» – строительстве крытого конного манежа в Оздоровительном конном центре «Солнечный остров», где дети с тяжелыми диагнозами проходят иппотерапию, а взрослые спортсмены занимаются паралимпийской выездкой. Чтобы приблизить завершение работ и помочь достроить манеж до зимы благотворитель перечислил на расчетный счет Фонда 30 000 рублей.
Если вы хотите присоединиться к проекту, сделайте пожертвование, связавшись с сотрудниками Фонда по тел.: 9837221 или e-mail: info@fondopora.ru или поддержите сбор средств на одну из боковых стен на краудфандинговой платформе Планета.ру или Добро.мэйл.ру. Для завершения строительства осталось собрать 416 800 рублей (установка трех стен, вентиляторов, ворот).
Также вы можете присоединиться к программе регулярных пожертвований в БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» через сервис Яндекс.Вместе. Для этого достаточно вписать любую сумму, которую вы хотите постоянно переводить на проекты Фонда, и поставить галочку напротив строки – списывать ежемесячно.
Мы будем благодарны за любую поддержку и вместе сумеем помочь не только кандидатам на Паралимпийские игры, но и тем, кто делает в спорте первые шаги.
