
	Проект «Благотворительный университет» был придуман фондом AdVita: эксперты в различных областях безвозмездно читают лекции, а слушатели оставляют благотворительные пожертвования в пользу фондов-организаторов. Всего в проекте приняли участие около 50 лекторов, было проведено более 80 лекций и творческих встреч, собрано более восьмисот тысяч рублей. Сейчас все пожертвования распределяются между тремя НКО, которые ведут совместную работу по поиску спикеров и привлечению новых слушателей: AdVita (помогает людям с онкологическими заболеваниями) БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» (поддерживает петербургских паралимпийцев), Центр «Антон тут рядом» (Центр абилитации взрослых людей с аутизмом).
	В сентябре 2015 года с просьбой прочесть лекцию организаторы проекта обратились к декану медицинского факультета СПбГУ Петру Каземировичу Яблонскому. Петр Яблонский – ведущий хирург России, под его руководством прошла первая успешная в стране операция по пересадке легких. Специалист не только согласился сам сотрудничать, но и привлек коллег – преподавателей факультета.
	 состоится встреча с ведущим терапевтом и эндокринологом города – Юрием Строевым – медиком с 53-летним стажем. Он консультирует до 3000 больных в год и является автором книг «Ожирение у подростков» и первого в мире руководства для подростков «Эндокринология подростков». Профессор кафедры патологии медицинского факультета СПбГУ прочтет лекцию «Йод – самый тяжелый элемент жизни». Вы узнаете, надежен ли старый бабушкин рецепт – нанесение йодной сетки. Как лечение йододефицита приводит к его переизбытку в организме, и какие это вызывает последствия. И почему без йода не может быть и речи об интеллекте и физической силе.
	
	 профессор кафедры микробиологии медицинского факультета СПбГУ Оксана Рыбальченко расскажет, «Бактерии – добрые или злые живые организмы?» Такие маленькие и такие вредные! Но почему без них невозможна жизнь, как и почему в кишечнике происходит подавление бактерий, причастных, к развитию атеросклероза и преждевременному старению.
	
	 выступит Леонид Чурилов – заведующий кафедрой патологии СПбГУ, участник медико-экологических экспедиций в районы ядерных аварий, научный консультант документальных фильмов о них. Награжден почетными грамотами и медалями Минобразования РФ, СПбГУ, сената штата Нью-Йорк, Харбинского медицинского университета, 2-го Китайского военно-медицинского университета. Чурилов расскажет о защитных механизмах стресса, и почему он так необходим человеку, как спасает от кислородного голодания и защищает от шока. А главное, как уберечь себя от его переизбытка и избежать болезней.
	
	Петр Яблонский – победитель Всероссийского конкурса 2006 года «Лучший врач года» в номинации «Лучший врач-хирург» за успешную трансплантацию легких, прочтет лекцию «Эти нелегкие легкие». Вы узнаете, почему болезни легких трудно распознать и как их избежать, а также, почему картинки легких в социальной рекламе, иллюстрирующие разницу между легкими курильщика и легкими некурящего человека, – чистый миф, и почему на самом деле никакого внешнего отличия между ними нет.
	
	Это не просто интересные лекции – это редкий шанс в доступной форме узнать больше о своем организме, проконсультироваться с практикующими врачами. А самое главное, просвещаясь, вы поможете кому-то добиться своей мечты, а кому-то – спасти жизнь. Все собранные на лекциях пожертвования будут распределены между БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» и организатором проекта AdVita.
	Записаться на лекции можно в группе «Благотворительного университета»  и в группе БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» .