Благотворительный фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» продолжает сбор средств на инвентарь для сборной Санкт-Петербурга по теннису на колясках и просит поддержать молодых и перспективных теннисистов Полину Шакирову и Константина Афиногенова(теннис на колясках). Спортсменам необходима теннисная пушка Playmate Volley стоимостью 110 000 рублей.
Теннисная пушка нужна ребятам для идеального оттачивания ударов и техники. Ведь даже лучший тренер и самый сильный соперник не смогут с одинаковой точностью и скоростью делать 100-150 подач в одну и ту же точку с одинаковым интервалом. Теннисная пушка же позволит Полине и Константину полностью сконцентрироваться на технике ударов и повысить свое мастерство, чтобы добиться новых спортивных успехов и привезти медали с ближайших турниров. Стоимость пушки – 110 000 рублей, на данный момент собрано – 14 200 рублей, осталось собрать 95 800 рублей.
Ребята тренируются под руководством тренера Норайера Меликова и сумели за короткое время завоевать большое количество медалей как на всероссийских соревнованиях, так и на международных.
Полина Шакирова – инвалид с детства, но физические ограничения никогда не были для нее серьезной помехой, она с малых лет ведет активный образ жизни и занимается спортом. Полина занималась плаваньем, пин-понгом, танцами на колясках, но самых высоких результатов она добилась в большом теннисе. Сейчас спортсменка занимает 26-ое место  в мировом рейтинге ITF по женщинам и является кандидатом на Паралимпиаду 2016.
Полина также увлекается творчеством, пишет картины. Мечтает добиться больших результатов в спорте и когда-нибудь стать свободным художником.
Константин получил инвалидность в 2003 году в результате несчастного случая, а в 2009-м пришел в большой теннис. В 2012 году стал выступать за сборную, и в настоящий момент в международном рейтинге ITF занимает 219 место.
Помимо этого, Константин постоянно развивается, осваивает новые специальности  и увлекается не только спортом, но также программированием и web-дизайном.
Поддержать спортсменов можно на платформе «Все за одного» или сделать пожертвование через сервис Яндекс-Вместе.
