Само слово «лайфхак» сложно перевести на русский язык, получаются громоздкие конструкции, вроде «то, что помогает в повседневной жизни». На самом деле, в этом и есть суть волонтерской работы, будь то помощь в организации развлекательного мероприятия или облегчение жизни инвалидов, детей, пожилых людей — тем, кому по тем или иным причинам сложно позаботиться о себе самостоятельно. Волонтерство — это своего рода глобальный «лайфхак», но кто облегчит жизнь самим волонтерам?
Площадка, начавшая работу в последнее воскресенье августа, по сути, является первым в городе проектом, призванным помочь волонтерам узнать друг о друге, обменяться опытом и почувствовать глобальную общность людей, занятых полезным делом. Даже на человека со стороны это производит сильное впечатление: полный зал порой совсем юных парней и девушек, объединенных глобальной идеей. Общим местом стали упреки молодым людям в том, что они зациклены на себе, и если работают над чем-то, то лишь ради личного успеха. Lifehack, однако, в первый же день работы ясно продемонстрировал, что в России есть множество школьников и студентов, отмеченных идеалами нестяжательства и альтруизма. Может быть, эта демонстрация и останется главным достижением площадки, что вообще-то дорогого стоит.
«У нас очень большая потребность проявлять себя в таких делах, встречать знакомых. Это помогает вливаться в события и чувствовать себя живым, – говорит десятиклассник Михаил, дебютировавший в этом году волонтером на студенческом фестивале «Весна». – Может подобные площадки в городе и есть, но о них очень сложно узнать. Даже об этом мероприятии мы узнали случайно. Есть группа «Волонтеры Петербурга», но хотелось бы чего-то более масштабного».  Гостями первой встречи стали социальный предприниматель Олег Денисенко и актриса и депутат ЗакСа Анастасия Мельникова. Денисенко, который также является  руководителем проектов в сфере молодежной политики, директором форума «ВСмысле» и директором фестиваля «Piter Street Games», поделился своим личным опытом в волонтерстве, который считает бесценным подспорьем для управленца. Пройдя путь от комитета по молодежной политике до коммерческой организации благотворительных и юношеских мероприятий, он считает, что «человек, занимавшийся социальной работой в студенчестве и просто человек с дипломом — это разные люди с разным бэкграундом».
Анастасия Мельникова поведала о жизненных ценностях, унаследованных от родителей-медиков и приобретенных на личном опыте, в том числе, занимаясь соцработой как депутат городского парламента.
Помимо встреч со спикерами, проведение Lifehack ознаменовалось музыкальными номерами и кофе-брейком. Кофе-брейк организаторы планируют развить до полноценного круглого стола, где волонтеры смогут обмениваться опытом и делать доклады.
«Мы собираем анкеты обратной связи, и в дальнейшем еще более отточим этот механизм, чтобы добровольцы были задействованы не только постфактум, но и при подготовке к мероприятию, – говорит директор «Фонда доноров» Дмитрий Кацуба. – Один из вариантов взаимодействия с добровольцами — конвейер проектов. Хотелось бы, чтобы это исходило не от нас, а от самих ребят. Если получится, то мы предоставим спонсоров, которым мы будем проецировать их идеи. Lifehack может стать связующим звеном между добровольцами и коммерческими организациями, поощряющими их проекты».
Кацуба отмечает, что многие добровольцы не вполне осведомлены, к примеру, о том, как получить помощь от государства. В задачу Lifehack помимо прочего входит информирование о конкурсах и о способах оформления заявки по самым актуальным в городе темам.
Встречи Lifehack будут проходить каждое последнее воскресенье месяца. Проект уже получил согласие на выступление режиссера и главы Союза кинематографистов Петербурга Дмитрия Месхиева, а также до ноября ждет Андрея Урганта, Александра Друзя и Александра Кержакова.
Андрей Гореликов для «Фонтанки.ру»
