
Многое уже сделано, несколько опухолей, благодаря поддержке слушателей и возможности начать прогрессивное лечение виротерапией, распалось. Но денег не хватает. И сегодня вновь нужна помощь, чтобы продолжить выбранный курс на выздоровление. Стоимость лекарств составляет примерно 200 000 в месяц. У музыкантов этих денег нет. От одного препарата- лекарства «Авастин» – Саша уже отказалась, так как не хватает средств на его приобретение. Каждый день вокалистка коллектива отдает все силы на борьбу с тяжелейшим заболеванием, не сдается, сочиняет новые песни, atlantida project готовит новую концертную программу, записывает альбом, планирует концертный тур по России.
В мае 2014 года Саша Соколова во время гастролей в Израиле внезапно попала в больницу, где врачи диагностировали смертельную стадию рака с очень небольшим шансом на жизнь. Неожиданно, стремительно, так бывает – вчера строили планы на лето, сейчас – на границе жизни и смерти.
Традиционная российская терапия – химия – была проведена, но с ее помощью рак на такой стадии лечению практически не поддается. В то время как за рубежом уже известны прогрессивные методы лечения, доказывающие свою эффективность. Благодаря поддержке слушателей  удалось собрать более денежные средства и начать лечение  по прогрессивным схемам (при помощи вируса Сендай и белков теплового шока), которые дают больше шансов вылечить рак в столь тяжелой стадии. После произошло медицинское чудо, – в сентябре 2014 года исследования ПЭТ показали, что одна из опухолей у Саши распалась. Выбранная схема лечения показала свою эффективность.  Лечение еще продолжается, но – прогнозы уже иные.
Ядерное исследование, проведенное в начале апреля 2015 года,  по-прежнему говорит о наличии нескольких активных очагов над печенью, в брюшине и в малом тазу. Появилось опасение, что онколитический вирус Сендай очень медленно добирается до опухолевых клеток, поэтому  возможно появление мутации раковых клеток, устойчивых к вирусу, что уже бывало в практике лечения онколитическими вирусами. В связи с этим опасением Саше назначен курс лечение, стоимость которого – более 200 000 рублей в месяц. Ряд препаратов, замедляющих выработку интерферона (ряд белков со сходными свойствами, выделяемых клетками организма в ответ на вторжение вируса и замедляющих его работу). Такие препараты необходимо будет принимать в течение месяца для того, чтобы ускорить работу вируса.  Для улучшения распространения вируса Сендай раз в месяц необходимо проводить процедуры по очистке крови от блокирующих иммунных комплексов плазмоферезом.  Также в дополнение к вирусной терапии необходимо вновь назначить процедуру лечения Белками теплового шока.
У музыкантов таких средств нет. Концерты atlantida project сегодня – редкость, ведь каждый день вокалистка коллектива отдает все силы на борьбу с тяжелейшим заболеванием. Но Саша Соколова  не сдается.
Всем неравнодушным предлагаем посетить официальную группу, посвященную Саше Соколовой https://vk.com/atlantida_project. Также необходимую информацию можно найти на сайте коллектива .


