
В программе принимают участие всадники с самыми разными особенностями, и для каждого из них составляется индивидуальная программа реабилитации на основе общепринятых принципов построения иппотерапевтического занятия.
Улыбчивому и смешливому Илюше очень нелегко держаться на лошади: у него тяжелая форма ДЦП – спастический тетрапарез. Все занятия проходят при участии верхнего инструктора, который помогает мальчику принять правильное положение верхом и стабилизирует его положение во время движения. В обязательном порядке один или два ассистента страхуют такой тандем всадников по бокам.
Занятия Ильи в рамках программы «Будь на коне!» идут в интенсивном режиме – 2 раза в неделю. До приглашения в бесплатную программу мальчик уже некоторое время занимался в РОО «Аккорд». На первых занятиях Илья постоянно был напряжен, ему не давала покоя спастика, крайне сложно было сохранять положение сидя, даже несмотря на поддержку.
В настоящее время спинка Ильи почти всё занятие (30 минут) сохраняет вертикальное положение, причем мальчик в основном держит спину сам, верхний инструктор лишь контролирует правильность положения таза, бедер, головы и помогает найти опору, когда ребенку необходим отдых. Приступы спастики во время занятий уже практически не наблюдаются. Кроме того, мама мальчика с самых первых дней отмечает, что после занятия Илья лучше расслабляется.
На занятиях Илья всегда улыбается и смеется, особенно его забавляют моменты, когда лошадка старается ухватить вкусный листик, проходя мимо ярких летних деревьев в лесопарке.
По окончании занятия инструкторы обсуждают с мамой мальчика изменения в его состоянии. Мама надеется, что регулярные занятия удастся продолжить и по окончании благотворительной программы.
Среди участников программы «Будь на коне!» есть ребята с ограничениями здоровья иного характера, например, те, кому крайне сложно дается обучение в школе. Один из таких всадников – 9-летний Костя.
Костя тоже успел пройти несколько занятий до приглашения в благотворительную программу. На первых занятиях ему давались основные игровые элементы – разминка, упражнения из вольтижировки, игра в мяч. Курс иппотерапии «Будь на коне!» позволил раскрыть потенциал ребенка и подобрать наиболее подходящий алгоритм занятия, а именно – перейти к обучению основам управления лошадью.
Сейчас Костю с полным правом можно назвать гордостью «Аккорда». Мальчик внимательно прислушивается к наставлениям инструктора Натальи Эрман, уверенно сидит верхом и умело выполняет такие элементы верховой езды, как остановка лошади и поворот.
Важно заметить, что каждая лошадь – личность со своим характером, и зачастую даже самые послушные из них не спешат идти навстречу начинающим всадникам. Однако внутренняя уверенность Кости,  его открытость и положительный настрой позволили ему найти общий язык с мудрым животным.  Инструкторы отмечают, что для родителей и близких таких ребят крайне важны их успехи в деятельности, требующей внимания, сосредоточенности и ответственности.
Специалисты РОО «Аккорд» подчеркивают, что иппотерапия является крайне важным элементом социальной и физической реабилитации и интеграции, а это значит, что всадники нуждаются в регулярных длительных курсах таких занятий.

Алина Судиславлева
для Фонтанки.ру
