
Здесь очень вкусные капкейки: Черничные, клубничные, с брусникой, с малиной, шоколадные, крем-брюле, ванильные, зеленый чай, карамельные, с корицей, морковные, мраморные – это шоколадно-ванильные, с ревенем – в общем, их примерно тридцать видов, «небесных капкейков», малюсеньких тортиков, буквально ведь «cupcake» переводится как «торт на чашечку», «чашечный торт» – на одного, персональный, личный такой. Еще эти сладости называют «тортиками фей». Фея в «Небесных капкейках» – Аня Елисеева. Она и придумала это производство, а «небесные капкейки» делают ребята с ограниченными возможностями – такая у них творческая работа.
Саша Майоров после  коррекционной Ефимовской школы-интерната в Ленинградской области учился на штукатура, но готовить любил всегда, это заметили в благотворительной фонде «Рауль» – так Саша Майоров стал первым сотрудником на предприятии «Небесные капкейки». Саша живет сейчас в центре «Берег» – центре социализации детей и подростков с ограниченными возможностями и ментальными нарушениями. Квартиру ему, как выпускнику детдома, еще не предоставили. Но он ждет. В Гатчинском районе – ведь Саша областной. Анна Елисеева – социальный работник. Она работала в «Ночлежке», в «Партнерстве каждому ребенку», а  пока жила в США, – работала в психиатрической больнице и реабилитировала пациентов. И «Небесные капкейки» просто стали новым творческим продолжением помощи людям. Анна мечтает о расширении производства, чтобы больше людей с инвалидностью могли бы работать.
«Почему капкейк? Потому что он похож на цирковой шатер, – рассказала Анна. – Ребята учатся не теоретически, а рядом с наставником – это называется «сопровождающее трудоустройство», когда наставник все на ходу объясняет и показывает». Анне хотелось придумать что-то очень красивое, чтобы таким способом менять отношение к людям с инвалидностью.
«Наша цель — создать кондитерскую высокого уровня, где молодые люди осваивают профессию кондитера под руководством опытных специалистов. Это будет рабочая среда без барьеров, место, где люди с ограниченными возможностями чувствуют себя эффективными и нужными, а наши покупатели наслаждаются результатом», – говорит она и надеется, что удастся найти необходимые 300 тысяч рублей, чтобы расширить производство и взять на работу больше ребят.
В оформлении кафе помогли не только друзья Анны –  профессиональные художники. Здесь представлена целая коллекция работ студентов Центра «Антон тут рядом» – текстиль, посуда, занавески. Все связано с веселой цирковой темой. Замечательные чашки можно тут же и купить.
Предприятие на берегу Полюстровского пруда абсолютно непрофитное – часть средств, которые будут заработаны, пойдет на поддержку проектов «Упсала-Цирка», часть – на поддержку проектов по поддерживаемому трудоустройству молодых людей с инвалидностью. Лариса Афанасьева, художественный руководитель «Упсала-Цирка» считает, что теперь здесь, в Упсала-Парке появилось еще одно замечательное место для встреч.
Галина Артеменко
