Частные жертвователи и индивидуальные предприниматели оказали финансовую помощь петербургским спортсменам с инвалидностью. Благодаря пожертвованиям удалось обеспечить экипировкой сборную Санкт-Петербурга экипировкой, а кандидатке на Паралимпиаду-2016 по парагребле Юлии Сидорцовой приобрести спортивное питание.
Для успешных и безопасных выступлений на льду сборной по керлингу необходима профессиональная экипировка. Пять комплектов термобелья на сумму 12 955 рублей, Благотворительный фонд «ТОЧКА ОПОРЫ», который помогает спортсменам с инвалидностью, смог приобрести на средства, собранные частными благотворителями через различные платежные системы, смс-пожертвования и платформу Благо.ру. Также свой вклад внесли индивидуальные предприниматели и участники благотворительного аукциона с фокусником Никитой Маями на платформе «Продажные звезды» (www.prodazhnyezvezdy.ru).
«Команда фонда благодарит всех, кто помог! Ваш вклад – пример того, что даже небольшие пожертвования играют важную роль», – говорят в Фонде.


Правда, команде еще необходимы утепленные штаны, куртки, зимние ботинки, термоноски и шапки. Для приобретения оставшейся экипировки необходимо собрать еще 122 095 рублей. Сделать пожертвование можно на платформе Fund4start.
Напомним, сборная Санкт-Петербурга по керлингу на колясках появилась 6 лет назад. За короткое время команда достигла высоких результатов – бронза на I Зимней Спартакиаде инвалидов (2009 г.), серебро на Чемпионате России (2013 г.), а трое игроков вошли в национальную сборную России.
Также была оказана помощь Юлии Сидорцовой – кандидату на Паралимпиаду-2016 по парагребле. Благодаря жертвователям с платформы Благо.ру, Фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» смог перевести спортсменке средства для приобретения спортивного питания на ближайший месяц – ведь уже в августе Юля отправится представлять Россию и Санкт-Петербург на Кубке Мира.


Для приобретения спортивного питания на весь сезон 2015 года необходимо собрать еще около 35 000 рублей. Поддержать Юлию Сидорцову можно на .

