
	
	Несмотря на то, что в центре постоянно проходят интересные мероприятия для детей, такого празднества они не видели уже давно, отметили в хосписе. «Запах сладкой ваты, мороженного, лимонадов распространился по территории стационара и пробрался даже внутрь здания, очень хорошо оснащенного центра, где пациентам оказывается всесторонняя медико-социальная помощь. К привычной атмосфере домашнего уюта сегодня прибавились еще необычайная радость и веселье, которые в буквальном смысле заполнили каждый уголок центра», – рассказали в медучреждении.
	Уже при входе в ворота на территорию стационара невозможно было не заразиться праздничным настроением. Навстречу гостям выходили герои популярного мультфильма «Смешарики», на лицах детей красовались нарисованные маски животных и сказочных существ, а родители гуляли с рожками цветного мороженного. Здесь все было, как в лучших детских мечтах, так что взрослым ничего не оставалось делать, кроме как ненадолго вернуться в дни юности и веселиться вместе с ребятами. Глаза разбегались при виде разных мастер-классов, игр и развлечений, приготовленных организаторами праздника. Можно было и смастерить калейдоскоп, и погладить необычных животных, и поиграть в настольные игры. Но все это было лишь началом, так как впереди участников праздника ждал концерт.
	Его открыл директор и основатель Детского хосписа протоиерей Александр Ткаченко, который сказал: «Мы уверены, что наша философия – делать каждый день детей, даже когда приходит болезнь, праздником – очень правильна». Далее слово было передано члену Совета Федерации Вадиму Тюльпанову, который зачитал поздравление от председателя Совета Федерации Федерального Собрания РФ Валентины Матвиенко. От себя он добавил, что считает необходимым создание подобных хосписов во всех городах-миллионниках России.
	Поддержать пациентов приехал и российский футболист, нападающий ФК «Зенит» и национальной сборной России Александр Кержаков, который является основателем благотворительного фонда «Звезды детям». Он предал поздравления от всех игроков клуба и озвучил их намерение приходить к детям и общаться с ними.
	Были также зачитаны пожелания и письма от секретаря Общественной Палаты РФ А лександра Бречалова, губернатора Санкт-Петербурга Георгия Полтавченко, от хоккейного клуба СКА, от народного артиста Михаила Пореченкова и от многих других известных людей, которые не смогли лично присутствовать на праздновании.
	После официальной части ребят продолжили радовать выступления артистов. Были и акробаты, и трюки с обручами, и фокусы, и многое-многое другое. Гости вручали подарки детям и стационару. Звучали слова благодарности сотрудникам хосписа, чей вклад в жизнь маленьких пациентов неоценим. Завершился концерт выступлением группы молодых людей, исполнивших песни акапелла, что раззадорило уже немного уставших детей.
	И наконец, какой праздник бывает без праздничного торта? Как только закончились выступления, детей и взрослых ждало сладкое угощение – впечатляющих размеров торт, которого хватило для всех. На этом, полные эмоций, гости стали расходиться, а пациенты хосписа отправились отдыхать и обмениваться впечатлениями.