Благотворительный проект «Летающие звери» этим летом примет участие в новых фестивалях. Оба эти мероприятия впервые пройдут в Северной столице.
Первый из них – «Фестиваль ВКонтакте» – состоится уже 18 и 19 июля в Парке 300-летия Петербурга. На этом мероприятии впервые в истории соберутся под открытым небом пользователи, сообщества и звёзды социальной сети. На трёх сценах большого двухдневного опенэйра выступят музыканты практически всех актуальных стилей. Но даже эти три сцены станут только одной из множества площадок, на которые будет поделен парк. «Музыка» разделит большое пространство парка с другими площадками по интересам, среди которых – «Благотворительность» и «Дети».
Маленьких гостей ожидает много развлечений и обучающих программ. Например, несколько художественных классов. Детский центр «Приморский почемучка» предложит детям и их родителям разрисовать огромное полотно белой ткани. Группа «Осторожно, дети!» и Музей-театр «Сказки Пушкина» представят площадку для раскрашивания деревянных сказочных героев на больших щитах, а рядом будет работать интерактивный детский театр. «Летающие звери», в свою очередь, принесут игрушки и сувениры и покажут мультфильмы.
А 1 и 2 августа состоится самая большая в России благотворительная ярмарка «Душевный Bazar». В этом году она впервые пройдет в Петербурге на территории Упсала-Парка. Организаторы решили воссоздать атмосферу дачного отдыха столетней давности: тогда дачный отдых петербуржцев переживал настоящий бум, и дачное времяпрепровождение считалось занятием модным.
Гостей «Душевного Bazar'а» ожидает целый марафон мастер-классов и знакомство с 42 благотворительными организациями Москвы и Петербурга, катание на лодке и подарки, красивые и полезные сувениры на благотворительной ярмарке, спортивные состязания и спокойный отдых.
«Присоединяйтесь, будет интересно!» – приглашают «Летающие звери» и отмечают, что среди представленных ими мультфильмов будут и новые серии популярного благотворительного сериала.
Второй сезон «Летающих зверей» пополнился сериями «Высота» и «Очень скучный человек». Этот сезон посвящён путешествиям, поэтому действие каждой серии происходит в разных странах. Новые серии появились и в сериале для самых маленьких «Малыши и Летающие звери». На этот раз близнецы Оля и Коля научат ребят играть в «горячо-холодно» и весело убирать.
Напомним, что «Летающие звери» – это российский мультипликационный сериал и медиа-бренд, созданный совместно студией анимации «Да» и подопечными благотворительного фонда «АдВита» («Ради жизни»), который помогает детям с онкологическими заболеваниями. Вся прибыль от проекта, в том числе от продажи продукции с брендом мультсериала, идет на лечение детей.


