На киностудии «Ленфильм» провели специальную экскурсию для воспитанников детских домов – «Юкковской специальной (коррекционной) общеобразовательной школы-интерната» и «Тихвинского детского дома». Экскурсия была организована Фондом «Добродушие».
Как рассказали в пресс-службе «Ленфильма», группа из двадцати детей в сопровождении взрослых прибыла на Каменноостровский с утра. Ребята смогли познакомиться со старейшей киностудией России, побывать в павильонах, посетить декорации кинофильма «Контрибуции», а после подкрепиться «фирменными» пирожками в кафе «Ленфильма».
Историк кино Александр Поздняков и креативный продюсер киностудии Александр Игудин рассказали о том, как снимается кино и некоторые факты из истории киностудии.
После экскурсии был организован просмотр фильма «Счастье – это...». Это доброе светлое кино, состоящее из короткометражек молодых режиссеров Артема Прохорова, Леонида Залесского, Анны Яновской, Татьяны Гулиной, Виктории Козельцевой, Татьяны Пономаревой и Сергея Бурова.
«Надеюсь, ребятам было интересно. Нам хотелось еще раз показать им, что волшебный мир кино, попасть в который стремятся многие – не такая уж несбыточная мечта. Работать в будущем в кино, участвовать в создании фильмов может каждый, кто серьезно задумал посвятить этому свое будущее. А чтобы мечта стала реальностью, нужно хорошо учиться, развивать свою фантазию и постоянно узнавать что-то новое, быть открытым для новой информации, интересоваться новыми технологиями», – рассказал креативный продюсер киностудии «Ленфильм» Александр Игудин.


По словам Игудина, подобные экскурсии планируется сделать регулярными, в том числе, для воспитанников областных детских домов, так как, в отличие от ребят из Петербурга, они имеют ограниченные возможности для того, чтобы посетить город, киностудии, музеи или театры.
«Очень хорошо, что Фонд «Добродушие» занимается организацией подобных экскурсий. Дело в том, что с Фондом активно сотрудничает наш художник по костюмам Алина Герман. Насколько я знаю, у нее это не первый опыт помощи детям: в прошлом году она сшила и подарила платья многим выпускницам детского дома, а в этом году организовала сбор вещей для учащихся детских домов. И эту экскурсию удалось организовать во многом благодаря ее стараниям», – добавил Александр Игудин.
Пообщавшись с ребятами, кинематографисты предложили новые идеи для сотрудничества. Например, детям было бы интересно побывать на настоящих съемках, почему бы и нет? Ведь гораздо интереснее смотреть фильм, когда ты знаешь, как он создается.
