
	16 апреля в Санкт-Петербурге был проведен День донора в рамках донорского марафона «70 лет Победы» в поддержку Программы развития массового добровольного донорства крови и ее компонентов Министерства здравоохранения Российской Федерации и ФМБА России.
	Инициатором акции стала компания LG, которую поддержали авиакомпания «ЮТэйр» и компания «Эльдорадо». Маршрут марафона проходит по городам-героям и городам воинской славы, а перемещение между ними осуществляется на трех видах транспорта – самолет-автобус-поезд.
	


	Санкт-Петербург стал вторым городом, в котором совершил остановку автобус компании «Эльдорадо», первым был Смоленск, а далее путь донорских инициатив продолжит самолет авиакомпании «ЮТэйр», который доставит участников марафона из Санкт-Петербурга в Воронеж и Ростов-на-Дону. В финальный город Волгоград организаторы прибудут на поезде.
	В Санкт-Петербурге в Дне донора приняли участие более 140 доноров – сотрудники LG, «Эльдорадо», авиакомпании «ЮТэйр», регионального актива федерального проекта «Беги за мной», сотрудники комитета по молодежной политике и связям с общественными организациями. Примечательно и то, что День донора в Санкт-Петербурге прошел накануне Национального дня донора. Мероприятие и просветительские лекции в университетах поддержал прославленный Александр Легков, российский лыжник, олимпийский чемпион и серебряный призер Олимпийских игр в Сочи по лыжным гонкам, серебряный и бронзовый призер чемпионатов мира, обладатель дистанционного кубка мира и победитель многодневки Tour de ski, неоднократный чемпион России.
	«Для меня большая честь принять участие в таком донорском марафоне, посвященном 70-летию Победы в ВОВ. Я рад, что донорские акции в последнее время становятся регулярными. Надеюсь своим примером показать, что кровь сдавать необходимо, важно и полезно. Ты становишься частью большого проекта, который несет в регионы заботу, любовь и добро», – отметил Легков.
	


	Донорский марафон «70 лет Победы» был разработан с целью продвижения столь важной темы, как социальная ответственность бизнеса, и объединения крупнейших компаний не только для достижения коммерческого результата, но и в первую очередь для реализации добрых дел и благородной миссии. Донорский марафон «70 лет Победы» логично продолжает ряд таких важнейших проектов, как «Поезд инноваций и добрых дел» 2012 года, марафон «Технология добра» 2013 года, «Воздушный марафон Добра» 2014 года, во время которых Министерством здравоохранения Российской Федерации и ФМБА России по инициативе LG Electronics были организованы донорские акции.
	За время участия в Программе развития массового добровольного донорства крови и ее компонентов в России начиная с 2009 года проведен уже 71 День донора (в офисах, на заводе, в сервисном представительстве, совместно с партнерами LG Electronics), 1/4 сотрудников компании являются донорами.