Помощь получат конкретные ребятишки: трехлетний Никита Коваль и семилетний Дима Штанов. У обоих мальчиков диагноз ДЦП, и обоим нужны постоянные курсы реабилитации.
А специальным гостем акции стал девятилетний Коля Галенко, который уже в третий раз приехал в Петербург на реабилитацию в Центр Романова за счет средств фонда «Алёша» – мальчик живет в Ульяновской области.
Утром выходного дня посетителей в кофейне не так много. Пока готовятся микрофоны и камеры, Анвар Либабов лично обходит первых клиентов, делающих заказ. Большинство пришли, не зная об акции, например, студенты Медицинского университета имени Павлова, который находится через дорогу. Первокурсники, приехавшие в город из Якутии, получают одну из первых кружек латте с амаретто из рук артиста. Ведущий Кирилл Пищальников с «5 канала» замечает, что пока Елена Бережная на улице Савушкина готовит «женский» вариант кофе с кокосом, Либабов делает «мужской» напиток с ликером.


Латте (как и эспрессо, и другие виды кофе) Либабов научился готовить в Coffeshop, как он сам говорит, весьма оперативно. Артист шутит, что готов приходить работать за стойку и впредь в свободное время — благо театр «Лицедеи», где Либабов служит, расположен тут же в «Толстом Сквере» этажом выше.
– Самой тяжелой оказалась не процедура готовки, а — привлечь внимание публики, момент агитации. Несмотря на малое количество народа, «обилетили» половину, так что КПД хороший, – говорит актер, для которого благотворительная акция стала в карьере уже далеко не первой.
Готовку и раздачу кофе Либабов сопровождает непрерывными шутками и комментариями. Ему нравится, как шипит автомат при готовке, и он просит ведущего поднести микрофон, чтобы все услышали, как образуется пена. Актер несколько лукавит, говоря, что трудно было привлечь внимание публики: с опытом Либабова легко заинтересовать кого угодно. Некогда артист был ветеринарным врачом, но оставил карьеру ради места клоуна в театре «Лицедеи», где и работает уже 28 лет. Осуществив свою мечту, Либабов готов помогать тем, у кого на пути к мечте и полноценной жизни больше препятствий.
Маленький Коля Галенко, в свою очередь, подарил ведущим «Битвы бариста» две своих акварели. В Петербурге он не только лечится и занимается оздоровительной физкультурой, но и посещает художественную школу — в родном селе такой возможности у него нет. Талант Коли удивляет взрослых – ребенок, передвигающийся пока только в инвалидном кресле, твердо держит кисть. Одна из подаренных акварелей написана на сюжет мультфильма «Ну, Погоди!», другая называется «На абордаж!» и создана под впечатлением от приключений пиратского корабля «Черная жемчужина» из «Пиратов карибского моря».
Коле понравилась атмосфера акции. Он заметил, что неплохо бы ходить в такие места каждую субботу, чтобы продать как можно больше картин. Любимым местом в Петербурге для мальчика, впрочем, остается пожарная часть, где у Коли есть и любимая огромная машина, которую он называет «Юпитер» – по аналогии с мультфильмом «Пожарный Сэм».
Отметим, что за годы работы фонд «Алёша» оказал помощь 50 больным детям, собрав порядка 100 млн рублей. Сегодня на его попечении 8 детей с ДЦП и две девочки с онкозаболеваниями, которые находятся на лечении за границей.
Благотворительные мероприятия фонд проводит регулярно, и уже 19 сентября организаторы анонсируют новую акцию, подробности которой пока не раскрывают. Известно, что это будет кулинарное мероприятие, а специальными гостями станут певицы и актрисы Лариса Луста и Светлана Вильгельм-Плащевская.
Андрей Гореликов для «Фонтанки.ру»
