
	Режиссер Эдуард Жолнин рассказывает простую историю о своем друге детства – детдомовском изгое Ване Трушине по прозвищу Труша. О дружбе, выборе, страхе и смелости. Конечно, об условиях постоянного выживания, в которых находятся детдомовцы, и о жестоких законах этого мира. Причем эти законы, хотя этого не говорится в ленте прямо, привнесены из мира внешнего, «нормального». Где существуют нищие родители-наркоманы, отказывающиеся от детей, и практики, позволяющие отправлять трудных воспитанников детдома в психлечебницу.
	Сюжет короткометражки строится вокруг дедовщины в детдоме и вызове, который бросает сложившемуся порядку нервный мечтательный мальчик Труша. В эпилоге сухо сообщается, что через годы после событий 18-летний Труша погиб в ДТП. Автор фильма говорит, что первоначально было трудно рассказывать о своей жизни через творчество, «все равно, что раздеться публично».
	
	
	 – говорит Жолнин.
	
	
	Между окончанием съемок «Труши» и выходом картины на экран прошел год. Большинство зрителей, знавших об амбициозном проекте Жолнина, встретили показ восторженно. Были и противоположные мнения: некая пожилая дама в фойе выговаривала режиссеру, что фильм снят «непонятно о чем». Сам автор к неоднозначной реакции относится спокойно.
	Действительно, в «Труше» видна еще неопытность режиссера, его тяга к сентиментальности и использованию шаблонных образов. Сюжет кое-где провисает, будучи собран из разрозненных воспоминаний. Наконец, не все дети, говоря откровенно, играют убедительно.
	Но эти недостатки не так важны, если смотреть на фильм именно как на заявку темы (и, конечно, как на трогательную дань памяти другу). «Труша» справляется с главной задачей: вывести зрителя из зоны комфорта и подтолкнуть к пониманию чего-то важного. В фильме явно считывается мораль, не так давно подобное искусство обвиняли в идеологизированности. Антитезой идеологическому кино вроде бы должны стать фильмы из отстраненных образов и фантазий автора. Но на самом деле ничьи фантазии и ничей самый гениальный внутренний мир не свободен от влияния парадигм общества. Жолнин просто говорит об этом открыто.
	Равным образом, и это главное, зритель через фильм мог хоть немного почувствовать боль человека, проходящего через явленные в фильме испытания. А значит хоть немного принять этого «другого» и частичку ответственности за него.
	Андрей Гореликов для «Фонтанки.ру»