Благотворительный Фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» сообщает, что завершен очередной этап строительства конного манежа в «Солнечном Острове» для занятий людей с инвалидностью. Однако, чтобы завершить строительные работы до наступления зимних холодов, необходимо собрать еще 459 550 рублей.
На днях была установлена одна из боковых стен. Средства на ее возведение помог собрать Андрей Гаврисев, перечисливший основную часть суммы на счет Фонда, и частные благотворители, делавшие пожертвования на краудфандинговой платформе Planeta.ru.
«Стена сделана и установлена качественно. Получилось очень хорошо, к зиме мы наполовину готовы! Спасибо!» – сказал руководитель ОКЦ «Солнечный Остров» Владислав Самарский.


«Наполовину», поскольку до наступления холодов, чтобы спортсмены могли тренироваться с комфортом, необходимо установить еще три стены. В настоящий момент на  ведется сбор средств на возведение второй боковой стены – 176 850 рублей. Всего же для завершения проекта необходимо 459 550 рублей (установка трех стен, ворот и вентиляции).
Команда Фонда, спортсмены, тренеры, руководство «Солнечного Острова», дети и их родители безгранично благодарны всем тем, кто уже поддержал проект. На проблемы спортсменов с инвалидностью обращают внимание и известные люди.
Например, Анастасия Мельникова, депутат Законодательного собрания, актриса, народная артистка России  для потенциальных благотворителей с приглашением поддержать проект. Сергей Боярский, генеральный директор телеканала «Санкт-Петербург», также оказал информационную поддержку. А Оксана Казакова – олимпийская чемпионка по фигурному катанию, подписала благодарственные письма для частных жертвователей.
Напомним, в 2014 году при поддержке частных благотворителей и компаний-партнеров Фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» начал установку основной конструкции крытого конного манежа на территории Оздоровительного конного центра «Солнечный Остров», где тренируются паралимпийцы, а дети с инвалидностью занимаются иппотерапией. В данный момент уже установлена крыша и твердые борта.
Сотрудники БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» надеются, что очень скоро удастся закончить строительство манежа. Внести свой вклад в развитие инвалидного спорта, можно на  или связавшись с сотрудниками Фонда тел. (812) 983 72 21, info@fondopora.ru.
