
Около 30 молодых людей с особенностями развития с сентября 2014 года по июль 2015-го прошли обучение навыкам самостоятельной жизни. В Школе ребята осваивали теоретические и практические знания. В рамках программы школы ребят научили самостоятельно закупать продукты питания, готовить еду, распределять личные денежные средства, оплачивать квитанции, пользоваться банкоматами, терминалами, пластиковыми картами, а также рассказывать о себе, выстраивать гармоничные личные отношения и поддерживать социальные связи.
«Я заметил, что стал спокойнее, мне стало легче находить общий язык с людьми и что-то пропускать мимо. Я научился готовить супы, но еще хотел бы узнать, как плов готовить и мясной рулет», – рассказал  Виктор, один из участников проекта.
Еще одна участница, Валерия, сообщила следующее: «До проекта мне родители не доверяли деньги, потому я в них не разбиралась. А сейчас я знаю, сколько нужно денег на оплату квитанций, покупку продуктов. Для меня самым сложным было научиться проверять сдачу».
К самостоятельной жизни ребят с ограниченными возможностями в рамках проекта необходимо было привлечь и их родителей. «Для более полного раскрытия возможностей молодых людей, снятия тревожности и гиперопеки, на протяжении всего проекта проводились индивидуальные консультации и встречи с родителями  ребят», –  рассказала Ольга Эгель, руководитель проекта.
Ирина, мама молодого человека по имени Александр, так отозвалась о том, чему научился сын: «Раньше я могла Сашу привести в Центр только на один-два часа, т.к. он нуждался в постоянной помощи: сходить в туалет, помыть руки, поесть. Сейчас он делает это самостоятельно и в Центре с ребятами может заниматься целый день. А дома все чаще отказывается от помощи и говорит: «Я сам».


По окончании проекта «Школа самостоятельной жизни» будут выпущены книжки-пособия на так называемом « ясном языке» – эти тексты понятны для людей с ментальными нарушениями – с помощью которых молодые люди с особенностями развития смогут строить свою самостоятельную жизнь в дальнейшем.
Проект реализован с использованием средств государственной поддержки  – так называемого «президентского гранта» и на основании конкурса, проведенного Региональной общественной организацией «Институт проблем гражданского общества». Проект реализуется до конца июля 2015 года.
Галина Артеменко
