Российская сборная на чемпионате мира по легкой атлетике среди спортсменов с инвалидностью завоевала 58 медалей и по промежуточным итогам занимает второе место в общекомандном зачете. Впереди еще два соревновательных дня.
Чемпионат мира по легкой атлетике под эгидой IPC (Международный паралимпийский комитет) среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата, лиц с интеллектуальными нарушениями и слабовидящих стартовал в Катаре 22 октября.
Отметим, что в сборную России вошли и спортсмены из Санкт-Петербурга, которые являются подопечными благотворительного фонда «ТОЧКА ОПОРЫ».
Всего в борьбе за медали соревнуются более 1300 спортсменов из 90 стран мира. Российская сборная сейчас находится на второй позиции в общекомандном зачете, уступая лишь Китаю. На данный момент в активе нашей команды 58 медалей (21 золотая, 16 серебряных и 21 бронзовая). Кроме того, российские спортсмены установили и новые рекорды.
Среди спортсменов с ПОДА рекордсменами стали: нижегородец Андрей Вдовин, установивший мировой рекорд и завоевавший "золото" в беге на дистанции 200 метров с результатом 22,59; Андрей Порошин (Пермский край) стал бронзовым призером с рекордом Европы в прыжках в длину (6,12 м). В этой же дисциплине, но в другой классификации, установил мировой рекорд также представитель Пермского края – Торсунов Евгений (5,75 м); москвичка Маргарита Гончарова одержала победу в беге на 400 метров (время – 1.02.18) и в прыжках в длину (5,09 м), с мировым и рекордом чемпионата соответственно; Свиридова Елена, спортсменка из Чувашии, стала рекордсменкой и победительницей чемпионата в беге на 100 метров; Владислав Фролов (Брянская область) взял "золото" и установил рекорд Европы в метании клаба (эквивалент молота). Среди слабовидящих спортсменов превосходные результаты продемонстрировал представитель Алтайского края Егор Шаров, завоевав золотую и серебряную медали с рекордами чемпионата в беге на 800 и 400 метров.
Петербургские спортсмены также отличились своими высокими достижениями. Рекорд чемпионата установили Евгений Швецов и Жанна Феколина (спорт лиц с ПОДА). Евгений одержал победу в беге на 400 метров (время – 53,70), а Жанна в прыжках в длину – 4,79 м. Мария Кольцова завоевала серебряную медаль с личным рекордом в беге на 800 м – 2.24,38 (спорт ЛИН). Федор Триколич стал бронзовым призером в беге на 100 метров среди слабовидящих спортсменов, Вячеслав Хрусталев завоевал четвертое место в беге на 1500 метров (спорт ЛИН).


