Открытие выставки приурочили к премьере спектакля «Айболит», поэтому маленькие художники не только смогли насладиться творчеством, но и посмотреть удивительный и веселый спектакль.
Авторам работ от 4 до 15 лет. Причем, эта выставка не чисто петербургская – лишь двое авторов из Северной столицы, остальные же приехали из Владимира, Беломорска, Пензы, Нижнего Тагила, Пскова, Саратовской области, Волгоградской области,  Кемеровской области, Московской и Ульяновской области.
Ребята и их родители с интересом изучали творчество своих сверстников. Один из малышей, который внимательно обошел всю выставку, подошел к маме и сказал: «Я тоже хочу рисковать!» Его желание тут же осуществилось, благо в фойе театра стоял большой стол с бумагой, на котором юные художники смогли продемонстрировать свое мастерство.


-Дорогие друзья, я рад приветствовать вас на замечательном спектакле, к тому же, вы можете увидеть выставку работ наших пациентов и ту широту души, которую дарят сердца наших детей. Они могут продемонстрировать те возможности, о которых мы, взрослые, даже не подозреваем, – сказал директор, член Правления Регионального благотворительного фонда «Реабилитация ребенка» Геннадий Романов.
После торжественных слов ведущий мероприятия попросил подняться на сцену всех конкурсантов, чтобы те могли получить призы и памятные подарки от фонда.
В этот момент сотрудники театра рассказали нашему корреспонденту, что театр на Московском проспекте постоянно приходят детки, которые требуют особой заботы.
-И мы всегда рады этому, с удовольствием ждем их, потому что считаем, что искусство должно быть для всех. Но нам очень тяжело принимать маломобильных ребят, особенно на колясках. Уже не первый год мы пытаемся добиться того, чтобы в театре соорудили пандусы и установили специальное оборудование, которое бы помогло нашим ребятам быстрее попадать в зал, – говорят сотрудники театра.
В антракте и после спектакля юные художники смогли познакомятся и пообщаться со своими сверстниками и рассказать о своих работах.
Михаил Садчиков-младший
