Константин Хабенский, народный артист России, основатель Благотворительного фонда, оказывающего помощь детям с онкологическими и другими заболеваниями головного мозга, рассказал в Петербурге о проекте «Поколение Маугли». «Это не просто спектакль, это порыв во имя жизни», – подчеркнул актер.
Это спектакль, в котором  вместе играют дети из творческих студий и популярные российские актеры, будет показан в рамках культурной программы Санкт-Петербургского международного экономического форума, а потом – для всех желающих петербуржцев. Спектакли пройдут с 21 по 23 июня на сцене Мюзик-Холла.



«Петербург заслужил право  мощно высказаться с позиций благотворительности и милосердия, – продолжил Хабенский. –  Дети, играющие в спектакле, посещающие сайт проекта, не умозрительно знакомятся с благотворительностью, а сами в ней участвуют».
Идея создать «Поколение Маугли» возникла два года назад в Уфе на фестивале «Оперение», тогда была придумана история про Маугли из Каменных джунглей, про окраину огромного мегаполиса и тех, кто там живет.
В 2014 году, как пояснил Хабенский, участники и зрители проекта помогли спасти жизни десяти детей. Интернет-аудитория проекта привесила 6 млн человек, в различных конкурсах и творческих заданиях приняли участие более 325 тыс. детей из всех регионов России, было в целом собрано около 8 млн рублей.
В каждом городе – а спектакль играли в Казани и Уфе – проходили  кастинги, отбирались талантливые дети. В Петербурге все было также – и 85 ребят уже начали репетиции в Театре им. Ленсовета,  концертном зале «Карнавал» и 216-й гимназии. Это ребята от 9 до 15 лет из разных творческих студий Петербурга. Среди звезд, которые примут участие в петербургском «Поколении Маугли» – Диана Арбенина, которая исполнит роль Багиры, автор музыки и текстов песен Алексей Кортнев, играющий Шер-Хана и футболист Александр Кержаков.
Кержаков, как пояснил Хабенский, будет петь и танцевать и сыграет… удава Каа. Кстати, футболист вскоре представит свой благотворительный фонд. Будет ли играть сам Хабенский? Актер ответил, что, возможно, тоже выйдет на сцену Мюзик-Холла в роли Акелы. Кто же будет играть роль Маугли в петербургском спектакле  – пока держится в секрете.
Константин Хабенский рассказал, что спектакль поедет и в Кремль, где «Поколение Маугли» исполнят дети из Казани, Уфы и Петербурга.
Отметим, что спектакль  в 2014-м году стал лауреатом театральной премии им. Станиславского.
Проект осуществляется при поддержке компании МТС. Елена Кохановская, директор по связям с общественностью Группы МТС считает, что в рамках ПМЭФ показы спектакля «Поколение Маугли» может продемонстрировать всему миру, какими яркими и самобытными могут быть благотворительные проекты.
Глава комитета по культуре Смольного Константин Сухенко сообщил, что  проект поддержан губернатором Петербурга.
