Праздник был организован компанией «АН-Секьюрити» совместно с благотворительным фондом AdVita («Ради жизни»), который помогает онкобольным людям.
Официальное открытие началось в полдень, но донорская акция стартовала еще в 10 утра. По словам организаторов, в прошлом году кровь сдали около 40 человек, а в этом году – 52, каждый по 450 мл. Желающих сдать кровь было больше, но медицинский пункт оказался не готов к такому наплыву доноров, и элементарно не хватило емкостей.
По словам организаторов, для того чтобы медучреждения были обеспечены достаточным количеством крови, в стране должно быть не менее 40 доноров на тысячу жителей. Но даже в Санкт-Петербурге, который благодаря активности горожан можно назвать «донорской столицей» страны, их не более 9-10 человек.
После торжественного открытия все участники акции возложили цветы к памятнику футболистам, которые в 1942 году провели легендарный матч, тем самым, показав всему миру, что даже в блокадном Ленинграде люди увлекались спортом.
Праздник продолжился футбольным матчем, в котором приняли участие компания «АН-Секьюрити», а также ее партнеры. Затем состоялся благотворительный аукцион, в рамках которого удалось собрать почти 70 тысяч рублей, а сын одного из сотрудников компании предоставил в фонд AdVita фирменный самокат.
-Наша компания достигла больших успехов в бизнесе, и мы считаем себя еще и социально ответственными, поэтому для нашей команды это не только бизнес, но и возможность сделать мир вокруг нас более безопасным, более добрым и гуманным. В том числе, проводя благотворительные мероприятия и помогая тем, кто особенно нуждается в нашей поддержке, – рассказал гендиректор «АН-Секрьюрити» Евгений Климов.
На празднике также все желающие могли приобрести сувенирную продукцию с символикой благотворительного мультсериала «Летающие звери». Напомним, что это российский мультипликационный сериал и медиа-бренд, созданный совместно студией анимации «Да» и подопечными благотворительного фонда AdVita.
Все средства, собранные в рамках проекта «День добрых сердец», будут переданы на лечение и приобретение медицинских препаратов для оказания помощи подопечным AdVita.


