
У нас не было ни штата, ни офиса, нас было три с половиной волонтера, поэтому звонки переводили просто на мой домашний телефон. Это было удобно, потому что я болела гриппом и с температурой сидеть в студии все равно бы не смогла. А так я лежала на диване под двумя одеялами, смотрела телевизор, пила чай с медом и лимоном и пыталась сохранить хоть немножко голоса, чтобы говорить по телефону. Звонили очень разные люди. В основном это были те, кому нужна была помощь, и я рассказывала и рассказывала, чего мы можем, а чего не можем. Звонили, как всегда, целители-чудотворцы, которые требовали, чтобы я немедленно допустила их до больных, и они их вылечат эманацией и еще чем-нибудь более материальным, стоящим, правда, больших денег.
Жертвователей было немного, и этот звонок я запомнила. Во-первых, почти все звонившие были женщины, а это был мужчина. Во-вторых, голос показался мне очень молодым, и я даже удивилась: жертвователи в моем тогдашнем сознании должны были быть повзрослее и посолиднее. В-третьих, он назвал свое имя и спросил мое, чего никто больше не сделал. В-четвертых, он расспрашивал о том, как мы работаем, так, что было видно: действительно хочет разобраться. Потом он сказал, что все понял, что хочет и будет помогать и что напишет нам. И я продиктовала ему фондовскую почту. Его звали Иван Леонидович.
Он написал, Павел, получавший всю фондовскую почту, ответил, началась переписка – и первое пожертвование мы получили в начале марта. Тогда еще мы не подозревали, кто такой Иван Леонидович. Переписывался с ним по большей части Паша, а я встревала, если нужны были какие-то подробности про пациентов. Письма были очень душевными. Это слово затерлось и, наверное, сейчас просто штамп, но про его письма оно точнее всего. Он спрашивает о здоровье всех, кому помогал, он переживал за нас, когда мы не справлялись, страдал, когда не удавалось помочь. Мы никогда ничего не скрывали, и для Ивана Леонидовича это тоже было важно – знать, что мы обязательно напишем все, как есть.
Даже сейчас, когда я открываю эти письма, написанные так давно, у меня мурашки по коже.
«Здравствуйте! Замечательно, что удалось помочь N. Я так рад! Кризис, конечно, не прошел мимо. Банк (региональный), в котором мои сбережения, чуть не закончил своё существование. Были опасения, что денег мы можем больше не увидеть. Но, к счастью, всё обошлось – вчера его поглотил крупный московский банк. Не поверите, но я сегодня хотел отправить вам деньги. Я думал, если обойдётся с банком, сразу переведу. Но не получилось сегодня, а вечером Ваше письмо – удивительно, правда? Удачи!»
«Сегодня напишу коротко, только вернулся домой из поездки. Денежки позавчера отправили, написали что для N., но можете использовать, как того требует ситуация. Прочитал на страничке у N., что она возвращается домой – это так прекрасно, слов нет! Удачи!»
Только через пару лет Павел предположил, что «наш» Иван Леонидович – это знаменитый хоккеист, капитан ярославского «Локомотива» Иван Леонидович Ткаченко, просто догадался, сопоставив какие-то случайно упоминавшиеся в письмах обстоятельства. И я первым делом нашла фотографию в сети: да, он должен был выглядеть именно так, именно такая улыбка…


За эти годы Иван Леонидович получил от нас десятки просьб и оплатил десятки счетов. 7 сентября 2011 года в 14.38 я получила от него e-mail: «Здравствуйте, Елена! Павел написал, что в его отсутствие я могу обратиться к Вам. Я хочу попросить Вас проверить, поступил ли перевод на счёт N. Перевод был отправлен вчера. Заранее спасибо».
Я ответила, что да, конечно, все выясню, отпишусь. День был как день, работы полно. История про крушение самолета упала на голову только вечером. К этому времени я уже дозвонилась до мамочки, написала Ивану Леонидовичу, что, мол, все в порядке, деньги пришли, N. и ее мама передают поклоны, впрочем, напишут сами (Иван Леонидович помогал им несколько лет, и они переписывались).
Когда мы проревелись и немножко очухались, начали ругаться: рассказывать или не рассказывать. С одной стороны, Иван Леонидович не хотел, чтобы о его пожертвованиях знали, и это была его воля, которую немыслимо было нарушить. С другой, мы понимали, что его близким, его друзьям, его болельщикам именно в эти страшные дни важно узнать, какой он был человек. В общем, после долгих терзаний мы решили, что расскажем, – и это действительно оказалось важно всем, кто в те дни мучился от горя.
Сегодня – четыре года, как погибла ярославская команда. Непонятно, как успело пройти столько времени, все будто бы случилось только что. Только дети выросли, вот те, за лечение которых Иван Леонидович заплатил. Они живы и живут своей жизнью, и некоторые даже не знают, кто спас им жизнь. И еще мы постоянно получаем пожертвования «в память об Иване Ткаченко», именно с такой формулировкой – или с таких кошельков в Яндексе: pamyati.ivanatkachenkо. Иван Леонидович продолжает помогать, и это невероятно. Светлая память – и наше вечное спасибо.


Елена Грачева, координатор проектов благотворительного фонда AdVita
