
Фонд AdVita и центр «Антон тут рядом» в феврале начали новый совместный проект – «Благотворительный университет». Это еженедельные лекции и творческие встречи в пространстве «Легко-легко» на Большой Пушкарской, 10 и других площадках Петербурга. Кинокритики, филологи, историки, искусствоведы, биологи, физики, математики, историки науки, писатели, музыканты, художники – все участники проекта работают бесплатно. Вход на лекции и творческие встречи – за благотворительное пожертвование. Также в магазине, расположенном в пространстве «Легко-легко», можно купить сувениры фондов AdVita, «Антон тут рядом» и «Ночлежка».
За две первые лекции удалось собрать свыше 30 тысяч рублей. 20 тысяч – на встрече Любови Аркус, где обсуждался фильм «Левиафан». И 10 тысяч – на первой лекции ученого секретаря Пушкинского Дома Андрея Костина о Радищеве.
Лев Лурье перед своей первой лекцией в «Благотворительном университете» ответил на вопросы «Фонтанки»:

– Я в 80-е годы работал репетитором: сняли квартиру, развесили объявления «Русский язык. История. Математика». И мы с приятелем ждали, когда к нам кто-нибудь придет. И пришла девочка. И было очевидно, что она знает историю значительно лучше, чем я. Девочка из Сибири. Она нас просто напрягла – мы готовились к каждому занятию. Эта девочка и была, собственно, будущая руководительница фонда АдВита Елена Николаевна Грачева. Так что я знаю Лену Грачеву много лет, мне про нее все понятно – она выдающийся и абсолютно честный человек.

– Никакого мифа о блокаде нет, нет общего мифа. Да существуют вещи, которые написаны в учебниках истории, но они мало кого интересуют, существуют какие-то местные ленинградские легенды, общепринятые способы говорить о блокаде. Но наша задача заключается не в этом. Для нашего города история блокады – такая объединяющая ось, и нам надо обдумать – что же это было…

– Он не может быть, прежде всего, провинциальным. Увы, но все, что связано с властью хоть как-то, всегда получается очень плохо, неубедительно, фальшиво. И нынешний музей в Соляном городке, и все остальные композиции о блокаде напоминают «ленинские комнаты» или провинциальные музеи. Это какая-то хрестоматия, не имеющая отношения реальности. В XX веке было три гуманитарные катастрофа – геноцид армянского народа в 1915 году. Холокост и блокада Ленинграда. И с моей точки зрения, чтобы создать музей об одной из этих катастроф, надо проводить всемирный конкурс. Это должен быть проект, который только одним пространством своим заставит человека представить страшную блокадную зиму. Это не должно быть что-то, придуманное относительно случайными людьми, это должно быть таким хоррором, из которого ты выходишь с ощущением катарсиса.
В свое время в музей Пушкина на Мойке, 12 брали экскурсоводов с единственным условием – посетители в последнем зале должны плакать. Вот Музей блокады должен быть именно таким музеем. И для нашего города он важнее, чем Чемпионат мира по футболу. Музей этот для того, чтобы человек о жизни подумал.


 Творческая встреча с писателем Татьяной Москвиной, автором одной из самых замечательных книг 2014 года «Жизнь советской девушки».
. Вторая лекция филолога Андрея Костина о Радищеве: Что такое «Путешествие из Петербурга в Москву» и почему оно стало сочинением, знаковым для истории русской общественной мысли. Действительно ли Радищев не владел русским языком? Призывал ли к революции? Надеялся ли на реформу сверху? Что такое «чудище обло»? Зачем в его сочинении так много сексуального насилия и к чему упомянут ритуал испражнения? Что возмущало и что нравилось в книге первым читателям и как эти отклики повлияли на дальнейшую судьбу книги? В чем логика, наконец, появления на Ленинградском вокзале в Москве кафе «Радищев» (с картой пути от Москвы до Петербурге), – ответы на эти (и многие другие) вопросы составят вторую лекцию.
 Историк и переводчик Валерий Дымшиц расскажет об иллюстраторе детской еврейской книге Элиэзере Лисицком, больше известном как Эль Лисицкий, одном из столпов международного авангарда. Его версия супрематизма сейчас не менее известна и востребована, чем работы его соратника Казимира Малевича. В лекции речь пойдет о том, как за два года Лисицкий проделал путь от фольклорных стилизаций до беспредметных супрематических композиций. Начало этой лекции – в 20:00.
 Историк Леонид Жмудь расскажет об одной из самых загадочных древних культур – крито-микенской цивилизации и ее открытии.
На лекции вы узнаете, почему на Крите не было крепостей, почему ахейцы переселились из украинских степей в Грецию, откуда взялся образ Минотавра и почему нельзя расшифровать Фестский диск.
 Филолог Михаил Позднев расскажет об античных сюжетах в биографии Петра Великого.
Запись по телефону 644-40-91 или по почте blag.university@yandex.ru
Группа vk.com/club86662767

Галина Артеменко