Мише уже три года, но он не говорит, а свои просьбы выражает с помощью карточек и жестов. Первый приступ у обаятельного мальчишки случился год назад, с тех пор их так и не удалось купировать, поэтому мальчик принимает несколько сильнодействующих лекарств. Но пока что все безрезультатно – никто не знает, чем Миша болен. На его лечение нужны сотни тысяч рублей, которых у семьи нет. Пока что его пробуют лечить в России, хотя родители Миши уже делали запрос в европейские страны.
- Мы обратились в Германию и нам прислали счет на три миллиона только за обследование. Мы решили пока попробовать полечиться здесь, хотя все обследования, которые нам сказали сделать, не входят в финансирование государства. В Москве нас не приняла одна из главных больниц, сотрудники которой сказали, что не смогут помочь, пока не будет диагноза. Вот мы сами его устанавливаем, – говорит мама Миши, Наталья.
Есть много версий происхождения эпилепсии, но пока ни одна не подтвердилась, чтобы поставить точный диагноз. К тому же врачи считают, что эпилепсия – только симптом, а главная причина скрывается глубже.
Чтобы поддержать Мишу и его родителей, известный петербургский музыкант, лидер коллектива «Седьмая ценность» Дмитрий Лисицын позвал своих друзей-музыкантов и организовал благотворительный концерт в одном из самых известных клубов Петербурга – Fish Fabrique Nouvelle. На протяжении нескольких часов музыканты играли свои произведения, а также читали стихи и сонеты, посвященные Мише.
- С каждым может случиться беда, и не нужно оставаться безучастным, давайте помогать друг другу, – сказал Дмитрий Лисицын.


Пока музыканты готовились к концерту и настраивали инструменты, во дворе арт-центра «Пушкинская, 10» ребятишки, во главе с Мишей, резвились и участвовали в забавных конкурсах с мыльными пузырями. А когда начался концерт родители и дети наслаждались рок-балладами. Приятно удивил необычный дуэт – группа «Седьмая ценность» и коллектив SEPIA исполнили лирическую композицию «Москва», под которую Миша красиво танцевал.
Все средства, собранные на концерте, пойдут на обследование Миши. Кроме того, к проблеме подключился благотворительный фонд «Предание», который согласился собрать часть средств на следующее обследование.

Михаил Садчиков-младший
