В Петербурге с 20 по 31 августа в 20 гипермаркетах "О’Кей" проходила благотворительная акция – совместный проект сети магазинов и Благотворительного фонда AdVita («Ради жизни»). Как сообщили в фонде, в ходе мероприятия было собрано более 3600 наборов средств для ухода за больными, а также 277 758 рублей 36 копеек, которые пойдут на приобретение жизненно важных препаратов для подопечных фонда – людей с онкогематологическими заболеваниями, проходящими лечение в НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им.Р.М. Горбачевой.
Покупатели могли приобрести специально сформированные для акции наборы средств и предметов, остро необходимых пациентам, вынужденным находиться в больнице в течение многих месяцев, и здесь же, на месте, передать свою покупку в дар больным – подопечным фонда AdVita. Собранных наборов пациентам НИИ, а также Городской больницы № 31 и Детской городской больницы № 1 хватит приблизительно на полгода.
Одновременно с этим силами волонтеров фонда AdVita (участвовало 78 человек) проводился сбор благотворительных денежных пожертвований. Все собранные деньги будут направлены на приобретение жизненно необходимого препарата «Вифенд» для двух подопечных фонда: молодого врача-инфекциониста из Оренбурга Елены Лисковой (www.advita.ru/ELisk1.php) и многодетной мамы из Сыктывкара Татьяны Вороновой (www.advita.ru/TVoron1.php). Обе женщины – пациентки НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им.Р.М. Горбачевой, обе перенесли сложнейшую процедуру – пересадку костного мозга от донора.
Как отмечают в фонде, проблема таких больных – крайняя угнетенность иммунитета, когда организм очень уязвим для разного рода инфекций. «Вифенд» помогает защититься от одной из самых опасных – грибкового сепсиса. Стоимость препарата – 24 500 рублей за одну упаковку, в месяц человеку требуется четыре таких упаковки, терапия должна длиться несколько месяцев. Квотой на лечение стоимость препарата не покрывается.
«В ходе акции неоценимую поддержку оказала Транспортная компания «ГрузовичкоФ», машины которой совершили 11 бесплатных рейсов, чтобы перевезти подарки из гипермаркетов на склад фонда», – добавили в AdVita.
