Посол доброй воли Санкт-Петербургского Детского хосписа актер Михаил Пореченков призвал россиян принять участие в благотворительном проекте "Мечты сбываются".


Проект "Мечты сбываются", существующий в Детском хосписе с момента его основания в 2003 году, объединяет усилия сотрудников медицинских учреждений, благотворителей и волонтеров для исполнения заветных желаний детей с тяжелыми заболеваниями – пациентов хосписа и городских больниц. Только за 2014 год были осуществлены мечты более 300 пациентов восьми медицинских учреждений из пяти городов России.
Михаил Пореченков обратился в своем письме ко всем неравнодушным людям:
«Дорогие друзья! Каждый год Санкт-Петербургский Детский хоспис привлекает благотворителей для исполнения новогодних желаний детей с тяжелыми заболеваниями в рамках проекта «Мечты сбываются».
О чем мечтают такие дети? Конечно, в первую очередь – о выздоровлении, о том, что их родители и близкие всегда будут рядом. Многие из них мечтают встретить Новый Год дома, а не в больничных стенах. Не в наших силах помочь им в этом. Но каждый из нас может совершить настоящее новогоднее чудо и подарить ребенку мечту. Это может быть мечта о подарке – новой игрушке, книге, компьютере или фотоаппарате.
Дети мечтают о путешествии в необычное место или о возможности ненадолго стать кем-то другим – сказочной принцессой или храбрым рыцарем, летчиком или фотомоделью. Исполнение заветной мечты может оказать значительное влияние не только на эмоциональное, но и на физическое состояние ребенка, помочь ему в каждодневной изнурительной борьбе с болезнью, подарить ощущение праздника, которого так не хватает.
Я верю, что помощь другим способна проявить в человеке самое лучшее и дать ему куда больше, чем он отдает сам. Поэтому я обращаюсь ко всем, читающим эти строки, с призывом принять участие в проекте «Мечты сбываются». Вспомните, какое волшебное чувство вы испытывали в детстве, когда гадали, какие подарки обнаружатся под новогодней елкой.
Проект «Мечты сбываются» позволит каждому из нас подарить это чувство тяжелобольному ребенку, и его улыбка станет лучшей наградой для всех, кто готов проявить себя в деле милосердия.
Я приглашаю вас зайти на сайт  и выбрать мечту, которую вы готовы осуществить. Я уверен, что благодаря вам новогоднее чудо придет в жизнь каждого
 ребенка!»


