На протяжении нескольких месяцев идейный вдохновитель проекта, певца Евгения Лагуна, которую во всем мире знают под псевдонимом Дива Космической оперы, проводила мастер-классы по вокалу и актерскому мастерству в детских домах и благотворительных фондах Петербурга. В рамках этих мастер-классов она отобрала несколько ребят, ставших полноправными участниками ее концерта «Параллельные миры», в котором также принял участие известный музыкант и лидер группы Space Дидье Маруани. (Интервью с музыкантом читайте ).
Строит отметить, что это не первый подобный проект Евгении Лагуны– на протяжении 13 лет, она занимается добрыми делами по всему миру, в основном помогая детям-сиротами, ведь она сама прошла через это.
-Я не понаслышке знаю, как нелегко бывает детям-сиротам, как им нужна наша забота, любовь и поддержка, чтобы они выросли достойными людьми, – призналась Евгения корреспонденту «Фонтанки». – Именно поэтому я придумала Всемирный тур Мировых Звезд в поддержку детей-сирот, который называется «Счастье не имеет национальности». Главная наша цель – помочь детям-сиротам найти свою новую и счастливую семью.
Концерт «Параллельные миры» на поверку оказался не обычным концертом, где выступали известные и начинающие артисты, а полноценным шоу со своей идеей и концепцией – звучали песни о любви к своим детям, родителям, отчему дому, к своей Земле. Шоу было наполнено яркими световыми и видеоэффектами. Венчал все это великолепие симфонический оркестр, который исполнил известные мировые хиты.


Перед началом в фойе «Сибур Арены» можно было осмотреть выставку, организованную благотворительным фондом «Яркая жизнь». Она состояла из фотографий семей, которые взяли в свой дом ребят из детских домов. А во время концерта две семьи пригласили на сцену и вручили памятные подарки и дипломы от организаторов шоу и правительства города.
Как рассказали нашему корреспонденту в пресс-службе Евгении Лагуны, главная цель этого концерта была достигнута: уже на следующий день с организаторами связались несколько зрителей, которые выразили желание усыновить и удочерить детишек.
Кульминацией вечера стало выступление известного французского музыканта и лидера группы Space Дидье Маруани, который специально прилетел в Петербург, для участия в концерте. Вместе с музыкантами Маруани исполнил несколько песен, а также представил дуэт с ЕвгениейЛагуной. Но и на этом сюрпризы не закончились – в финале состоялась премьера песни «Измени одну жизнь». Лагуна и Маруани исполнили ее вместе с  одиннадцатилетней девочкой Алиной Сидоровой. Композиция плавно перетекла в грандиозное хоровое исполнение, в котором приняли участие несколько сотен детишек.
Стоит отметить, что все собранные на концерте средства пойдут в фонд «Измени одну жизнь», который помогает находить семьи для детей, оставшихся без родителей.
Михаил Садчиков-младший
