Великий Магистр Суверенного Мальтийского Ордена  фра Мэтью Фестинг, находящийся с официальным визитом в России, на состоявшейся  встрече с губернатором Петербурга Георгием Полтавченко среди ряда обсуждаемых вопросов просил градоначальника ускорить согласование подключения к инженерным сетям участка на Минеральной, 21 – в Калининском районе города.
Там находится построенный по проекту Николая Бенуа католический храм во имя Посещения Пресвятой Девой Марией Святой Елизаветы.  Храму передан участок земли вокруг общей площадью 10 тыс. кв. м. Именно там предполагается построить здание для проекта «Мальтийской службы помощи» «Мать и Дитя». Сейчас проект арендует за немалые деньги помещение в том же Калининском районе.
В  проекте «Мать и дитя» помогают одиноким женщинам – беременным и с маленькими детьми, оказавшимся в кризисной ситуации. Помогают независимо от вероисповедания, гражданства, регистрации или отсутствия ее у этих женщин. . Строительство дома без проведения инженерных сетей начать нельзя, но согласование уж как-то слишком затянулось.
Настоятель храма отец Рихард Штарк рассказал о том, что в Петербурге служит уже 16 лет, вкладывает силы в восстановление храма и памятников бывшего Выборгского католического кладбища, где похоронен, в частности, Николай Бенуа.
Приход церкви Посещения вёл активную благотворительную и образовательную деятельность. При церкви существовал детский приют, убежище для бедных и больных женщин, начальная приходская школа. В 1914 году была открыта 4-х классная гимназия. С 1912 года школу при церкви Посещения возглавляла  монахиня Болеслава Лямент, лишь  в 1991 году провозглашенная блаженной папой Иоанном Павлом II. Особое значение в своей деятельности Болеслава Лямент придавала экуменическим инициативам с представителями РПЦ.
Отец Рихард Штарк до Петербурга 28 лет проработал в Конго, он вспоминает, что там была похожая ситуация с восстановлением католического прихода, но в Петербурге все гораздо сложнее: «Приход уже вложил миллион долларов в восстановление храма, мне уже 77 лет, я не смогу ждать еще 20 лет, чтобы все согласовать и успеть построить дом для проекта «Мать и дитя».
