Во дворе благотворительной организации «Ночлежка» 9 октября откроется первый в России уличный магазин для бездомных людей. С 12 до 14 часов любой нуждающийся человек сможет не просто бесплатно подобрать себе одежду по сезону. Волонтеры постараются порадовать людей сервисом, который обычно получают покупатели магазинов: во дворе «Ночлежки» будет играть музыка, будет установлено зеркало, желающие смогут получить совет петербургских стилистов Ольги Зингер и Алины Артем, а все понравившиеся вещи организаторы упакуют в эко-сумки. Кроме того, всех посетителей уличного магазинчика угостят горячим обедом, приготовленным поваром Ольгой Шурухт, и соевым молоком от компании «Сойко».
Уличный магазин для бездомных людей «Ночлежка» откроет вместе с благотворительным магазином «Спасибо!», в который горожане с конца сентября приносили свои теплые ношеные вещи для бездомных людей.
Это первый в России уличный магазин для нуждающихся, аналогичный проекту Street Store, который в разное время открывался в странах Африки, Мексике, США, Бразилии, Норвегии, Аргентине, Индии, Новой Зеландии, Греции, Израиле и Австралии.
«Круглый год мы помогаем «Ночлежке» обеспечивать нуждающихся людей одеждой: благотворительной организации не приходится решать непростую задачу с разбором пожертвованных вещей и ломать голову, куда деть то, что не востребовано ее подопечными. В организации акции «Уличный магазин» мы вдохновились опытом Южно-Африканской Республики, где такой однодневный pop-up магазин был организован впервые. Спасибо всем людям, которые принесли свои теплые вещи и, таким образом, стали со-организаторами нашего бесплатного магазина", – говорит Юлия Титова, создатель сети благотворительных магазинов «Спасибо!».
«Открывая этот уличный магазинчик, мы хотим не просто обеспечить бездомных людей теплой одеждой, но и дать им почувствовать заботу: даже на улице мы постараемся воссоздать атмосферу хороших магазинов, где каждый посетитель чувствует себя желанным гостем. К тому же это хороший повод накануне холодов привлечь внимание общества к проблемам бездомных людей», – говорит Влада Гасникова, специалист по связям с общественностью благотворительной организации «Ночлежка».
