
«В последние дни с подачи сайта Super.ru, о существовании которого мы узнали в связи с его лживой публикацией о якобы предложенной Русфондом помощи оперному певцу Дмитрию Хворостовскому, развернута новая кампания по дискредитации Русфонда, одного из крупнейших в стране благотворительных фондов, и через него всей российской филантропии. К сожалению, в провокационную кампанию включились некоторые другие СМИ и втянуты депутаты Государственной думы.
В частности, отдел культуры редакции газеты «Комсомольская правда» предлагает Русфонду прояснить ее читателям, на какие деньги строит загородный дом отец Жанны Фриске: «Не на благотворительные ли пожертвования телезрителей?» А канал «РенТВ» приглашает Русфонд в телеэфире прокомментировать обращение депутата Государственной думы РФ Вадима Соловьева к генеральному прокурору России Юрию Чайке с просьбой о «всесторонней проверке указанных фактов с применением мер прокурорского реагирования». При этом телеканал почему-то не счел нужным хотя бы ознакомить Русфонд с «указанными фактами» депутатского запроса.
Русфонд не считает возможным для себя принимать участие в подобных акциях, он не участвовал в них и участвовать не будет.  Суть дела в следующем. В январе прошлого года наш партнер «Первый канал» попросил предоставить банковский счет Русфонда для телевизионной акции по сбору благотворительных пожертвований на лечение тяжелобольной певицы Жанны Фриске. Как известно, коммерческие организации не вправе заниматься сборами благотворительных пожертвований, а благотворительные фонды освобождены от уплаты налогов на прибыль и добавленную стоимость.
Русфонд пошел навстречу и выступил в этой телеакции в качестве финансового механизма. В результате в январе – марте 2014 года сотни тысяч поклонников Жанны Фриске отправили 1 141 884 SMS-сообщения на короткий номер 5541 со словом ЖАННА и банковские переводы общей суммой в 69 267 787 руб. Из этих денег по желанию певицы 32 619 851 руб. был переведен на лечение девяти онкобольных детей из числа очередников Русфонда (подробности на rusfond.ru).
До октября 2014 года были оплачены счета из клиник и от поставщиков лекарств для Жанны на общую сумму 11 636 146 руб. 19 октября 2014 года Русфонд заключил договор с певицей на финансирование ее дальнейшего лечения в соответствии с законодательством: благотворительные фонды России не вправе больше года держать на своем банковском счете целевые пожертвования, их следует потратить по прямому назначению, либо вернуть благотворителям. По договору фонд перечислил всю оставшуюся сумму 25 011 790 руб. на личный банковский счет Жанны, а она обязалась представить нам отчеты о тратах.
Всю эту информацию Русфонд своевременно размещал на rusfond.ru, и любой желающий мог с ней ознакомиться.
До 15 июня 2015 года в Русфонд от родных Жанны поступило несколько отчетов на общую сумму 4 120 959 руб. А 15 июня Жанны Фриске не стало.
В соответствии с российским законодательством будущие наследники вступают в права наследования через полгода после кончины обладателя банковского счета. Русфонду известны трое будущих наследников Жанны. Это сын Платон (представителем является его отец Дмитрий Шепелев), родители Жанны – Владимир Фриске и Ольга Копылова. Они оповещены о необходимости отчитаться перед Русфондом о лечебных расходах из оставшихся 20 890 831 руб.
По наступлении срока наследования, то есть 16 декабря 2015 года, Русфонд в соответствии с законом запросит у наследников данные о состоянии счета покойной певицы. Эти данные будут опубликованы на rusfond.ru».

Русфонд (Российский фонд помощи) – один из крупнейших благотворительных фондов современной России, создан в 1996 году как благотворительный журналистский проект. В настоящее время действуют 20 региональных представительств фонда в России.
Миссия фонда – помощь в лечении тяжелобольных детей и инвалидов, содействие развитию гражданского общества и внедрению высоких медицинских технологий.
За минувшие годы Русфонд создал уникальную модель адресного журналистского фандрайзинга. В настоящее время фонд системно публикует просьбы о помощи на страницах газеты «Коммерсантъ» и на rusfond.ru, а также на информационных ресурсах 79 региональных партнерских СМИ.
С 2011 года развивается телевизионный проект «Русфонд на «Первом», с 2013 года партнерами фонда стали региональные филиалы ВГТРК.
Только в 2014 году более 7,5 млн. телезрителей и читателей Русфонда, 840 компаний и организаций помогли 2996 детям России и СНГ, собрав и пожертвовав свыше 1,709 млрд. руб. За девять месяцев 2015 года собрано 1,116 млрд. рублей, помощь получили 1520 тяжелобольных детей.
За 19 лет частные лица и компании пожертвовали в Русфонд свыше  $201,3 млн. (по состоянию на 08.10.2015), на эти деньги возвращено здоровье более чем 12,5 тысячи детей. Серьезную поддержку получили сотни многодетных и приемных семей, взрослые инвалиды, а также детдома, школы-интернаты и больницы России. Фонд организует акции помощи в дни национальных катастроф. Русфонд помог 118 семьям моряков АПЛ «Курск», 153 семьям пострадавших от взрывов в Москве и Волгодонске, 52 семьям погибших заложников «Норд-Оста», 100 семьям пострадавших в Беслане.
Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник», награжден памятным знаком «Милосердие» № 1 Министерства труда и социального развития РФ за заслуги в развитии российской благотворительности. Руководитель Русфонда Лев Амбиндер – член Совета при Президенте РФ по развитию институтов гражданского общества и правам человека.
Дополнительную информацию о Русфонде можно найти на rusfond.ru.
