Автономная некоммерческая организация «Центр помощи пациентам «Геном» вместе Первым  Петербургским медицинским университетом им акад. И.П.Павлова осуществляют благотворительный проект «Всегда выбирай жизнь». Теперь пожилые люди  с болезнью Паркинсона учатся танцевать в лечебных целях.
В Первом Петербургском медицинском университете имени акад. И.П.Павлова школы для пациентов  с болезнью Паркинсона и их родственников проводятся с 2005 года, раньше они проходили раз в полгода, но в ходе реализации проекта АНО «Центр помощи пациентам «Геном» «Всегда выбирай жизнь» только с начала октября по конец декабря минувшего года было проведено четыре школы-семинара. «Необходимо время, чтобы человек привык к диагнозу, понял, что болезнь Паркинсона не влияет на продолжительность жизни, влияет на ее качество, но это можно замедлить, – рассказала Алла Тимофеева  доцент кафедры неврологии Первого меда, председатель регионального подразделения Межрегиональной общественной организации «Общество помощи пациентам с болезнью Паркинсона». – Школы призваны научить людей руководить собой, преодолевать возникающие трудности, во многом успех лечения зависит от взаимоотношений между врачом и пациентом».
Доктор Тимофеева предпочитает говорить пациентам не о том, как бороться с болезнью Паркинсона, а как выстраивать свою жизнь с этим пока еще неизлечимым заболеванием. Понятно, что базой для лечения служит лекарственная терапия, но из социума выпадать нельзя, надо оставаться физически активным человеком. И пациентов, и их родственников этому учат.
После каждой школы, в которой в среднем принимало участие около 30 человек – как пациентов, так и их родственников, примерно 6-8 человек каждый раз получали и индивидуальные консультации. Подробно обсуждали, как жить с болезнью Паркинсона, какие делать логопедические упражнения при патологии голоса, изучили основные проблемы, возникающие при глотании, и получили соответствующие рекомендации. Обсудили проблемы расстройства памяти и способы ее тренировки. А в этом году помимо лекций и практических занятий в расписание школы вошла «дансинг-терапия».
«Если для других пациентов это было бы приятное дополнение к основным занятиям, то для наших это именно лечебное мероприятие, потому что болезнь Паркинсона относится именно к болезни движений, – отмечает врач. – И то, что пациенты делают с трудом в обыденной жизни, во время танца им дается значительно легче, после занятий многие признавались, что начинают чувствовать себя увереннее». Алла Тимофеева рассказала, что сначала очень опасалась, когда в танце пациентам надо было сделать шаг назад: «Когда хореограф говорила: «А теперь мы идем назад», я была готова бежать и подхватывать людей, мне казалось, что все упадут, но не упал никто, шагали и назад, и вперед, и вбок».
За несколько месяцев «дансинг-терапии» пожилые люди не пропустили ни одного занятия и никто не покинул группу. Если бы удалось найти дополнительное финансирование, то можно было бы пригласить второго хореографа и увеличить число занимающихся. Пока средства – а всего надо на одного хореографа 10 тысяч рублей в месяц – находит АНО «Центр помощи пациентам «Геном». В ближайшие планы Школы пациентов, как сообщила Елена Хвостикова, руководитель  общественной организации «Центр  помощи пациентам «Геном»,  с этого года войдет  и правовое просвещение пациентов и их родственников.
