7 марта Всероссийский ежегодный благотворительный рок-фестиваль приглашает на свой первый День рождения.
Рок-фестиваль «Добрый Рок» – уникальный в своем роде благотворительный проект, организованный Региональной общественной организацией «Центр взаимной интеграции «Аккорд» совместно с музыкальной компанией «БОМБА-ПИТЕР» (Bomba-PiterInc.) с целью сбора средств на реабилитацию детей и молодых людей с ограниченными возможностями здоровья методом иппотерапии (лечебная верховая езда).
Уникальность проекта состоит в том, что, помимо основной цели, мы активно поддерживаем движение рок-культуры в колыбели российского рок-н-ролла – Петербурге. Рок-музыка честна и искренна со своим зрителем, рок пробуждает огонь жизни и решимость бороться – то, в чем так нуждаются дети-инвалиды и их родители. Важно, что пожертвования, собранные на концертах, идут на один из самых эффективных способов оздоровления – курс адаптивной верховой езды. Юные всадники активно участвуют в процессе реабилитации своего здоровья, прилагая все усилия к тому, чтобы обрести больше возможностей для полноценной жизни. Наша цель – обеспечить им эту возможность.
Первый концерт в рамках первого Всероссийского ежегодного благотворительного рок-фестиваля "Добрый рок" прошел ровно год назад, в клубе  ROKS CLUB. За 2014-2015 гг. мы провели 12 концертов и один квартирник «Добрый рок» в гостях у Гороховского»
Благодаря энтузиазму выступающих музыкантов и добровольным пожертвованиям слушателей за этот период было собрано 178 548 рублей.
А еще мы обрели надежных и любимых друзей в лице талантливых рок-коллективов, которые выступят 7 марта 2015 года в наш День рождения на сцене уже полюбившегося клуба  ROKS CLUB, прогонят зимнюю скуку и откроют дорогу весне.
"Вы готовы к фееричному настроению и морю положительных эмоций? Тогда все к нам на концерт! Вы получите не только яркие впечатления и познакомитесь с музыкой интересных рок-групп, ставших нашими надежными друзьями, но и внесете свой вклад в помощь детям с ограниченными возможностями здоровья. Желающие смогут внести пожертвования во время концерта в специальные ящики", – призывают организаторы.
В этот вечер на сцене будут зажигать легендарные группы и музыканты:
ОТДЕЛ САМОИСКОРЕНЕНИЯ, одна из первых советских, ленинградских панк-групп.
Евгений Титов и "Аццкие Ускорители", музыкант легендарных групп АВТОМАТИЧЕСКИЕ УДОВЛЕТВОРИТЕЛИ и НАРОДНОЕ ОПОЛЧЕНИЕ, со своей группой продолжает лучшие традиции питерского панк-рока 80-х и 90-х, исполняя как собственные песни, так, и – для ценителей – старые хиты АУ и НО.
РОКИН – (экс-Пикник), Dr.VIK Studio представляет: Проект Александра Рокина, экс-участника легендарной группы ПИКНИК и Виктора Кривоноса (Dr.VIK).
Группы – победители первого Всероссийского ежегодного благотворительного рок-фестиваля «Добрый рок»:
ПАРАШЮТЫ, несколько необычный питерский проект.
JANA_K, группа музыкантов, возникшая с лёгкой руки динозавра рок-музыки и музыки в принципе Миши Распутина и огромного количества неспетых песен Жанны Корнеевой.
МЕТАНОЙЯ, элитарный артпанк для флейты.
Группы, которые стали настоящими верными друзьями рок-фестиваля «Добрый рок»:
ЙЕМЕН, баланс между оголтелостью и тёмной материей, сарказмом и бизнес-ланчем, между первой и второй, то самое, где нет места перерыву и шанса на рестарт.
УРСУС, протест миру, который разрушительно меняет сознание человека
СВОД, питерская рок-группа с сибирским характером.

7 марта 2015 г. в 16:30, ROKS CLUB, СПб, ул. Большая Разночинная, 24
Официальные ресурсы в интернете:
Встреча ВКонтакте: http://vk.com/1birthday.fest.dob.rock
Официальная группа ВКонтакте: http://vk.com/fest.dobryj.rock
http://goodrock.akkord-spb.ru
http://akkord-spb.ru


