
	Главный российский бомбардир Александр Кержаков вместе со своей невестой Миланой Тюльпановой посетил подопечных регионального общества инвалидов «Аревик». Несколько недель назад пара организовала благотворительный фонд «Звезды детям», в рамках которого открыт онлайн магазин детских товаров, деньги от которого перечисляются нуждающимся. Визит в «Аревик» стал продолжением благотворительной программы.
	Александр и Милана вошли в зал, где собрались около 50 детей и их родителей, под бурные овации публики. Ребята, многие из которых пришли с фирменной атрибутикой «Зенита», скандировали: «Кержаков! Кержаков!» Смущенный Александр поклонился своим юным фанатам и сказал: «Очень рад, что приехал сегодня к вам. Я очень хочу с вами пообщаться, узнать о том, как вы живете, чем занимаетесь. Если у вас будут вопросы ко мне, то я с удовольствием на них отвечу!»
	Вопросы были. Ребят интересовало, как же учился Александр, хорошо ли ему игралось в испанской «Севилье», планирует ли он завершать свою карьеру, как он относится к нынешнему наставнику «Зенита». Естественно, не обошли стороной и отставку тренера сборной России Фабио Капелло.
	«Вопрос не ко мне, я же футболист, мне нужно играть, а решение принимают другие люди. Поверьте, я знаю не больше вашего. Но мне очень хочется, чтобы сборную России любили и чтобы в нее верили. Проще всего сидеть и писать гадости в интернете – так делают те, кому все равно на нашу команду», – сказал Александр.
	После встречи Александр и Милана, в сопровождении руководителя Леник Амаяковны, осмотрели небольшое помещение общества инвалидов «Аревика», выслушали рассказ о его проблемах и обещали всячески способствовать их благому начинанию.
	Затем подопечные фонда, которые в свободное время занимаются танцами, показали Кержакову и Тюльпановой несколько номеров. Александр, активно аплодируя детям, признался: «Я танцую намного хуже, чем вы».
	После этого ребята поспешили получить заветный автограф и сфотографироваться на память не только с Кержаковым, но и с Миланой. А одна из девушек даже сделала ей подарок – красивые разноцветные бусы, которые она тут же надела.
	Текст и фото Михаила Садчикова-младшего
	

