Общественные организации инвалидов получат возможность контролировать качество технических средств реабилитации (ТСР), начиная с разработки техзадания и заканчивая участием в рассмотрении конфликтных ситуаций и жалоб. Как пишет  , такое предложение содержится в проекте нового соглашения о сотрудничестве между Фондом социального страхования и Всероссийским обществом инвалидов (ВОИ).
Представители общества инвалидов будут в обязательном порядке участвовать в заседаниях конкурсных комиссий региональных отделений ФСС. Однако стороны пришли к выводу, что это будет участие с совещательным голосом. Логика простая: если члены конкурсной комиссии вольно или невольно накосячат, то по закону они наказываются серьезным штрафом. Поэтому инвалидную общественность решено вывести из-под удара. Кроме того, как подчеркнул председатель Фонда социального страхования Андрей Кигим, ФСС ни в коем случае не собирается перекладывать на общественность свои прямые обязанности и ответственность.
Также предполагается участие представителей ВОИ в приемке товаров, работ, услуг по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации, в контроле за своевременностью и удобством доставки ТСР.
На селекторном совещании с региональными отделениями ФСС и обществами инвалидов, которое состоялось накануне, 10 февраля, многие говорили о том, что с доставкой, особенно в удаленные районы и труднодоступные населенные пункты, постоянно возникают проблемы.
Кроме того, не всегда удается при организации закупок для инвалидов совместить два критерия – цена и качество. На это жалуются все регионы. И Андрей Кигим согласился: "Да, 44-ФЗ – общая проблема". Это закон о федеральной контрактной системе, который пришел на смену закону о госзакупках. Проблема в том, что во главу угла в нем поставлена цена товара или услуги, но отнюдь не качество. Глава ФСС заявил, что диалог по этому поводу с ФАС (антимонопольная служба осуществляет контроль за исполнением этого закона) уже назрел, и пообещал коллегам и представителям инвалидных организаций такой диалог начать.
