Авария произошла 18 сентября 2014 года на Байконурской улице. Автомобиль сбил девушку на «зебре». В крайне тяжелом состоянии Ольга была госпитализирована в больницу им. Раухфуса. У неё были диагностированы множественные травмы, в том числе: закрытая черепно-мозговая травма с переломом височной кости справа, ушиб ствола головного мозга, закрытая тупая травма груди с ушибом легких, травма позвоночника и т.п.
Полтора месяца девушка провела в реанимации. После её перевели в отделение нейрохирургии, а затем выписали из больницы. При этом Ольга по-прежнему находилась в тяжелом состоянии и без сознания. Как рассказала мама девушки Ирина, врачи сказали, что сделали всё, что могли, всё лечение, которое можно было получить по полису ОМС, было предоставлено, и дальнейшее лечение родители должны осуществлять самостоятельно.
«Только спустя 5 месяцев после полученной травмы Оля понемногу стала приходить в сознание. Тяжелейшие травмы вызвали целый ряд осложнений, повлёкшие за собой нарушение двигательных и речевых функций, парез всех конечностей. По сей день состояние девочки остаётся крайне тяжёлым и опасным, она совсем не может двигаться, управлять собственным телом, не может самостоятельно принимать пищу, разговаривать. Однако, не смотря на такое тяжелейшее состояние, у девочки есть положительная динамика и шанс восстановить здоровье, но для этого требуется длительное лечение и нейрореабилитация в специализированных клиниках. Курс такой нейрореабилитации рассчитан на долгие месяцы, и, конечно, он требует очень больших денежных средств», – рассказывает мама Ольги.
По словам Ирины, водитель, виновник этой трагедии, никакого участия в лечении Ольги не принимал и не принимает по сей день. «Он даже не вызвал скорую помощь на место происшествия, ни разу не поинтересовался её состоянием», – говорит мама Оли.  Родители девушки продолжают бороться в судах, подавая иски на возмещение материального и морального ущерба, но для этого потребуется ещё много времени, а в средствах на лечение Оля остро нуждается сейчас.
«Тяжелые и опасные для жизни травмы лечить нужно срочно, не откладывая, чтобы не упустить время и сделать то, что ещё возможно. Затягивание этого процесса может иметь необратимые последствия для состояния её здоровья. Мы нашли специализированное медицинские учреждения, в котором девочка может пройти курс нейрореабилитации, и в котором реально помогут ей встать на ноги. Это клиника “KLINIKEN SCHMIEDER" в Германии. Клиника выставила счеёт, но мы не в состоянии оплатить его самостоятельно», – говорит Ирина.



В течение всего этого времени родители Оли обращались за помощью к различным благотворительным фондам, к чиновникам разного уровня, в организации и комитеты, но везде  получали только отказы. Никакой поддержки ни финансовой, ни юридической получено не было.
«Обращаемся ко всем, кто не равнодушен к чужой беде с просьбой об оказании посильной финансовой поддержки для лечения Ольги. Ваше участие очень важно и необходимо. Любая помощь, любой вклад, даже самые малые, могут иметь значение в улучшении состояния здоровья Ольги и в её дальнейшей судьбе. Просим Вас о помощи и благодарим за внимание к нашей беде. Очень надеемся, что Ваши добрые сердца откликнутся на просьбу и помогут Ольге в этой тяжёлой ситуации», – просят родители 17-летней Ольги Лысенковой.



СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ БАНК ОАО "СБЕРБАНК РОССИИ" Г. САНКТ-ПЕТЕРБУРГ  БИК 044030653  Кор. счёт 30101810500000000653  Имя получателя Лысенкова Ольга Сергеевна (OLGA LYSENKOVA )  № счета получателя 40817810555860290654  № карты 63900255 9039000565  срок использования карты 04/18
Киви-кошелёк 9627256670
Яндекс-кошелёк 41001255993220
