


Татьяна Игоревна родилась в Ленинграде, в семье коренных петербуржцев. Отец был профессором химии в Институте эволюционной физиологии и биохимии им. Сеченова. Таня с детства интересовалась медициной, с седьмого класса занималась в клубе «Юный медик» при Педиатрическом институте, а после школы поступила в это учебное заведение – с первого раза! Окончила институт в 1979 году и с тех пор работала врачом-педиатром.
«Ординатуру я проходила в ДГБ №19 им. К.А. Рауфхуса, в отделении пульмонологии, потом – в реанимации, – вспоминает Татьяна Игоревна. – После окончания ординатуры перешла в ДГБ №1, на отделение «скорой помощи». А потом я почти четверть века проработала врачом приемного покоя Педиатрического института. Я осматривала детей, которых привозила «скорая», тут тоже приходилось быстро принимать решения, но все же было немного легче: коллеги – рядом, если случай сложный, всегда можно посоветоваться. В 2012 году, когда заболела, конечно, пришлось уволиться. Но если бы не диагноз, я бы по сей день продолжала там работать...»
Беды Татьяны Игоревны начались с обычного ОРЗ: при выписке анализы оказались не в порядке, потом возникли боли за грудиной, которые списывали на остеохондроз. А потом над ключицей обнаружился увеличенный лимфоузел, Татьяна Игоревна забеспокоилась всерьез и отправилась на прием к онкологу. В мае 2012 года ей поставили диагноз: «лимфома Ходжкина, нодулярный склероз, IV A стадия». Доктор Листратова прошла три линии химиотерапии, и каждый раз наступала ремиссия, но длилась она недолго, болезнь снова начинала прогрессировать. С июня 2015 года ей проводят химиотерапию четвертой линии, но надежд на нее не очень много. Консилиум в НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им.Р.М. Горбачевой принял решение: необходима терапия не зарегистрированным в России препаратом «Адцетрис», он разработан для лечения нечувствительных к другой терапии форм лимфомы Ходжкина и дает хорошие результаты. На один курс лечения требуется 2 флакона препарата, стоимость одного флакона – около 4000 евро. Чтобы оценить, есть ли ответ организма на терапию, Татьяне Игоревне необходимо пройти три курса. Для семьи доктора Листратовой 24 000 евро – это невероятные, немыслимые деньги.
Муж Татьяны – детский хирург, познакомились они еще в институте, поженились на третьем курсе. Сверхдоходов в семье никогда не было. Сейчас живут на зарплату мужа – около 30 тысяч рублей – и пенсию по инвалидности. Старшая дочь Листратовых работает директором по персоналу в небольшой компании, благодаря ее помощи Татьяне Игоревне удается оплачивать лекарства и многочисленные обследования. Младшая дочь – пианистка, окончила консерваторию, сейчас находится в отпуске по уходу за ребенком.
«Третий год я пытаюсь справиться со своей болезнью, – рассказывает Татьяна Игоревна. – Я приноровилась к бесконечным курсам химиотерапии, научилась справляться и с унынием, и с физической слабостью. «Побочным эффектом» свалившейся на меня беды стало свободное время, которого всегда катастрофически не хватало. Когда меня выписывают из больницы, я гуляю по городу, читаю. Больше люблю классику, особенно – Чехова и Бунина, из современных писателей – Улицкую. Учу французский, пробую читать на этом языке. В нашей семье ценят хорошую музыку, мы вместе ходим в филармонию, любим Шопена и Рахманинова, особенно в исполнении Григория Соколова. Я умею радоваться жизни и ценить ее. Люблю свою семью, люблю своих маленьких пациентов. Никогда не думала о том, что когда-то настанет момент, что не я буду кого-то спасать от смерти, а меня будут спасать... Но без этого лекарства мои коллеги бессильны мне помочь...»




Уже 12 лет крупнейший в Петербурге Благотворительный фонд AdVita («Ради жизни») помогает больным раком, проходящим лечение в больницах Санкт-Петербурга, а также онкологическим отделениям больниц.
AdVita поддерживает НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им. Р.М. Горбачевой СПбГМУ им. Павлова; онкологические отделения городской больницы № 31; Отделение химиотерапии лейкозов детской городской больницы №1; Детское отделение НИИ онкологии имени Н.Н. Петрова, Федеральный Центр сердца, крови и эндокринологии им. В.А. Алмазова, онкологические отделения Ленинградской областной клинической больницы.
AdVita покупает для своих подопечных лекарства, расходные материалы, оплачивает обследования и реабилитационные мероприятия, не покрываемые бюджетными квотами, а также поиск доноров костного мозга в Международном регистре им. Ш.Морша.
При фонде создана собственная донорская служба. Пять дней в неделю работники AdVita принимают звонки от потенциальных доноров, рассказывают, в какой из подшефных больниц и какому пациенту нужна конкретная группа крови. Создана база постоянных доноров, к которым можно обратиться в случае экстренной необходимости. В эту базу включено около 4500 человек, и их количество постоянно растет.
С целью привлечения денежных средств AdVita регулярно обращается с просьбой о помощи к потенциальным корпоративным жертвователям, а также – через средства массовой информации – к жителям города. Ежегодно волонтеры фонда проводят около 600 акций по сбору добровольных пожертвований на концертах, спектаклях, выставках, фестивалях и других культурно-массовых городских мероприятиях. Ящики для сбора пожертвований установлены в ряде магазинов, ресторанов, кафе и гостиниц.
Подопечные фонда вынуждены проводить в больницы долгие месяцы. Многим из них нельзя даже выходить из бокса в коридор, ведь они практически лишены иммунитета. Детям очень нужны новые впечатления и общение, а мамам – социальная и психологическая поддержка. Ситуацию спасают волонтеры. У фонда таких помощников больше 300. Волонтеры также помогают с доставкой анализов в лаборатории, ходят в аптеку и за продуктами, играют с детьми, устраивают праздники и экскурсии, помогают с уроками и просто дружат с ребенком и его семьей.
AdVita возродила некогда популярную в России традицию благотворительных сувениров. Издаются открытки, по рисункам подопечных фонда. Это уникальный опыт соединения арт-терапии и сбора средств на лечение. Благодаря акциям фонда и продажам в магазинах и почтовых отделениях за два с половиной года разошлось более трехсот тысяч открыток. Открытки, магниты, календари, блокноты, значки, футболки, чашки с рисунками подопечных фонда можно приобрести в сувенирном магазине в Детском центре «Помогать легко!» (Большая Пушкарская, 10). Все вырученные от продажи сувениров деньги направляются на лечение детей.
