В канун Дня влюбленных – 12 февраля – Музей варежки и благотворительные организации города запускают Добрую почту на выставке «Тёплый город». В этом необычном почтовом отделении каждый сможет почувствовать себя волшебником, отправив доброе письмо больному ребенку или одинокой бабушке в дом престарелых.
Музей варежки – музей о тепле для рук и для души – работает в Петербурге уже 2 года.6 февраля в музее открылась выставка «Теплый город», созданная руками мастериц из Санкт-Петербурга, Москвы, Устюга, Вологды и Тулы. Гости выставки уже в эти выходные смогли оценить вязаную поляну с живущими на ней рукавичками разных стран и сказочный город, где у каждого профессионала своя варежка.
К созданию «Теплого города» приложили руку около 250 умелиц разных возрастов. Даже ребятки 3-5лет из петербургских детских садов предлагали музею свои варианты рукавичек.


Перчатка врача, защитные рукавицы пожарного, «ежовые» рукавицы учителя заняли почетные места на выставке. Они принадлежат тем, кто помогает нам каждый день, кого иногда мы незаслуженно не замечаем, кому нужно подарить тепло. Цель выставки – по-новому взглянуть на мир, найти в обычных вещах, таких как варежка, что-то теплое и умное.
12 февраля «Музей варежки» запускает Добрую почту. Развивая тему теплоты и заботы о ближнем, музей предлагает написать доброе  письмо – пожелание незнакомому одинокому человеку: больному ребенку, который из-за болезни остался без друзей, или одинокой бабушке в дом престарелых.
Писать письма можно каждый день, став гостем выставки в Музее варежки. Выемку писем  осуществляют волонтеры благотворительных организаций. За передачу писем бабушкам и дедушкам отвечают волонтеры «Старость в радость», волонтеры фонда «Сегодня» передадут корреспонденцию детям-«хрусталикам» – так зовут тех, кто страдает заболеванием патологической ломкости костей.
По словам координатора региональной группы благотворительного фонда «Старость в Радость» Татьяны Макаровой,  писем очень ждут в паллиативном отделении сестринского ухода Волосовской районной больницы в д. Большая Вруда и в  Центре социальной реабилитации для инвалидов и лиц пожилого возраста «Берегиня» в д. Извара.  «Бабушки и дедушки, на склоне жизни оставшиеся без попечения родственников, оказавшиеся в казенных учреждениях, чувствуют себя очень одиноко. И особенно остро чувство одиночества ощущается в праздники -23 февраля и 8 марта, 9 мая, когда все люди поздравляют друг друга, дарят подарки... Открытка с теплыми и добрыми словами, пусть даже от незнакомого человека, может изменить настроение, дать надежду на то, что ты ещё не забыт, что ты ещё кому-то нужен в этой жизни. Бабушки и дедушки будут очень рады искренним добрым поздравлениям и открыткам с пожеланиями здоровья, хорошего настроения!»
О «хрусталиках» рассказывает Надежда Свистунова, координатор фонда «Сегодня»: «Есть у нас хрустальный мальчишка-Рагим. Ему 7 лет. Но он не ходит в школу,а занимается с учителем дома. Его побоялись взять в школу,потому что он Хрустальный! Да-да как стекло, и от любого неосторожного действия или удара его кости могут сломаться! Поэтому он все время сидит дома и учится тоже дома. У него нет друзей, есть только брат и мама.  Он мечтает иметь друзей,общаться с ними постоянно,а не только когда лежит в больнице! Мечтает дружить, играть и делать вместе уроки, ходить в гости,в общем мечтает быть таким как все мальчишки своего возраста! Он очень одинок и будет счастлив, получив письма поддержки с теплыми словами!»
Торжественное открытие почты состоится 12 февраля в 14.30. Ребята из Ларьянской школы-интераната первыми напишут теплые открытки-валентинки тем, кто действительно одинок и нуждается в любви и заботе.
О Музее варежки всегда можно узнать на горячей линии: (812)966-01-66 или на сайте: www.музей-варежки.рф
