Почти 600 человек стали зрителями благотворительного концерта в МЗФ в исполнении камерного оркестра «Дивертисмент» под руководством заслуженного артиста России Ильи Иоффа. За несколько минут до начала концерта в фойе Малого зала можно было наблюдать ажиотаж – проходящие мимо люди даже задавались вопросом: «А что, приехал какой-то известный музыкант?» Причем публика на концерт шла совершенно разная – здесь можно было увидеть и семьи, многие из которых признавались нашему корреспонденту, что приучают детей не только к классической музыке, но и к добрым делам. Можно было заметить и молодых девушек, которые активно покупали благотворительные сувениры, и пожилые пары, которые пришли просто послушать классическую музыку.


В пресс-службе фонда AdVita нашему корреспонденту рассказали, что подобный концерт очень важен для подопечных фонда, ведь «во время кризиса объем пожертвований падает, повышение цен на лекарства бьет по самым незащищенным». В фонде также отметили, что сбор средств на пожилых людей всегда идет достаточно сложно, в кризис же ситуация обостряется.
На данный момент у фонда AdVita несколько пациентов пожилого возраста, которые нуждаются в дорогостоящих лекарствах или оплате поиска донора костного мозга в международном регистре. Это петербуржцы Татьяна Листратова, доктор-педиатр, Андрей Филинский, физик, Людмила Подвинская, пенсионер, и другие. Стоимость лечения каждого из них превышает миллион рублей, и государство данный вид лечения не оплачивает.
Поэтому концерт в Филармонии, на котором бесплатно выступил оркестр «Дивертисмент» Ильи Иоффа, состоялся очень вовремя. Тем более, что со сцены Малого зала звучали знакомые каждому слушателю «Времена года» Антонио Вивальди и «Времена года в Буэнос-Айресе» Астора Пьяццолы.
- Обычно перед концертом «Дивертисмента» я говорю о музыке. Но сейчас я хочу сказать о людях, о тех замечательных людях с очень светлыми глазами, которые работают в благотворительном фонде AdVita, благодаря которому мы с вами сегодня собрались, благодаря которому у нас есть шанс спасти чью-то жизнь, благодаря которому мы с вами делаем очень важное дело. Вообще, слово «благотворительность» мне не нравится – это понятие в последнее время себя серьезно скомпрометировало. Мне кажется, что для того, чем мы с вами сегодня будем заниматься лучше всего подходит выражение «деятельная сострадательность».  Очень рад, что у моих коллег и друзей по «Дивертисменту» есть такая возможность помогать людям, – сказал руководитель оркестра «Дивертисмент» Илья Иофф.
- Я благодарю всех, кто принял участие в сегодняшнем концерте. Особенно хочу поблагодарить тех, кто приобрел билет для подопечных нашего фонда, пожилых людей, чтобы они могли сегодня разделить с нами это радостное событие, – сказал исполнительный директор фонда AdVita Павел Гринберг.
Михаил Садчиков-младший
