Петербургский благотворительный фонд «Родительский мост» с августа начал реализацию проекта «Солнечный круг», цель которого – профилактика вторичных отказов от приемных детей.
Проект будет продолжаться до 31 мая 2016 года и осуществляется при финансировании Фонда поддержки и развития филантропии «КАФ» и Благотворительного фонда компании Amway «В ответе за будущее». Общая сумма финансирования составляет 1 млн 500 тыс. рублей. Всего в рамках проекта получат профессиональную помощь 160 семей (220 родителей и 160 детей).
Одной из острых проблем в Петербурге и в России является угроза вторичного сиротства приемных детей подросткового возраста. В Северной столице в 2014 году свыше 70 приемных детей вернулись в детские дома. При этом лишь небольшая часть таких семей получает качественную профессиональную помощь. Ежегодно не менее 60 семей группы риска по вторичным отказам от приемных детей обращаются за помощью к специалистам фонда.
Целью этого проекта является профилактика вторичных отказов от приемных детей – сотрудники «Родительского моста» будут помогать таким семьям преодолеть возникшие трудности. Это семьи, где подростки воспитываются близкими родственниками, не прошедшими школу приемных родителей, семьи, где детей от 10 до 17 лет воспитывают пожилые опекуны, это и семьи тех усыновителей и опекунов, которые воспитывают детей с проблемами развития и поведения, а также тех, кто находится в приемной семье на этапе адаптации. Это и те семьи опекунов и усыновителей, которые находятся в кризисной ситуации и уже заявляют о том, что готовы отказаться от воспитания ребенка подросткового возраста или собираются  временно разместить его в сиротское учреждение.
В рамках проекта все семьи получат информацию о той помощи, которую им предоставит фонд. Родителям, опекунам и детям будет оказана первичная психологическая, социальная и консультативная помощь, развернуто  комплексное психологическое и социальное сопровождение, открыта горячая телефонная линия. В сопровождении семей будут использоваться методы групповой, игровой и арт-терапии, а также индивидуальная психотерапия. В рамках проекта  будут проведены четыре групповых тренинга для приемных семей целевой группы, а также специалисты проекта смогут повысить свою квалификацию в  сфере индивидуальной и групповой работы с применением методов игровой и арт-терапии.
