
	Устроители ярмарки «Душевный Bazar» решили воссоздать атмосферу дачного отдыха столетней давности: тогда дачный отдых петербуржцев переживал настоящий бум, и дачное времяпрепровождение считалось занятием модным. Кроме того, за два дня ярмарки гости и участники «проживут на даче» все четыре сезона – можно будет не только пить чай у самовара или кататься на лодке по пруду, но и шуршать опавшими листьями, наблюдать за снегопадом и кидаться снежками, а потом сразу же ловить бабочек сачками и запускать воздушных змеев.
	Постоянный партнёр «Душевного Bazar`a» концерн Bayer и бренд Bepanthen также приготовили для летнего праздника много сюрпризов: удивительную цирковую фотозону Circus от Bepanthol, спортивные состязания, мастер-классы, подарки и многое другое. А по вечерам гости будут собираться у пруда, где на плавучей сцене настоящий оркестр будет играть душевную музыку.
	«Душевный Bazar» – это возможность узнать о том, как работают свыше 40 благотворительных организаций Москвы и Петербурга, как они помогают людям. Здесь можно узнать, как каждый человек может помочь тому, кто нуждается в помощи и поддержке. Современные благотворительные организации уже научились тому, как не просто интересно и душевно рассказать о себе, но и создавать собственные линейки благотворительных сувениров – оригинальных, качественных, запоминающихся, устраивать самые разные мастер-классы, в которых интересно участвовать и взрослым, и детям.
	«Весь день мы будем заниматься разными чудесными вещами: мастерить огородное пугало, складывать картины из пуговиц и других необычных материалов, придумывать фантастические бутерброды, конфеты, лимонады и ароматный чай для пикника, составлять букеты, создавать открытки в технике линогравюры, узнаем, что такое пэчворк и топиарий, – рассказывают организаторы. – На ярмарке можно будет найти все, что душе угодно: от любимых дачных заготовок – солений, варений, травяных сборов и сластей к чаю – до самоваров, винтажной одежды для дачных прогулок и инвентаря для уличных и настольных игр».
	Скажем по секрету – топиарий – это одно из старейших садово-парковых искусств, художественная стрижка деревьев и кустарников. А пэчворк -лоскутное шитье. В общем, 1 и 2 августа в Упсала-Парке будет чем заняться.
	
	Все средства, собранные в рамках «Душевного Bazar`a», будут направлены на реализацию социально ориентированных проектов некоммерческих организаций-участников.
	В прошлом году в Москве ярмарка собрала более 10 тысяч человек и 67 благотворительных организаций на одной площадке за один день, а общая сумма собранных средств составила 6 млн 6 тысяч 626 рублей.
	Галина Артеменко
	


	
	
	НО «БФ «АдВита», БФ «Добрый город Петербург», Благотворительный медиа-бренд «Летающие звери», БФ «Выход в Петербурге» центр «Антон тут рядом», БФ «Твоя территория», БФ «Точка опоры», БОО «Перспективы», СПб РОД «Петербургские Родители», Международная волонтерская программа наставничества «Старшие братья старшие сестры», Программа «Работа-i» БФ «Рауль», Благотворительный театральный проект «Время жить» НП «ТМ «Живица», Благотворительный магазин Александра Кержакова «Звезды детям» БФ «Звезды детям», БОО «Мята», БФ «Поможем друг другу», БО «Пристань», БФ «Апрель», АНО «Упсала-Цирк», БФ «Доброе дело», СПб региональная БОО «Ночлежка», Региональная БОО «Центр помощи бездомным животным «Потеряшка», Благотворительный магазин «Спасибо».
	
	БФ «Созидание», БФ реабилитации детей, перенесших тяжелые заболевания «Шередарь», Социальная мастерская нужных подарков при Фонде БО «Адреса милосердия», Благотворительный проект «Авоська дарит надежду», Владимирская региональная БОО «Нечаянная радость», Благотворительный магазин «Charity shop», БФ «Бумажный журавлик», БФ «Красота — детям», АНО «Центр равных возможностей для детей-сирот «Вверх», БФ «Жизнь как чудо», БФ «Живой», Благотворительный магазин «Лавка радостей», БФ «Настенька», БФ «Безопасный дом», БФ «Волонтёры в помощь детям-сиротам», ООО «Наивно? Очень» (Предприятие социального предпринимательства), РОО «Хрупкие дети», Сообщество «ECOPAD», БФ «Центр возрождения культурного наследия Крохино».