Напомним, что молодая перспективная спортсменка Диана Шамсеева несколько недель назад , виновник с места аварии скрылся. Девушка – инвалид с детства, ходила опираясь на трость, год назад занялась пауэрлифтингом для лиц с поражением опорно-двигательного аппарата, получила уже не одну медаль, вошла в сборную города, а осенью поступила в университет (с сентября 2015 года она стала студенткой НГУ им. Лесгафта). В результате дорожного происшествия получила множественные ушибы, перелом берцовой кости, сотрясение мозга, ушиб грудной клетки. После перенесенной операции опорная нога, которая позволяла девушке пусть с трудом, но все же ходить, находится в гипсе – нижняя часть тела сейчас практически парализована.
Но даже в эти тяжелые, болезненные дни Диана не теряет веру в лучшее, надеется на скорейшее выздоровление и выражает огромную благодарность тем, кто помог финансово или оставил пожелание на личной странице спортсменки на сайте БФ «ТОЧКА ОПОРЫ», всем, кто передавал ей одежду, продукты или просто навещал. «Большое спасибо всем людям за поддержку, потому что она помогает мне поправиться. Она помогает отвлечься от боли. Сила в людях, и я верю, что хороших людей в этом мире гораздо больше! Огромное спасибо!» – пишет Диана. А еще спортсменка рассказала сотрудникам Фонда, что ей очень не хватает тренировок, что она хочет скорее поправиться, чтобы вернуться в зал и пропустить как можно меньше соревнований. И по университету Диана тоже очень скучает, ведь ближайшие несколько месяцев придется обучаться дистанционно.


Команда Фонда также благодарит своих партнеров, которые не остались в стороне и поддержали девушку в трудной ситуации: сеть гипер- и супермаркетов PRISMA вновь предоставила продукты питания, частные благотворители всю неделю делают пожертвования и передают добрые слова, а редакция «Фонтанки.ру» искренне переживает и оказывает всестороннюю информационную помощь.
15 декабря Диану выписали из больницы, ей нужны куртка и обувь вместо тех, которые были разорваны во время ДТП. А чтобы не стать инвалидом-колясочником, необходимо пройти курс реабилитации. БФ «ТОЧКА ОПОРЫ», спортсменка, ее тренер – мы все будем рады любой помощи. Сделать пожертвование можно через сервис  или связавшись с сотрудниками Фонда по тел. 983-72-21 или e-mail: info@fondopora.ru.
