
	Пятый год в Петербурге проходит международный турнир по теннису на колясках MegaFon DreamCup. Он уже занял достойное место в сетке ITF, его уровень позволяет игрокам набирать очки в мировом рейтинге – а во многом именно от рейтинга зависит участие теннисистов в Паралимпийских играх.
	MegaFon DreamCup – единственный в России турнир уровня ITF 3 Series с призовым фондом 12 тысяч долларов. В этом году за победу на петербургских кортах боролись спортсмены более чем из 10 стран мира – от Испании до Японии. И, кажется, турнир полностью оправдывает свое название, помогая спортсменам на пути к самой заветной мечте – паралимпийскому золоту.
	Почему бизнесмены обязаны помогать в решении острых социальных проблем даже во время кризиса и может ли эта помощь изменить жизнь всей страны, мы узнали у Алексея Титова, исполняющего обязанности директора Северо-Западного филиала «МегаФона».
	
 – Потому что для нас это не просто проект или разовая акция. Мы отлично понимаем, что без системной поддержки со стороны бизнеса нашему обществу трудно изменить отношение к проблемам инвалидов, да и вообще к проблемам всех людей, которые оказались в тяжелейшей ситуации и ищут выход в одиночку.
	Уверен, что многие барьеры, с которым ежедневно сталкиваются колясочники, не вечны, их можно убрать. Конечно, мгновенно изменить ситуацию невозможно, нужно время, но нужны и активные действия. Именно поэтому мы стараемся максимально эффективно развивать спортивные программы, но не ограничиваемся одним направлением.
	Наши инвестиции идут на конкретные цели, для этого «МегаФон» выстроил прозрачную систему финансирования. О масштабе можете судить сами: в 2015 году «МегаФон» уже осуществил около 50 проектов по всей стране, в которых приняли участие порядка 15 тысяч человек.
	
 – Один из главных – Всероссийский чемпионат по мини-футболу «Будущее зависит от тебя». Всегда важно думать о будущем, в котором будут жить сегодняшние мальчишки и девчонки. Среди них немало тех, кто остался без родителей. Представить себе их жизнь не так уж сложно – достаточно приехать в гости в детский дом.
	Статистика неумолима: судьба многих сирот складывается трагически, но эту ситуацию вполне можно изменить. Для воспитанников детских домов и школ-интернатов мы в 2005 году в Петербурге провели первый чемпионат по мини-футболу. Сейчас это уже всероссийские соревнования, которые проходят по всей стране и ближнему зарубежью. Который год финальные игры проходят в Сочи, а победители отправляются в Лондон, в гости к «Арсеналу».
	Но важнее даже то, что наш чемпионат помогает детям адаптироваться в жизни, они узнают, что такое ответственность, сила воли, как важно играть в команде и какая это радость – вместе отпраздновать заслуженную победу. Более того, некоторых ребят ждет профессиональная спортивная карьера, у них появляется реальный шанс стать профессиональными футболистами.
	
 – Да, это еще один вопрос, который требует особого внимания со стороны и государства, и бизнеса. Мы не только осуществляем спортивные проекты, но и участвуем в проектах надежных некоммерческих организаций. В этом году помогли провести ряд интересных и полезных мероприятий как для детей, так и для взрослых. Не буду перечислять все, просто приведу пару примеров.
	В нашем регионе есть люди, которые посвящают свою жизнь ребятам с нарушениями в развитии, и у этих людей есть идеи, как адаптировать детей, по сути, оторванных от реальности. Конечно, надо поддерживать такие проекты! Например, в специализированных трудовых мастерских, в летних лагерях десятки детей и взрослых с нарушениями развития уже получили важный опыт социализации. Кстати, этой осенью во Всеволожске открылся и центр для обучения новым профессиям людей с ограниченными возможностями, мы также поучаствовали в его техническом оснащении.
	Рассказывая обо всем этом, я все-таки хочу подчеркнуть, что для нас самое главное, чтобы дети и взрослые получили реальные возможности для развития и самореализации, наша помощь в первую очередь направлена именно на это. Мы в «МегаФоне» правда верим в то, что вместе можно совершить чудо – пусть не в один миг, постепенно, но мы можем многое изменить к лучшему в нашей стране.