
Друзья, мы хотим поблагодарить всех, кто поддерживал деятельность нашего фонда и оказывал помощь петербургским спортсменам – инвалидам вместе с нами в 2014 году. Благодаря этому БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» удалось собрать более 4 000 000 рублей для помощи паралимпийцам, поддержать более чем 100 спортсменов и 9 спортивных соревнований, в том числе и всероссийского уровня, и начать строительство крытого конного манежа для тренировок сборной Санкт-Петербурга по паралимпийской выездке!
Общая сумма помощи спортсменам–паралимпийцам в 2014 году стала рекордной – 4 873 000 рублей.

Среди спортсменов, которым мы помогли – Чемпионы России и призеры международных соревнований, кандидаты на Паралимпиаду в Рио-де-Жанейро 2016, такие как Марина Бекетова (пауэрлифтинг лиц с ПОДА), Юлия Сидорцова (адаптивная гребля), Александр Голинтовский (плавание, спорт слепых), Алик Яковлев (горные лыжи, спорт глухих), Сергей Александров (горные лыжи лиц с ПОДА), Полина Шакирова и Константин Афиногенов (теннис на колясках) и многие другие достойные спортсмены.

Среди соревнований, которые мы поддержали, есть турниры, которые в 2014 году стали рейтинговыми – это Кубок России по пауэрлифтингу лиц с ПОДА, а есть такие, которые проводились впервые, и их проведение стало возможным только благодаря финансовой поддержке «ТОЧКИ ОПОРЫ». Это – Первый фестиваль детского инвалидного спорта, который теперь будет проводиться ежегодно и в 2015 году превратится уже в Спартакиаду.

Запуск проекта по строительству крытого конного манежа для ОКЦ «Солнечный остров», где тренируются паралимпийцы, – наша гордость и большой шаг вперед. Первый этап строительства завершен, уже осенью спортсмены активно тренировались, и результатом этих тренировок стала победа сборной на Чемпионате по паралимпийской выездке в Комарово.

Благодаря поддержке партнеров и всех неравнодушных к судьбе спортсменов с инвалидностью, за плодотворную работу в 2014 году наш фонд заслужил почетные награды, среди которых благодарственное письмо от правительства Санкт-Петербурга и статуэтка «Лучший Партнер 2014» от Федерации Спорта Инвалидов нашего города. Мы гордимся!
Также мы активно продвигаем идею популяризации паралимпийского спорта в СМИ. В этом году у нас появилась персональная страница на сайте крупнейшей интернет-газеты Санкт-Петербурга Фонтанка.ру, а спортсмены-паралимпийцы дали интервью крупному деловому изданию «Деловой Петербург» и спортивному порталу «Чемпионат.com», статьи и видеосюжеты о мире паралимпийцев, инициированные фондом, вышли на многих федеральных телеканалах, в печатных и интернет-сми.
Мы не останавливаемся на достигнутом и неустанно движемся вперед! Новый этап начался,   и  вы можете ознакомиться на нашем сайте.
ВМЕСТЕ МЫ ПОБЕДИМ! Это – девиз фонда «ТОЧКА ОПОРЫ».
Мы искренне верим в то, что результат ближайших Паралимпиад во многом зависит от нас.
