Волонтеры эко-движения «Чистая Вуокса» открыли новый сезон масштабной акцией – 23 и 24 мая совместно активистами Питерского Клуба Рыбаков, волонтеры вывезли с островов более 7 тонн мусора. В aкции приняло участие более 100 человек.
Острова Вуоксы являются одним из любимейших мест для отдыха жителей Петербурга и области. Но отдыхающие не особо заботятся о чистоте красивых мест, оставляя тонны мусора. Активисты «Чистой Вуоксы» уже второй год работают в направлении поддержания чистоты вокруг озера и стараются прививать отдыхающим более внимательное отношение к природе. Волонтеры собирают и вывозят мусор, устанавливают агитационные таблички, напоминающие о необходимости донести мусор до урн, а на лодочных станциях размещены плакаты с картой, как найти контейнер для мусора.
«Многое сделано, но многое еще предстоит сделать, – рассказывает руководитель движения «Чистая Вуокса» Мстислав Жиляев. – Чем дольше люди отдыхают на природе, тем сильнее нагрузка на эту природу: вырубки леса, свалки, загрязнение водоемов, и целый спектр сопутствующих проблем. Плюс все осложняется труднодоступностью островов Вуоксы для стандартной уборки. Но в наших силах помочь природе, и мы будем это делать».


За прошлый сезон с островов озера Вуокса  активистами было убрано и вывезено 35 тонн мусора. При этом главным своим достижением организаторы «Чистой Вуоксы» считают то, что на убранных в прошлом году стоянках и сейчас чисто. «Высадились на остров Волчий, а там чисто! – рассказывает волонтер проекта, Мария Кочубей. – Таблички все целы, а пара отдыхающих на стоянке отметили в разговоре удивительную чистоту и сказали, что, возвращая лодку, обязательно вывезут свой мусор. Работает!».
Волонтеров организованно привезли и увезли на автобусе, покормили обедом и обеспечили мешками и перчатками. Собранный мусор вывезен со стоянок. Поддержку предоставило объединение «Мусора. Больше. Нет». Лодочная станция «Вуокса-Спорт» предоставила лодочный транспорт для доставки волонтеров и уборки мусора с островов, компания «Рабочие перчатки» обеспечила волонтеров надежными перчатками, а компания «Каравай» предоставила для волонтеров свою продукцию, поощрительные призы для волонтеров – от компаний «КарелияГид» и «Свободные люди». Поддержал акцию и комитет по природным ресурсам Ленинградской области.
