
	
	С самого рождения из-за врожденного порока сердца и развившейся из-за него высокой легочной гипертензии жизнь Антона под угрозой. До четырехлетнего возраста домом маленького Антошки были больницы. Четыре года у его мамы оставалась надежда вылечить ребенка, менялись больницы, врачи, менялись диагнозы и наконец в 1990 году вынесен окончательный вердикт: оперировать невозможно, лечить бесполезно... Три раза проходил отбор по американской программе «От сердца к сердцу». Безрезультатно.
	С четырьмя малышами на руках, без поддержки мужа (он отказался от больного ребенка сразу), мама Антона осталась одна в тяжелые 90-е годы. Несмотря ни на что она «вытянула» сынишку, Антошка выжил, вырос. С большими ограничениями в жизни, на домашнем обучении, с постоянными госпитализациями при тяжелых ухудшениях, часто между жизнью и смертью, но он жил.
	В школу определили с 9 лет с обучением на дому. В 16 лет он закончил 7 классов надомного обучения. Последние четыре класса закончил экстерном и в 18 лет получил аттестат. При этом постоянно проходил плановую госпитализацию. И всегда с одним и тем же результатом — «ничего нельзя сделать». После школы получил специальность бухгалтер в СПб ПРЛ. Затем поступил в Международный Банковский Институт на дистанционное обучение. Но не смог закончить — не хватило сил и средств.
	Вот только мечта в последнее время у Антона одна: дожить. Дожить до операции...
	


	Жаркое, душное лето 2010 года явилось толчком к резкому обострению болезни и ее прогрессированию... Стало трудно дышать, ходить, началось кровохарканье, полгода Антон находился в критическом состоянии, но снова победил. Чтобы сердце выдержало, чтобы от недостатка кислорода не страдали все органы, надо снизить давление в легких. Для этого Антону необходим препарат Ревацио (силденафил). Стоимость месячного курса около 45000 рублей. Принимать силденафил надо постоянно.
	В настоящее время Антон работает в Благотворительном фонде программистом.
	Возможности помощи от своих родственников полностью исчерпаны, так как у них у всех свои семьи и маленькие дети. Сейчас самочувствие молодого человека ухудшается. Идет сильная гипертрофия правых отделов сердца, оно начинает слабеть. Участились случаи обмороков и сильных головных болей. Особого эффекта от приема препарата Ревацио не наблюдается, легочное давление продолжает расти. К сожалению, при последнем визите Центр Алмазова фактически признал, что больше не знает, чем может помочь. Поэтому благотворительный фонд «Наташа» стал направлять запросы в различные клиники мира. Ведь Антону хочется жить и любить. Создать свою семью с любимой девушкой! А умирать ему еще рано!
	В ноябре 2014 года отозвалась немецкая клиника в городе Гиссен. Они готовы принять на обследование и попробовать помочь. Фонд «Наташа» открыл сбор. Посмотреть страницу Антона вы можете .
	Контакты
	195426, г. Санкт-Петербург, пр. Косыгина, д.11, к.2, кв.505 Горбачев Антон
	Дом. тел: 8 (812) 520-41-92
	Сот.тел: +7 921 402 65 13
	E-mail: gap_1986@mail.ru