
«В августе прошлого года мой сын едва не погиб – он выпал из окна второго этажа. Захара увезли в районную больницу с открытой черепно-мозговой травмой и в тот же день провели трепанацию черепа – удалили гематому. Трое суток сын находился в состоянии послеоперационной комы, затем его перевезли в Детскую клиническую больницу Санкт-Петербурга. После трепанации черепа осталось большое отверстие.
Сейчас мозг Захара на четверть защищен лишь мягкими тканями. Малейший удар головой для сына может стать смертельным. Чтобы закрыть отверстие, нужен дорогостоящий индивидуально изготовленный имплантат. Из фонда ОМС такие имплантаты не оплачиваются. А у меня нет возможности его оплатить – воспитываю сына один, мама Захара умерла от онкологического заболевания в 2011 году. Помогите!» 


:
«У Захара состояние после трепанации черепа, дефект височно-теменно-затылочной области и дефект мозговой оболочки. Мальчику требуется пластика имплантатом, который в процессе роста ребенка будет замещаться костной тканью».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет $200,6 млн. В 2015 году — 1 109 781 329 руб. 32 478 259 руб. (на 10.08) детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
