Благотворительный Фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» вошел в число победителей и получил право бесплатного участия на конференции «Белые ночи фандрайзинга», рассказав об успешном опыте сбора средств на строительство конного манежа для паралимпийцев и занятий детей иппотерапией.
В мае 2015 года Центр развития некоммерческих организаций Санкт-Петербурга – организатор конференции «Белые ночи фандрайзинга. Поиск средств для развития людей, организаций, территорий» объявил конкурс на лучшую презентацию об успешном опыте фандрайзинга из жизни своей НКО. Было подано 26 заявок, Благотворительный фонд в поддержку развития спорта инвалидов «ТОЧКА ОПОРЫ» (), вошел в число победителей и получил право бесплатного участия во всех трех днях конференции – 22, 23 и 24 июня 2015 года.
Один из крупнейших и успешных фандрайзинговых проектов Фонда – строительство крытого  конного манежа для петербургских спортсменов с инвалидностью и занятий детей иппотерапией на территории Оздоровительного конного центра «Солнечный остров». Стоимость изготовления и установки манежа  – 3 398 900 рублей. Собрано – 2 771 196 рублей. Необходимо еще 635 900 рублей.
Фонд начал сбор средств в конце 2012 года. Поскольку сумма порядка 3,5 млн рублей внушительная и отпугивала потенциальных благотворителей, было решено разбить реализацию проекта на этапы. Первый этап – возведение металлокаркасной конструкции с тентовой крышей и твердыми бортами (2 763 000) . Второй этап – установка тентовых стен, вентиляторов и ворот (635 900).
Собрать средства на первый этап строительства помогло активное сотрудничество со СМИ. Фонд постоянно инициировал различные инфоповоды и предлагал журналистам не только освещение проекта, но и интересные материалы (о паралимпийской выездке, иппотерапии, интервью со спортсменами, тренерами, новости с соревнований и  т.д). К сотрудничеству удалось привлечь и известных людей. Проект поддержали Анастасия Мельникова, Сергей Боярский, Оксана Казакова. В работе с частными благотворителями и коммерческими компаниями команда БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» старалась учитывать интересы партнеров и предлагала жертвователям бонусы за участие в проекте (сувениры Фонда, грамоты, благодарственные письма с автографами звезд и т.д.)
Благодаря этим усилиям к лету 2014 года удалось  собрать 2 771 196 рублей (помогли ГК «Фармакор», ОАО «Банк ВТБ», СК «ЛенРусСтрой», ЗАО СММО «ЛенСпецСМУ» и частные жертвователи). На эти средства возвели металлокаркасную конструкцию с тентовой крышей и твердыми бортами. Осень 2014 года спортсмены уже получили возможность не прерывать тренировки,  что позволило им завоевать золото на Чемпионате России 2015 по паралимпийской выездке.

БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» выражает огромную благодарность ЦРНО за интерес, проявленный к проекту и высокую оценку деятельности БФ «ТОЧКА ОПОРЫ».  «Надеемся, участие в конференции, знакомство с интересными людьми, профессионалами в области фандрайзинга и опытными специалистами поможет Фонду успешно завершить строительство конного манежа и получить новые знания для реализации не менее амбициозных и востребованных проектов», – надеются в Фонде.
