Количество детей на квадратный метр в Эрмитажном театре в этот день просто зашкаливало. Организаторы явно не ожидали такого ажиотажа, но в итоге все гости уютно расположились в зале, и с неподдельным интересном слушали сказки в исполнении прославленных актеров.
Данила и Ксения начали со всеми любимой книге о кузнеце Вакуле «Ночь перед Рождеством». Любимую историю актеры разложили по ролям, и в какой-то момент Данила Козловский стал чёртом с оригинальными рожками! Актер не только визуально вжился в роль, но и голосово имитировал реплики чёрта. Ксения же «поработала» и прекрасной Оксаной, и государыней с короной.


Далее на очереди была «Спящая красавица», где, как не трудно догадаться, Ксения стала прекрасной принцессой, а Козловский – Принцем. Но до этого они были доброй и злой феей – особенно Даниле удалась злая фея и искрометный танец на фоне оркестра.
В какой-то момент, рассказывая эту любовную историю, Данила спустился в зал и стал читать сказки вместе с подрастающим поколением, которое должно было заканчивать известные слова. Получалось с переменным успехом, потому что дети, завидев «чёрта» стеснялись, боялись или убегали. Хотя находились и отчаянные ребята, кричавшие с места. К одному такому мальчику Данила подошел и с юмором сказал: «У тебя есть уникальная возможность что-то сказать». Обаятельный мальчуган долго смущался, а затем, посмотрев на Козловского, под дружный смех публики выпалил: «Мыши!»
Завершающим штрихом в этом мини-марафоне стали «Дары волхвов» О.Генри. Это произведение актеры прочли вместе с куклами в виде мужчины и женщины, что только усилило эффект от пронзительной рождественской истории о прекрасной любви между мужем и женой.
После сказок ребятишки в компании взрослых отправились в расположенный неподалеку отель «Кемпински», где состоялась вторая часть праздника. Дети с удовольствием поедали шоколад и конфеты, а также фотографировались с фигурками Щелкунчика и мышей. Затем, к ним в гости заглянули Дед Мороз, Снегурочка и Петрушка, которые развлекали ребят веселыми конкурсами и историями. Все вместе они водили хороводы и распевали новогодние песни.
В это время родители находились в другом зале и участвовали в аукционе с оригинальными лотами, цена которых была фиксированной. Например, за лот «посещение кухни отеля «Кемпински» нужно было заплатить 200 тысяч рублей, а вот эксклюзивная экскурсия в Эрмитаж либо до открытия, либо после закрытия с посещением парадных залов главного музея страны стоила уже 300 тысяч рублей. Свой собственный лот выставил и Данила Козловский, который в январе представляет свой продюсерский проект, фильм «Статус: Свободен». За участие в мировой премьере, которая состоится в Москве, нужно было заплатить 500 тысяч рублей.
Все собранные средства от продажи билетов и лотов будут направлены в фонд «Б.Э.Л.А. Дети-бабочки», попечителями которого являются Ксения Раппопорт и Данила Козловский.
Михаил Садчиков-младший
