В июне у AdVita было немало хороших новостей. Как отмечают в Фонде, «событий гораздо больше, в том числе – радостных, информационное письмо просто не может вместить все».
25 июня 2015 года утренний «Сапсан» привез из Петербурга в Москву настоящую dream team: 16 подопечных AdVita, чье лечение закончено, приехали на , которые в шестой раз проводил фонд «Подари жизнь». Три дня ребята соревновались в плавании, настольном теннисе, легкой атлетике, стрельбе, футболу, шахматах и других видах спорта. Ребята завоевали 8 медалей: 4 золотых, 2 серебряных и 2 бронзовых.
Поздравления получали: Оля Богатова, Люба Волкова, Антон Гасников, Марина Девяткова, Юля Демко, Ваня Корольков, Матвей Кулишов, Тимур Лузько, Света Морозова, Даша Некозырева, Миша Никитин, Саша Новокрещенов, Алиса Петрова, Юля Резепова, Настя Романович и Влад Тебеньков.
«У каждого из ребят – своя история победы над болезнью, – рассказывают в Фонде. – Сейчас у нас есть еще один повод рассказать про : Марина приехала в Петербург не только для того, чтобы присоединиться к нашей спортивной команде, но и на плановое обследование – 
По результатам обследования у Марины все хорошо, и в следующий раз на проверку она должна приехать не раньше чем через год. Марина счастлива, что теперь не нужно ездить в клинику каждые три месяца, ведь она очень занята: занимается в Школе теле- и радиоведущих и журналистики, в качестве аттестации за второй курс написала статью о Музее Гарри Поттера в Англии, а увлечение шахматами принесло ей бронзу на Играх победителей. Мама Марины, Ирина Девяткова, написала в фонд: «Огромное спасибо врачам, благотворителям, волонтерам, донорам! Это наша общая радость!». Мы присоединяемся к благодарностям».
В июне адвитовские благотворительные товары появились в крупнейшем  «Мы искренне благодарны компании за поддержку: товары продаются без торговой наценки, все деньги, которые заплатит покупатель (за вычетом себестоимости), поступят в фонд AdVita. У нас нет денег на рекламу, но есть друзья, поэтому все надежды теперь на вас:  Чем больше заказов наших товаров на «Юлмарте», тем больше пожертвований получат наши подопечные, а заказ может поступить из любого города России!» – говорят в Фонде.
«Наша чашка из синего стекла с белым китом , керамическая кружка с павлином  (на ее грифельном покрытии можно рисовать), и холщовая авоська от проекта «Летающие звери» с надписью «I'll be BAG»  – это прочно, красиво – и очень полезно!» – отмечают в AdVita.


В июне на 52 мероприятиях волонтеры собрали  (для сравнения: в мае – 750 тысяч рублей). Больше всего средств удалось собрать на VIII Международном фестивале «Императорские сады России» в Михайловском саду, где горожане и гости города пожертвовали 165 670,82 рублей. На творческом вечере Чулпан Хаматовой «Час, когда в души идёшь – как в руки» в «Балтийском доме», благодаря тому, что Чулпан объявила об акции со сцены, удалось собрать 133 618,20 рублей.
Фонд AdVita благодарит всех, кто помогал: организаторов городских событий «Люди нужны людям» (People need people) и городской инсталляции «Аллея парящих зонтиков», Фестиваля «Гик Пикник» (Geek Picnic) в ЦПКиО им.С.М.Кирова и Выставки стоматологии Санкт-Петербург 2015г. в «Примэкспо», Русский музей и организацию поклонников Звездных Войн «501-й Легион».
Работая над годовым отчетом, в Фонде неожиданно для себя выяснили одну важную вещь:Вот несколько примеров.
Ольге Кобяковой – 40 лет, она из Луги. Работала пекарем, продавцом, затем заболела острым лейкозом. На лечение Ольги фонд потратил 1 023 916 рублей 25 копеек. При этом целевых пожертвований (денег, перечисленных в адрес именно этого человека) было всего 92 100 рублей.
Александру Юсову – 56 лет. Он из маленького посёлка в Ивановской области, милиционер в отставке, при обследовании был выявлен редкий гематологический диагноз. Целевые пожертвования – 1 700 рублей. Фонд AdVita оплатил препараты на сумму 486 634 рублей 50 копеек.
Вадиму Лялюхину – 48 лет. Он доктор из Орла, диагноз – острый лейкоз. Целевые пожертвования – 14 500 рублей. Фондом оплачены лекарства на 285 000 рублей.
Список можно продолжать и продолжать. Вы можете прочитать эти и многие другие истории на страничке «Им помогли» (): все эти пациенты вылечились от онкологического заболевания и вернулись к своим родителям, детям, друзьям потому, что есть люди, которые переводят свои пожертвования в фонд . Именно из безадресных пожертвований оказывается помощь подопечным, на лечение которых не хватает целевых средств.
Одной из разновидностей безадресного пожертвования является автоматическое ежемесячное списание с банковской карты (так называемый рекуррентный платеж). 
– поддерживать тех подопечных, на лечение которых не удается собрать адресные пожертвования;
– помогать экстренно, когда на сбор средств нет времени;
– продолжать помогать людям в «пустые» месяцы массовых отпусков, когда благотворительные сборы падают;
– поддерживать плановую работу больниц: именно из безадресных пожертвований оплачиваются реагенты, лабораторные и расходные медицинские материалы, без которых невозможно никакое лечение;
– лучше планировать работу и экономнее расходовать средства: зная, на какую сумму рассчитывать, сотрудники фонда могут добиваться у производителей и дистрибьюторов более выгодных цен на лекарства и оборудование за счет планирования объемов и долгосрочных договоров;
– быть увереннее в завтрашнем дне: чем больше людей, которые делают регулярные пожертвования, тем надежнее наши подопечные защищены от экономических неурядиц.
 вы потратите пять минут на оформление подписки и больше можете ни о чем не беспокоиться:  Если обстоятельства изменились, от ежемесячных списаний можно отказаться, а также изменить дату и сумму списания. Фонд готов прислать вам на e-mail отчет о расходовании ваших пожертвований.
