


В начале мая 2014 года на работе произошел несчастный случай – Женя упал с высоты. Оказалось, что ушиб плеча, спины, черепно-мозговая травма – не самое страшное. Когда в районной больнице сделали рентген, в области средостения обнаружили большое новобразование. Анализ показал, что оно злокачественное – Т-клеточная лимфобластная лимфома, кроме того, у молодого человека диагностировали лейкоз. Ужасный диагноз разрушил планы, надежды, мечты...
Лечение началось в Ленинградской областной клинической больнице, где Евгению проводили химиотерапию. Это был период тяжелых испытаний, только поддержка близких людей дала силы для борьбы за выздоровление. Женя тяжело переносил «химию», сильно похудел. На фоне низких показателей крови у молодого человека развились опасные инфекции, с одной из них – поразившим легкие грибковым сепсисом – не удавалось справиться очень долго. Из-за этого пришлось несколько раз отодвигать дату трансплантации костного мозга. О том, что при его диагнозе пересадка непременно понадобится, врачи сообщили Евгению сразу.
Наконец 13 мая 2015 года в клинике НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им.Р.М.Горбачевой Жене повели пересадку, донором стволовых клеток стала его младшая сестра Анжелика. Сейчас Евгений продолжает лечение в режиме дневного стационара областной больницы, чувствует себя неплохо, хотя он еще очень-очень слаб. С наступлением теплых весенних дней особенно хочется вернуться домой – в Холодный ручей (так переводится с вепсского название Кильмуя). Чтобы восстановить силы, нужно набрать вес, но из-за строгой диеты сделать это не так-то просто. И нужно очень-очень беречься, чтобы не «поймать» какую-нибудь инфекцию.
Вот уже почти год Женя нуждается в постоянной противогрибковой терапии. Она необходима, чтобы избежать риска рецидива опасной инфекции. В зависимости от ситуации, врачи меняют ему препараты. Сейчас это – «Ноксафил», дозировка – шесть флаконов в месяц, а в денежном выражении – 214758 рублей.




Уже 12 лет крупнейший в Петербурге Благотворительный фонд AdVita («Ради жизни») помогает больным раком, проходящим лечение в больницах Санкт-Петербурга, а также онкологическим отделениям больниц.
AdVita поддерживает НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им. Р.М. Горбачевой СПбГМУ им. Павлова; онкологические отделения городской больницы № 31; Отделение химиотерапии лейкозов детской городской больницы №1; Детское отделение НИИ онкологии имени Н.Н. Петрова, Федеральный Центр сердца, крови и эндокринологии им. В.А. Алмазова, онкологические отделения Ленинградской областной клинической больницы.
AdVita покупает для своих подопечных лекарства, расходные материалы, оплачивает обследования и реабилитационные мероприятия, не покрываемые бюджетными квотами, а также поиск доноров костного мозга в Международном регистре им. Ш.Морша.
При фонде создана собственная донорская служба. Пять дней в неделю работники AdVita принимают звонки от потенциальных доноров, рассказывают, в какой из подшефных больниц и какому пациенту нужна конкретная группа крови. Создана база постоянных доноров, к которым можно обратиться в случае экстренной необходимости. В эту базу включено около 4500 человек, и их количество постоянно растет.
С целью привлечения денежных средств AdVita регулярно обращается с просьбой о помощи к потенциальным корпоративным жертвователям, а также – через средства массовой информации – к жителям города. Ежегодно волонтеры фонда проводят около 600 акций по сбору добровольных пожертвований на концертах, спектаклях, выставках, фестивалях и других культурно-массовых городских мероприятиях. Ящики для сбора пожертвований установлены в ряде магазинов, ресторанов, кафе и гостиниц.
Подопечные фонда вынуждены проводить в больницы долгие месяцы. Многим из них нельзя даже выходить из бокса в коридор, ведь они практически лишены иммунитета. Детям очень нужны новые впечатления и общение, а мамам – социальная и психологическая поддержка. Ситуацию спасают волонтеры. У фонда таких помощников больше 300. Волонтеры также помогают с доставкой анализов в лаборатории, ходят в аптеку и за продуктами, играют с детьми, устраивают праздники и экскурсии, помогают с уроками и просто дружат с ребенком и его семьей.
AdVita возродила некогда популярную в России традицию благотворительных сувениров. Издаются открытки, по рисункам подопечных фонда. Это уникальный опыт соединения арт-терапии и сбора средств на лечение. Благодаря акциям фонда и продажам в магазинах и почтовых отделениях за два с половиной года разошлось более трехсот тысяч открыток. Открытки, магниты, календари, блокноты, значки, футболки, чашки с рисунками подопечных фонда можно приобрести в сувенирном магазине в Детском центре «Помогать легко!» (Большая Пушкарская, 10). Все вырученные от продажи сувениров деньги направляются на лечение детей.
