

«Сын появился на свет на два месяца раньше срока. Врачи сразу сказали, что у малыша лучевая косорукость. У Богдана правая рука короче левой, а кисть, как клюшка, загнута внутрь буквой «Г». Большой палец очень маленький, не двигается, поэтому ребенок не может взять в руку даже погремушку.
Я обратилась за помощью в Научный центр им. Г. А. Альбрехта. Там Богдана осмотрели, назначили этапные операции. Сначала сыну вытянут руку с помощью аппарата Илизарова. Это сделают по государственной квоте. Затем, не позже, чем через месяц, надо фиксировать кисть и формировать большой палец. Однако быстро получить вторую квоту не получится. А ждать мы не можем. Лечение нужно завершить в первый год жизни ребенка, так как именно в этом возрасте дети начинают познавать мир на ощупь. Богдан сможет брать в ручки ложку, игрушки, книжки.
Я в декрете, муж работает охранником, зарплата 10 тыс. руб. Пожалуйста, помогите!» 



«Богдану необходимо провести операции по устранению косорукости и реконструировать большой палец кисти с помощью костной и кожной пластики. Это поможет ребенку быстро восстановить хватательный рефлекс и стать более самостоятельным».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет собрано $195,07 млн. В 2015 году — 750 318 653 руб., 23 306 183 руб. (на 11.07) – детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
