БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» поддерживает спортсменов с инвалидностью, помогая в приобретении экипировки, инвентаря, поиске средств для выездов на международные соревнования и т.д. А в 2014 Фонд начал строительство крытого конного манежа на территории Оздоровительного конного центра «Солнечный остров», где уже более 15 лет паралимпийцы занимаются конным спортом, а дети с тяжелыми диагнозами – иппотерапией.
«Спорта сначала в нашем центре не было. Но вскоре появились ребята, которые подавали большие надежды. Они больше интересовались лошадьми, чаще занимались, у них горели глаза. И так постепенно, кроме иппотерапии, в «Солнечном острове» появился уже профессиональный конный спорт», – рассказывает Ольга Сочеванова – сотрудник центра и главный тренер петербургской сборной по паралимпийской выездке.
Сегодня в центре тренируется более 30 спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата и интеллектуальными нарушениями и более 600 детей с тяжелыми диагнозами ежегодно участвуют в различных программах реабилитации (иппотерапия, конные праздники, детский лагерь для групп социального риска).
Всем им для успешных занятий нужны регулярные тренировки, не зависящие от погодных условий. И в солнечную погоду, и в лютые морозы у них должна быть возможность заниматься реабилитацией. Благодаря партнерам Фонда, частным спонсорам, поддержке известных петербуржев за два года удалось соорудить огромную конструкцию – возвести крышу, твердые борта и одну тентовую стену.
А в преддверии новогодних праздников и зимних морозов ООО «ГлавСтройМаркет», петербуржец Леонид Левнев, который оказывает регулярную помощь Фонду, жертвователи с платформы Планета.ру и Добро.мэйл.ру помогли собрать еще 64000 рублей для установки тентового покрытия на одну из торцовых стен. Компания «ЛК Групп СПб», занимающаяся строительством объекта, тоже пошла на встречу и предоставила фонду скидку на эту часть работ.
«Спасибо всем, кто помогает осуществить мечты эти сильных людей, которые верят не только в свои безграничные возможности, но и в нашу отзывчивость», – благодарят сотрудники «ТОЧКИ ОПОРЫ».


