
Ремонт – дело непростое, а для многодетной семьи с ребенком-инвалидом и мамой – единственным кормильцем – и вовсе дело неподъемное. Между тем квартиры, где годами не было ремонта, просто становятся непригодными для нормального проживания.
В Волосовском районе Ленинградской области живет семья Татьяны Вельбы. В тесной квартире ютятся шесть человек. Но, несмотря на столь внушительный состав, это семья неполная. Муж Татьяны погиб в автокатастрофе и теперь она одна пытается поднять на ноги пятерых детей. Но, беда, как известно, не приходит одна. Старшая дочь Катя после той страшной аварии стала инвалидом…
Татьяна старается изо всех сил. Бережливо экономя каждую копейку, она умудряется на пособие кормить, одевать и обучать своих детей – настоящим праздником для семьи стала покупка скромного телевизора, чтобы Катя, которая не может вставать с кровати, смотрела развивающие программы. Семья едва сводит концы с концами, но одежда малышей всегда выстирана, поглажена, а сами дети знают, что такое материнская забота и поддержка друг друга.


«Фонд «Место под Солнцем» знает эту семью давно. Помогает Вельбе с учебниками, с продуктами, но ремонт сделать только Фонду не под силу. Квартира многодетной семьи в ужасном состоянии», – рассказали сотрудники Фонда «Место под Солнцем».
Сказать, что Татьяна с детьми живут в удручающих условиях, это значит не сказать ничего. Повсеместно обвалившаяся штукатурка, отошедшие от стены обои, старые деревянные прогнившие окна, облупившийся потолок, провода, обмотанные скотчем. Сумма, которая требуется на ремонт – неподъемная для этой семьи, находящейся в сложном финансовом положении. Ведь их мама не может работать, и вся семья живет на пособие на уход за ребенком.


«Но мы не опускаем руки и верим, что еще остались неравнодушные люди, которые видят свое призвание в помощи нуждающимся. Возможно, кто-то захочет быть важным и нужным человеком в судьбе этой семьи. Подготовлена предварительная смета на капитальный ремонт, а в рамках благотворительной программы «Всем миром» мы приобрели большой объем строительных материалов. Но этого, к сожалению, недостаточно…» – отмечают в Фонде.
Благотворители обращаются ко всем, у кого есть возможность хоть как-то помочь этой семье, попавшей в трудную жизненную ситуацию. Ваша поддержка может стать для них спасением.
Кроме этой семьи, у Фонда есть координаты еще трех многодетных семей с детьми с особыми потребностями из Волосовского и Кингисеппского районов Ленинградской области, жилье которых нуждается в ремонте.
Фонд с благодарностью примет в дар строительные материалы или их остатки (обои, клей, кафель, ламинат, ковролин, линолеум) для ремонта малогабаритных квартир, в которых проживают инвалиды.
Контактное лицо в фонде «Место под солнцем» Пугачева Наталья 8 (921) 440 31 81, информация есть также на официальном сайте фонда – .
Галина Артеменко