
В школе № 197 Центрального района 18 апреля в очередной раз прошла благотворительная пасхальная ярмарка.  В этот день ребята помогали детям с тяжелыми диагнозами – подопечным Благотворительного Фонда «Адвита». Чтобы собрать пожертвования на лечение онкобольных малышей ученики десяти школ Санкт-Петербурга и Ленинградской области вместе со своим преподавателями и родителями приготовили самые разнообразные пасхальные подарки и другие оригинальные сувениры. Куличи, расписные яйца, вязаные салфетки, детские картины, самодельные открытки и браслеты охотно приобретали друг у друга взрослые и дети.  Также во время ярмарки работали творческие мастерские по бисероплетению и созданию открыток хэнд-мейд.


А пока ребята готовились к празднику и украшали свои ярмарочные столы, учителя в рамках семинара «Благотворительность и школа» обсуждали, как вовлекать детей в благотворительность, воспитывать в них чувство сострадания и милосердия и делились опытом благотворительных инициатив в своих общеобразовательных учреждениях. Фонд «Адвита» и представители школ № 197, № 210, № 246, № 324 рассказали, как и зачем проводить благотворительные ярмарки. Руководители проектов «Огонек добра» и «Давайте делать добро» познакомили коллег со своими волонтерскими движениями.
БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» представил проект  и рассказал, как школьники могут поддержать паралимпийцев добрым словом в канун важных соревнований и помочь обеспечить петербургских  спортсменов с инвалидностью инвентарем и экипировкой (в рамках акции по сбору спортивных товаров, бывших в употреблении или новых).
Главная задача некоммерческих организаций в работе с детьми – познакомить их со своими подопечными. Ведь дети, как правило, помогают людям, чьи проблемы им знакомы и понятны, тем, о ком рассказывают в семье.
По итогам ярмарки было собрано 65 000 рублей. Этот высокий результат – заслуга школьников и их педагогов. «Small action + lots of people = big chance», – так  начала свое выступление Агафонова Елена Николаевна – учитель английского языка школы № 246. Пример благотворительной пасхальной ярмарки в 197-й школе – прямое тому доказательство. Совсем не сложно делать добрые дела, когда мы вместе!
БФ «ТОЧКА ОПОРЫ»
