Основное внимание в ходе «Дня на коне» уделяется психосоциальной реабилитации, ведь верховая езда и общение с новым кругом знакомых способствуют улучшению коммуникативных навыков, формированию психологической, физической и социальной независимости и автономности.
Всего в течение сентября и октября на базах РОО «Аккорд» пройдут десять конных праздников. Поскольку каждый праздник готовится для определенной группы всадников, во время мероприятия максимально учитываются их особенности: возраст, состояние здоровья, социальный статус.
В свой «День на коне» всадники не просто катаются верхом, а изучают несколько интересных и полезных упражнений под руководством специалистов по адаптивной верховой езде. Большое внимание уделяется формированию правильной посадки с самой первой минуты верхом. Для совсем маленьких гостей праздника у специалистов припасены веселые игры на лошади, развивающие координацию и равновесие.
Ребятам постарше иногда удается даже изучить элементарные приемы управления лошадью и узнать, как попросить лошадку пойти вперед, как повернуть на нужную дорожку. Возможность самому держать поводья, давать команды лошади – важный шаг в приобретении уверенности в себе, расширении границ своего мира. Очень важно, что в такой ситуации практически невозможны неудачи, ведь рядом с лошадью всегда находится коновод, который незаметно подскажет животному нужную команду, если всадник выполнил ее недостаточно четко. То есть в любом случае всадник получает возможность испытать положительные эмоции именно от своего успеха.
Говоря о положительном, успешном опыте, стоит отметить, что «День на коне» не оставит в стороне и тех детей и молодых людей, которые в силу особенностей здоровья не могут сидеть верхом без поддержки. Вместе с таким всадником на лошадь садится верхний инструктор, который контролирует правильность положения тела и обеспечивает максимальную безопасность вместе со страхующим инструктором, который идет рядом.
На коне может быть каждый, и программа РОО «Аккорд» «День на коне» – отличное тому подтверждение.
Алина Судиславлева
