
Музыкант уже много лет испытывает серьезные проблемы с ногами, из-за чего почти 15 лет не покидает стены своей квартиры. Однако Анатолий Васильев продолжает активно работать над музыкальным материалом, известно, что многие начинающие музыканты спешат обратиться к нему за советом, а звезды, то и дело, заезжают проведать своего Учителя.
Да-да, именно Учителем с большой буквы называют Васильева самые известные петербургские музыканты – Альберт Асадуллин, Александр Розенбаум, Эдита Пьеха. Например, Альберт Асадуллин, который приехал поддержать Васильева прямо с самолета, сказал со сцены: «Анатолий Николаевич, вы прекрасный музыкант, хороший друг и великолепный учитель!» Исполнив песню «Дорога без конца», Асадуллину вынесли множество цветов, которые певец обещал передать Васильеву.
Теплые слова про Васильева сказал и другой известный музыкант Анатолий Тукиш, который, хоть и не принимал участие в ВИА «Поющие гитары», зато еще с юности помнит, как на дискотеках танцевал под легендарные хиты: «Сумерки», «Медлячок».
Хэдлайнером вечера стали любимые петербургские артисты Александр Розенбаум и Эдита Пьеха. Они исполнили самые известные песни из своего репертуара, а также пожелали здоровья Анатолию Николаевичу.
- «Поющие гитары» для меня родной коллектив, потому что, когда я еще был второкурсником мединститута, они взяли мою песню. Помню, стою за кулисами, а музыканты, проходящие мимо, шутили: «Вот, настоящие деньги пошли!». Я желаю Васильеву здоровья, и держаться, – сказал Розенбаум.
А вот Эдита Станиславовна не была столь красноречива, зато после каждой песни задорно свистела и добавила, что рада поучаствовать в таком прекрасном концерте.
Приятно и то, что организаторы не забыли о виновнике торжества – Анатолии Васильеве – для которого была организована специальная телетрансляция, благодаря которой он на протяжении всего концерта наблюдал за происходящем, а зрители смогли увидеть несколько гитар музыканта, услышать его комментарии и понаблюдать за легендой российской эстрады вживую.
После первого отделения, в котором принимали участие звездные гости, на сцену вышли «Поющие гитары», которые зажгли тысячный «Колизей» своими песнями: «Синий иней», «Толстый Карлсон», «Нет тебя прекрасней», а также исполнили несколько новых композиций с грядущего альбома, который планируют выпустить в 2016, в год своего 50-летия.
Михаил Садчиков-младший
