



Дочь сейчас в тяжелом состоянии, в реанимации. У Орланы сильные ожоги груди, живота, спины, рук. Трагедия произошла 8 мая. Мы с женой были на работе, Орлана осталась дома со старшей сестрой. Дочка тайком взяла спички, стала с ними играть. Чиркнула спичкой, от этого на ней загорелась одежда, Орлана пыталась сама потушить пламя, но оно разгоралось сильнее, дочка стала кричать. Старшая сестра, ей одиннадцать лет, потушила пламя, вызвала «скорую». Когда приехали врачи, Орлана была уже без сознания. Ее доставили в Детскую городскую больницу №1 (ДГБ №1) Санкт-Петербурга, где есть ожоговая реанимация. Врачи едва спасли дочь, сделали несколько операций. У Орланы глубокие ожоги, пострадало почти 40 процентов кожи. Экстренную помощь дочке оказывают за счет бюджета, но лечение нужно продолжать, сейчас требуются дорогостоящие лекарства. Бесплатно мы их получить не можем, поскольку прописаны в республике Тыва, в Петербурге имеем временную регистрацию. А самим нам необходимую сумму не собрать, у нас четверо детей, наших с женой зарплат едва хватает на жизнь. Прошу вашей помощи! Орлан Пар-оол, г. Шлиссельбург.
 «Учитывая глубокие раны и появление на месте ожогов грубых рубцов и рубцовых деформаций, Орлане потребуется длительное восстановительное лечение. Сейчас девочке необходимы антибактериальные, противогрибковые средства и плазмозамещающие препараты (для восполнения кровопотери)».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет собрано $188,2 млн. В 2015 году — 389 829 432 руб. 17 902 462 руб. детям Санкт-Петербурга (на 24.04) и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
