
	
	Все участники проекта – кинокритики, филологи, историки, искусствоведы, биологи, физики, математики, историки науки, писатели, музыканты, художники – работают бесплатно.
	С июня 2015 года к «Благотворительному университету» присоединился Благотворительный фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» (поддерживает паралимпийцев Петербурга) и привлек к сотрудничеству новых лекторов.
	Вход на лекции и творческие встречи за благотворительное пожертвование, размер которого посетители определяют сами. Приходите и приводите друзей. Ваше участие – это встреча с ярким и интересным человеком и помощь тем, кому сейчас труднее, чем нам. 
	: , историк и филолог, специалист по истории русской дуэли, хранитель книжного собрания библиотеки Высших Женских (Бестужевских) курсов. Автор «Книги о русской дуэли», статей в «Энциклопедии Осьмнадцатого столетия», «Лотмановском сборнике», «Тыняновских чтениях», «Невском Архиве», журналах «Русская литература» и «Россия/Russia», научных комментариев к художественным и мемуарным текстам (издательства «Азбука», «Просвещение», «Пушкинский фонд»).
	На лекции «Дуэли в русской литературе» Алексей Востриков комментирует сцены дуэли в русской классической литературе: «Выстрел», «Евгений Онегин», «Герой нашего времени», «Отцы и дети», «Война и мир» – с точки зрения российской дуэльной практики. Какое расстояние считалось кровожадным, а какое – приличным, но безопасным? Можно ли было, как Сильвио, отложить выстрел? Можно ли было, как Онегин, взять секундантом своего слугу? Почему Пьеру на барьере кричат: «Закройтесь!» Все, что вы хотели знать о дуэли, когда читали книжки, но не знали, кого спросить.
	: , кандидат социологических наук, доцент кафедры социологии культуры и коммуникации факультета социологии СПбГУ, руководитель магистерского профиля "Европейские общества", ассоциированный сотрудник Центра изучения Германии и Европы (СПбГУ – Университет Билефельда).
	Лекция называется «Как креативность меняет города: опыт европейских культурных столиц». Разговор пойдет о том, как берлинские креативные пространства, американские лофты и лондонский стрит-арт трансформируют городской социальный и культурный ландшафт и городскую экономику, в также качество жизни горожан, чем оборачивается коммерциализация творческих инициатив и почему германские художники больше не любят называть себя креативным классом. Как актуальное искусство и творческие инициативы меняют привычный социальный порядок в городах? Нужна ли креативность Петербургу? Эти и другие вопросы лектор собирается обсудить со слушателями.
	: , популярный писатель и журналист. Победитель в номинациях «Писатель года», «Человек года», «Человек книги», «Национальный бестселлер», автор нашумевшего романа «Мачо не плачут». Его книги переведены на пятнадцать европейских и азиатских языков.
	Тема лекции – «Советская литература: лекция по истории Атлантиды». Мы выросли на этих книжках, но совсем не знаем их. Пытаясь говорить о мире, в котором живем, мы по-прежнему обращаемся к Стругацким и Юлиану Семенову, хотя понятия не имеем, что имели в виду сами авторы. Нынешние кинохиты – это экранизация книг, названий которых почти никто не помнит. Что мы сейчас думаем о книгах, которые читали миллионы людей?
	: , петербургский модельер, дизайнер, театральный художник, доцент кафедры дизайна костюма Санкт-Петербургского Государственного Экономического Университета, модный эксперт телевизионного канала «Санкт-Петербург», автор нескольких десятков коллекций моделей одежды, костюмов для художественных и телевизионных фильмов, видеоклипов.
	На лекции «Истоки привычного в мире моды» вы узнаете о том, кто придумал подиум и показы мод, профессию манекенщицы и сезонность в моде, маленькое черное платье и «газетный» принт, чулки «телесного» цвета и украшения в виде насекомых, шляпку-каблук и многое-многое другое. Кажется, что это что-то совсем недавнее, но у каждого из этих феноменов – длинная и интересная история.
	: лекции , искусствоведа, специалиста по древнему и раннесредневековому Китаю, заведующей научно-методическим сектором Эрмитажа, преподавателя РХГА, Европейского Университета и университета имени Сунь Ят-сена в Ганчжоу.
	На двух лекциях о Великом Шелковом пути (16 и 23 июня) вы узнаете, что же такое этот Шелковый путь – название, знакомое нам с самого детства. В пылу спора один из видных китаистов нашей страны, вскочив с места, воскликнул: «Никакого Шелкового пути нет, его выдумали японцы!..» Так что же такое Шелковый путь? Есть ли он? И где он? И такой ли он шёлковый? И когда он стал Великим?
	30 июня речь пойдет о том, как правильно рассматривать китайскую живопись. «С зарождения Неба и Земли зачалась и живопись» (Пей Сяо-юань). Китай – это не просто другая страна, но другая цивилизация, с особым способом восприятия действительности и особым способом её воспроизведения. Это и определило во многом появление иного, отличающегося от европейского, художественного языка, который совсем непросто понять зрителю, воспитанному в русле европейской традиции.
	: , доктор социологических наук, заведующий кафедрой Связей с общественностью факультета журналистики СПбГУ, победитель международного конкурса «Имидж-директория», финалист международного конкурса «Лучшая PR-кампания в Интернете».
	На лекции пойдет разговор о современных кризисах и кризисных коммуникациях в бизнесе и политике: об информационном противостоянии в бизнесе и политике, об особенностях использования традиционных и новых медиа в целях преодоления кризисов и о том, как построить эффективную пиар-кампанию при небольшом бюджете.
	: , ведущий специалист в области этикета и протокола в России, преподаватель Санкт-Петербургского Государственного Университета и Стокгольмской школы экономики, член «Союза Русских Дворян», представитель в России Ассоциации членов семьи Романовых.
	На лекции «Современный этикет: забытое наследие прошлого или необходимая реальность?» вы узнаете, зачем носить шляпу и галстук, что считать пережитком прошлого, кто в разное время считался культурным человеком, чем отличается западный и восточный этикет и на что обращают внимание наши иностранные коллеги.
	: , художник, музыкант, кинорежиссер студии НОМФИЛЬМ. Его работы можно встретить не только в современных галереях, но и в коллекциях Третьяковской галереи и Русского музея. Вы тоже неоднократно встречали картины этого человека, только не подозревали, что они принадлежат ему: творчество Николая Копейкина везде – на плакатах, майках, аватарках в социальныъ сетях и т.д.
	На творческой встрече Николай Копейкин познакомит Вас со своими работами, расскажет о том, что такое мультреализм, кто такие «колдовские художники» и почему профессионалам не место в художественном поле.
	: лекция «Начало терроризма. Россия. XIX век» , филолога, историка, писателя, блогера, знатока Петербурга и замечательный экскурсовод.
	Среди молодежи конца XIX века, задавшей целью свернуть шею государственному устройству, было поразительно много женщин. И поразительно много – из состоятельных, часто дворянских семей. Образованные русские барышни всеми правдами и неправдами уклонялись от родительской опеки и бросались сотрясать основы. Некоторым удалось сотрясти до тектонического сдвига. О них известно с детства по школьным учебникам, но какими они были на самом деле?
	Лекции пройдут в пространстве «Легко-легко» (улица Большая Пушкарская, дом10). Начало всех лекций в 19:30.
	Записаться на каждую встречу можно по электронной почте blag.university@yandex.ru или в группе «ВКонтакте» «Благотворительный университет» .
	За анонсами лекций следите также в группе БФ «ТОЧКА ОПОРЫ»: .