Есть такое понятие «социальная ответственность», которое все чаще встречается на страницах «Фонтанки.ру». Оно применимо ко всем неравнодушным – тем, кому не безразлично чужое горе. Правильно говорят, что человек, достигнув определенных успехов в жизни и в карьере, начинает задумываться над тем, что есть те, кому живется хуже, чем ему и начинает пытаться помочь.
МДТ – Театр Европы можно назвать одним из самых социально-ответственных театров не только Петербурга, но и России в целом. Из достоверных источников известно, что чаще всего руководители театра и актеры не афишируют свои добрые дела, при этом помогая многим благотворительным организациям. Но уже если афишируют, то делают это красиво и мощно, так, чтобы привлечь внимание общественности и действительно помочь нуждающимся.
Большинство людей, занятых в благотворительности, с придыханием вспоминают 2013 год, когда одна актриса Ксения Раппопорт вместе с руководством театра приняли решение сыграть целый благотворительный спектакль «Коварство и любовь», который только-только предстал на сцене МДТ – Театра Европы. Тогда удалось собрать нереальные деньги – более 6 миллионов рублей. С тех пор Ксения много раз участвовала в благотворительных акциях, но тот проект стоит особняком.
Нельзя забывать и про ее коллег – Данила Козловский, главный секс-символ российского кино, также не отстает от Раппопорт – он то и дело дает благотворительные концерты и участвует в разных акциях. А Лиза Боярская находится в постоянном контакте с фондом «Солнце» и на протяжении нескольких лет проводит мастер-классы в различных ресторанах, сборы от которых идут на благотворительные цели.
Вся эта долгая преамбула была написана не просто так. Ведь всех этих актеров еще несколько лет назад причисляли к молодому поколению, а ведь из всех углов периодически слышится: «Молодому поколению ничего не нужно, они ничем не интересуются и ни о ком не задумываются». Вот вам и другие примеры.
В эпоху кризиса, которую мы вновь живем, собирать деньги на добрые цели стало намного труднее. Та же Раппопорт признавалась нашему корреспонденту, что с возросшим курсом евро и доллара фонды столкнулись со многими трудностями, ведь большинство лекарств приобретается за рубежом. Но нет худа без добра. С легкой руки актрисы в России уже знают о заболевании «буллезный эпидермолиз» – теперь есть специальная литература, появились врачи, способные заниматься лечением детей-бабочек (так называют детей с буллезным эпидермолизом, потому что их кожа невероятно хрупка и им требуются постоянные перевязки).
Вот и в МДТ – Театре Европы пошли на новый беспрецедентный шаг. Вновь сыграли целый благотворительный спектакль. И опять – это одна из последних премьер театра – «Вишневый сад», где задействованы ведущие актеры, а сам спектакль обласкан премиями и хвалебными отзывами критиков. (Рецензию на этот спектакль вы можете прочесть в материале «Фонтанки» ).


Как и в прошлый раз, билеты на показ продавались по завышенной цене, поэтому в зале можно было заметить немало известных бизнесменов и деятелей Петербурга. Например, дизайнера Алину Герман, главу компании «Дисней» Марину Жигалову-Озкан, жену футболиста Александра Кержакова Милану, которая пришла на показ с братом.
Но даже при завышенных ценах на билеты в зале яблоку негде было упасть. И зрители три часа с замиранием сердца наблюдали за игрой блистательного Данилы Козловского в роли Лопахина, переживали вместе с Варей в исполнении Елизаветы Боярской, проникались магией чарующей Раневской в исполнении Ксении Раппопорт.
После того, как спектакль закончился, еще несколько минут зал стоя аплодировал своим кумирам, вызывая их на поклоны. Взорвался овациями он, когда на сцену поднялся худрук МДТ – Театра Европы Лев Додин. Мудрый наставник поделился своими впечатлениями от спектакля: «Сегодня мы играли, а вы смотрели благотворительный спектакль для того, чтобы собрать деньги на лечение детей, которые болеют особой болезнью, которая делает их кожу настолько хрупкой, что их называют «дети-бабочки». Очень образно и красиво, но очень страшно! Сегодня все те, кто смотрел спектакль, помогли этим детям, чтобы им на какое-то время стало легче. Станиславский когда-то сказал: «Талант – это душа». Я от себя добавлю, что душа – это сострадание и милосердие. Я думаю, что все мы сегодня были талантливы и милосердны».
После показа часть зрителей отправилась на благотворительный аукцион от фонда «Б.Э.Л.А. Дети-бабочки» и ювелирного дома Axenoff Jewellery, который предоставил семь ювелирных украшений.
Самым желанным лотом стала серебряная тиара "Princess Marie", украшенная топазами и пером райской птицы, которую приобрели за 1,5 млн. рублей. Был представлен на аукционе и уникальный лот – единственный в своём роде кулон "Вишнёвый сад", созданный Петром Аксёновым по мотивам одноимённого спектакля МДТ специально для аукциона.
По итогам этого, без преувеличения, масштабного благотворительного проекта было собрано более 9 миллионов рублей, которые будут переданы в фонд «Б.Э.Л.А. Дети-бабочки».
Кстати, Раппопорт не собирается останавливаться на достигнутом и уже через несколько дней, 20 декабря, представит в Эрмитажном театре другой проект – благотворительный «Сочельник», в рамках которого прочтет сказки вместе с Данилой Козловским. Все подробности этого мероприятия можно прочесть .
Михаил Садчиков-младший
