
Значимый взрослый важен для тех ребят, у кого, к сожалению, мало шансов попасть в семью – подросших детей берут неохотно. Этот проект в помощь  и тем, кто уже пережил тяжелейшую травму – смерть близких или то, что называется «вторичным отказом», когда от ребенка уже отказались опекуны и он вновь оказался в детдоме.
Проект «Право выбора» – это тренинги для сирот-подростков по формированию собственного видения мира, социальной адаптации, профилактике рискованного поведения, а также тренинги и встречи для персонала детских домов – чтобы научить педагогов и воспитателей не тратить силы на разрушительные эмоции, уметь ценить собственный опыт и понимать и уважать детей.  «Значимый взрослый», как рассказала руководитель психологической службы общественного движения «Петербургские родители» Татьяна Дорофеева, позволит выстроить отношения между взрослым и подростком, отношения, которые дадут возможность научиться и выражать свои эмоции, и общаться, и принимать решения, быть ответственным за свои поступки. «Значимый взрослый – он не родственник, он по возрасту отличается. Он имеет больший опыт, который готов передавать, у которого можно поучиться жить, мир изучать. И дальше по жизни иметь советчика, человека, с которым можно посмеяться, поплакать, просто помолчать. Который ничего не хочет взамен», – отмечают «Петербургские родители».
Чтобы стать таким «значимым взрослым» в жизни сироты, надо учиться. Курс рассчитан на 150 часов. Сейчас учатся 15 человек, практически у всех за плечами – опыт волонтерства. Это взрослые состоявшиеся, в большинстве своем, семейные люди, у которых не пропал интерес к жизни, у многих есть интересное хобби, все они хотели бы передать свой опыт, поделиться своим восприятием мира и поддержать сирот. Это интеллигентные петербуржцы, стремящиеся развиваться, люди отзывчивые и психологически устойчивые. «Это люди, которым интересно жить, – говорит Татьяна Дорофеева, – Чему мы их учим? Взаимодействовать с детьми, знать особенности возрастного развития и формирования личности ребенка, а также учим изучать самого себя – свои эмоции, способы справляться со стрессовыми ситуациями».
У «Петербургских родителей» есть договоры с несколькими детскими домами города, где идет проект «Право выбора».
Я спросила Татьяну Дорофееву и о том, с какими проблемами приходят к ней, как к руководителю Психологической службы «Петербургских родителей». Татьяна рассказала, что достаточно много обращений, когда приемная семья оказывается в кризисной ситуации и нужна помощь в профилактике вторичного отказа от ребенка. «Это усталые родители, у которых несколько приемных детей, – рассказывает Татьяна Дорофеева. – Сироты не имеют представления о жизни в семье, оказываются достаточно разбалованными – «не хочу делать уроки и вообще никогда не буду!», ждут суперкомфортных условий, а приемных родителей преследует чувство вины, они не понимают, что происходит, сдаются от неудач». В то же время, как говорит Татьяна, у самих приемных родителей нередки очень жесткие установки – «такие заоблачные, из книжек вычитанные, они уверены, что именно так и никак иначе, дети должны себя вести и быть рады всему, все примут, что взрослые приготовили для них». Жизнь оказывается гораздо сложнее, и пигмалионами некоторым взрослым чувствовать себя не следует. Такие семьи нуждаются в экстренной помощи, в семейной психотерапии, которую проводит психологическая служба «Петербургских родителей». «И еще я предлагаю родителям обязательно вспомнить о своей мотивации, когда они решили, что хотят взять приемного ребенка, – говорит Татьяна Дорофеева. – И напоминаю, что период адаптации друг к другу, когда в семье появляется достаточно взрослый ребенок, долгий, год – это минимум».
Татьяна Дорофеева всегда благодарит родителей, которые пришли со своими проблемами – кровная ли это семья, приемная ли. Главное, что люди чувствуют проблему, хотят ее решить, чувствуют ответственность за семью и готовы к диалогу.
Галина Артеменко
для Фонтанки.ру
