Самый хулиганский цирк в мире начал необычную акцию «Цирковой Дневник» необычной лекцией Вячеслава Полунина. Хотя, лекцией это назвать достаточно трудно, потому что Полунин – удивительный рассказчик, которому только дай слово и оторваться уже будет невозможно. Зал с замиранием сердца слушал Полунина более полутора часов – смеялся, плакал, шутил, передразнивал его.
Зрителей изначально настраивали на игривый лад –их встречали разукрашенные актеры и клоуны, которые обсыпали бумажным снегом, наклеивали смешные надписи. Автору этих строк, например, досталась надписи: «Обними меня» и «Щастье!» Большинство зрителей получали обмундирование – забавные шляпки, банты, головные уборы и маленький бумажный пакетик, который нужно было открыть «в нужный момент».
Но начали действие актеры, которые то и дело разыгрывали смешные мизансцены под руководством знаменитого лицедея Анвара Либабова. Чтобы завести толпу клоуны то и дело бегали по рядам, приставали к зрителям и всячески заигрывали с ними.
Когда же на сцену вышел Полунин, в зале сразу стало непривычно тихо. Правда, тишина эта была обманчива – оказалось, что актеры договорились при каждом упоминании Полуниным слова «счастье» томно вздыхать «а-а-а-а-х». Вначале Полунин не понимал шутки, затем до него дошел смысл. Потом, правда, Слава (как сам Полунин просит себя называть) даже начал немного злиться, но в итоге вошел в нужное русло.


По всему было видно, что Вячеслав Иванович немного волновался, хотя, казалось бы – что тут такого, прочитать лекцию о состоянии, в котором он пребывает всю жизнь?
-Я ведь за 47 лет ни разу не был в отпуске, не брал выходной, и это для меня было счастьем, – добавил клоун (отметим, что этим летом актер отметил 65-летие).
По ходу действа зрители услышали даже не лекцию о «щас-тье», а некий набор действий от Полунина, которые модно нынче называть «лайфхак», выполнив которые, можно обрести гармонию с собой.
Например, для того, чтобы набраться сил Полунин советует ехать на природу, и «чтобы там никого не было». Он также рассказал, что каждые 3-5 лет у него наступает новый период жизни, когда он упирается в некий потолок – тогда он садится, думает, начинает что-то менять.
-Если вы выберете нужный путь после этого, тогда вас ждет новый успех, – резюмировал он.
Один из главных «лайфхаков» от циркового мэтра – «не бояться фантазировать».
-Я почти всегда ношу с собой бутылочку «Пино Гриджио» и, когда мы собираемся с друзьями, то начинаем разговаривать и пить! Все! Каждый высказывает идею, а дальше мы начинаем фантазировать. Здесь никто не может сказать другому «нет», просто нужно дофантазировать идею другого.
Иногда Полунин не мог подобрать нужного слова, или же не мог заменить нелюбимое ему слово «работа» другим подходящим синонимом. Поэтому Анвар Либабов предложил ему эпитет – «варить щи».
-Да, точно, варите щи! Хорошо, когда берешься сразу за много проектов, например, за десять сразу, но получится лишь один, – продолжил Полунин.
-Это как наварить щей на десятерых, а съест только один, – прокомментировал Либабов.
Шутливый тон лекции перемежался с номерами актеров. Например, Кирилл Миллер, который входит в «Академию Дураков», созданную Полуниным, во время лекции разрисовал лошадь, а студенты Упсала-Цирка показывали смешные номера.
Во время перерывов, Вячеслав Иванович показывал фрагменты из своих спектаклей и перформансов, которые он устраивал в Москве, Париже, Петербурге, сопровождая их комментариями.
По окончании лекции несколько человек задали уточняющие вопросы, а затем одна из девушек, не выдержав эмоций, крикнула: «А можно вас обнять?» Естественно, Полунин не смог отказать и к нему тут же выстроилась очередь за своей порцией «обнимашек». А затем, настал тот самый «нужный момент», когда на сцене появились актеры с полиэтиленовыми пакетами в руках, а зрители достали реквизит из своих пакетиков. Весь цирк погрузился с атмосферу карнавала, радости и «щас-тья».
Отрадно, что необыкновенная лекция от Полунина была направлена на доброе дело – все собранные в рамках проекта средства будут переданы на то, чтобы 20 детей из групп социального риска, впервые этой осенью переступившие порог Упсала-Цирка, могли продолжать ежедневные занятия. Все они пришли из коррекционных школ, и для них эта возможность — реальный шанс изменить свою жизнь.
Кстати, в рамках проекта «Цирковой дневник» будут проходить еще несколько мероприятий. Например, о цирке в русской литературе расскажет литературовед Борис Аверин, отрывки из цирковых дневников прочтет актер Леонид Мозговой, философ Александр Погребняк порассуждает о цирке как о философском понятии, искусствовед Вадим Басс – о зрелищности цирка, а критик Мария Элькина – о его архитектонике. Подробное расписание этих лекций уточняйте на сайте Упсала-Цирка.
Михаил Садчиков-младший
