В Петербурге определили победителей конкурса «Путь к карьере» для молодых людей с высшим образованием, имеющих инвалидность. Конкурс продолжался три месяца, состоял из четырех непростых этапов. Впервые конкурс проходил в Северной столице.
Сначала участники писали эссе о себе, потом проходили собеседование – из 25 лучших авторов после собеседования борьбу продолжили 19. На следующем этапе – со 2 апреля по 25 мая  – прошел тренинговый курс. Сотрудники компаний, входящих в Совет бизнеса по вопросам инвалидности, провели для конкурсантов два десятка тренингов, направленных на помощь в трудоустройстве. Секретами создания эффективного резюме и прохождения собеседований, мастерством публичных выступлений и другими знаниями с участниками конкурса делились представители крупнейших российских и международных компаний: Ancor, «Юлмарт», Kelly Services, EY, HeadHunter, CEB SHL, Ultimate Business Consulting Ltd и др.
В финал вышли 15 участников, которым предстояло встретиться с потенциальными работодателями на индивидуальных собеседованиях, выступить перед членами жюри с презентацией и пройти деловую игру в команде. Среди жюри конкурса были представители таких компаний, как DPD, TPV CIS, АНКОР, ТГК-1, Юлмарт, сеть отелей Sokos, IKEA, Melon Fashion Group, UBC, CEB SHL, OBI, ООО «Воздушные ворота Северной Столицы», EY, PwC, Nissan.
Победителем конкурса стала Алена Дуванина, аспирантка кафедры психологии НГУ физической культуры, cпорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта. Второе место поделили Юлия Лашманова, выпускница факультета психологии СПбГУ, и Анна Громова, студентка факультета менеджмента СПбГЭУ. Третье место у Андрея Соснова, студента ординатуры СЗГМУ им. И.И. Мечникова. Четвертое место также поделили Вероника Величко, выпускница экономического факультета СПбГУ, и Анна Фомина, преподаватель английского языка.
Вне зависимости от набранных баллов каждый финалист конкурса мог получить приглашение на стажировку или работу в крупную компанию:
Участники, не дошедшие до финала, и финалисты, не получившие предложений о работе, вступают в программу индивидуального трудоустройства. Специалисты РООИ «Перспектива» в Петербурге окажут индивидуальное сопровождение всем специалистам, находящимся в поиске работы.
