Чиновники Подмосковного Рузского района провели социальный эксперимент – попытались без посторонней помощи добраться на инвалидных колясках до социально-значимых объектов. Об этом рассказали в пресс-службе администрации района.
"Глава Рузской районной администрации Максим Тарханов и глава городского поселения Руза Юрий Занегин пересели в инвалидные коляски и попробовали доехать на них до поликлиники, почты, магазина и других социально-важных объектов. В ходе объезда чиновники обнаружили, что без посторонней помощи проехать к некоторым объектам на инвалидной коляске довольно сложно", – говорится в сообщении.
Маршрут акции был не сложный и не длинный. Однако, как отмечает портал , от замысла объехать весь маршрут самостоятельно на колясках, пришлось отказаться через полчаса. Едва процессия завернула за угол здания администрации, выяснилось, что по непролазной снежно-ледяной каше на тротуарах инвалидные коляски не могут проехать, даже если их будут толкать сзади. Пришлось его пройти пешком.
Чиновники признали, что на данный момент уровень доступности социальной среды для инвалидов крайне низка. В Рузском районе он составляет всего около 10%. Впрочем, по всей области эта цифра тоже невелика – 30%.
По итогам объезда/обхода было принято решение о создании рабочей группы, которая в течение недели должна проинспектировать все социально значимые объекты на предмет доступности для маломобильных граждан. «Члены группы составят реестр, в котором укажут собственников объектов и необходимые меры, чтобы сделать тот или иной объект доступным. На объекты, чьи собственники не захотят пойти навстречу инвалидам, наклеят баннеры с надписью «Недоступный объект» или «Самый плохой объект в сфере обслуживания инвалидов». На объекты, чьи собственники будут готовы сотрудничать, наклеят баннер «Доступная среда», а собственникам вручат почетные грамоты и медали», – рассказали в администрации.
Кроме того, отдельно проинспектируют парковки. На местах для парковки инвалидов установят фото во весь рост человека с ограниченными возможностями с надписью «Не занимай мое место!».
