
В мае Фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» благодаря ГК «Фармакор» смог поддержать Открытое Первенство Невского района Санкт-Петербурга по пауэрлифтингу лиц с поражением опорно-двигательного аппарата «НЕВСКИЙ КУБОК»,  выделив 20 000 рублей на организацию турнира. Также удалось найти средства для проведения Открытого турнира по пауэрлифтингу лиц с ПОДА Санкт-Петербурга, который пройдет 14 июня – 26 100 рублей выделил новый партнер Фонда кофейная компания «КофеС».
Также в мае к деятельности  БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» присоединилась еще один партнер  – компания по производству мобильных приложений МВТ. Её сотрудники предложили помощь в сборе средств для приобретения профессионального инвентаря (5 пар салазок) детской команде по лыжным гонкам сидя коррекционной школы «Озерки», установив у себя в офисе ящик для пожертвований. За два месяца удалось собрать 109 810 рублей. Для  еще 287 315 рублей.
Юлия Сидорцова (парагребля), Татьяна Смирнова (паурлифтинг лиц с ПОДА), Марина Бекетова (пауэрлифтинг лиц с ПОДА), Андрей Тимофеев (паурлифтинг лиц с ПОДА), Магомед Джамалов (пауэрлифтинг лиц с ПОДА) продолжили получать ежемесячные стипендии. Общая сумма за май – 40 000 рублей. Фонд благодарит за финансовую поддержку  ГК «Фармакор», ОАО «Банк ВТБ», ООО Охранное предприятие «АРМА» и частного жертвователя. В стипендиях нуждаются еще .
23 мая БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» принял участие в ежегодном международном социокультурном фестивале  в ЦПКиО. Фонд оказал содействие в организации спортивных мастер-классов по бочча, парабадминтону, параклаймбингу и парагребле
В мае продолжилась акция по сбору спортивных товаров для петербургских спортсменов с инвалидностью . 19 мая к ней присоединились  ученики гимназии № 13, передав в Фонд наборы для настольного тенниса и бадминтона, гимнастические, футбольные, баскетбольные, волейбольные мячи и прочее. Благодарим всех, кто  жертвует инвентарь и экипировку для паралимпийцев, и тем, кто в этом месяце оказал проекту информационную поддержку (газета Петербургский пенсионер, интернет-издание «Спортдиалог»).
В последний день весны – 31 мая, прошел благотворительный концерт в поддержку петербургских паралимпийцев. Фонд благодарит вокалисток Наталью Родину, Анну Гузикову и их музыкантов, джаз-кафе «Красный лис» и всех гостей за помощь. На средства с продажи билетов Фонд приобретет профессиональную экипировку и инвентарь кандидатам на Паралимпиаду 2016 Евгении Вершининой (велотандем, спорт слепых) и Юлии Сидорцовой (парагребля). Ящик для пожертвований остается в кафе, сбор средств продолжается.
1 июня были подведены итоги конкурса ВКонтакте , победители которого выиграли сертификаты на морской круиз по Скандинавским странам. Благодарим партнеров Фонда – компанию Viking Line за ценные призы и всех участников за то, что делали репосты плаката с девизами петербургских паралимпийцев.
БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» выражает благодарность частным благотворителям, коммерческим компаниям: «КофеС», «МВТ», «Viking Line», ГК «Фармакор», ОАО «Банк ВТБ», ООО Охранное предприятие «АРМА». А также информационным партнерам: афише Петербурга «KudaGo.com», онлайн-журналу «Peterburg2», Агентству социальной информации, телеканалу «Санкт-Петербург», информационному агентству «2do2go», спортивному интернет-проекту «Sports.ru», информационному агентству «NEWS», газете «Петербургский дневник», интернет-газете «Фонтанка.ру», электронной газете «Общественный контроль», газете Петербургский пенсионер, интернет-изданию «Спортдиалог» за поддержку и свой вклад в мир равных возможностей.
