Более 15 миллионов рублей для подопечных фонда "Б.Э.Л.А.Дети-бабочки" известной актрисы Ксении Раппопорт собраны на благотворительном аукционе в ресторане "Гимназия" на Конногвардейском бульваре 18 октября. Акция прошла при участии благотворительного фонда жен футболистов "Зенита" и сборной России Play and help.
По информации "Фонтанки", мероприятие было закрытым и особенно не афишировалось. Тем не менее нашему изданию стало известно, что 13 лотов, представленные известными людьми, собрали более 15 миллионов рублей. Так, перчатки боксера, а ныне депутата ГосДумы Николая Валуева ушли за 600 тысяч рублей. Картина Тонино Гуэрры, выставленная одним из благотворителей – за 1,5 миллиона рублей. Пуанты прима-балерины Дианы Вишневой купили за 2 миллиона, футболку Роналдо – за миллион. Свитер капитана СКА Ильи Ковальчука за 2 миллиона 100 тысяч приобрел полузащитник "Зенита" Александр Рязянцев. Последним лотом стал шарф известного петербургского кутюре Татьяны Парфеновой. Его купили за 800 тысяч рублей. Участники аукциона также раскупили 40 подушек, расписанных бабочками и по 50 тысяч рублей каждая.


Среди гостей вечера, который вел Андрей Малахов (как было озвучено, бесплатно), замечены отец Филиппа Киркорова – Бедрос, футболисты "Зенита" (в честности, Халк и Дзюба) и сборной России по футболу с женами, игроки СКА с супругами,главный тренер сине-бело-голубых Андре Вилаш-Боаш, петербургские бизнесмены. По телефону за лоты активно торговался президент "Зенита" Александр Дюков.
Закрывала мероприятие – Анастасия Андреева – лауреат международных конкурсов и стипендиат фонда Мстислава Ростроповича. В неофициальной части участвовали певица Слава, Сергей Скачков, Бедрос Киркоров и Афина.
Благотворительный фонд «Б.Э.Л.А. Дети-бабочки» создан для оказания помощи детям, страдающим буллёзным эпидермолизом. Это редкое и на сегодня неизлечимое заболевание. Фонд видит свою задачу в том, "чтобы буллезный эпидермолиз был лишь диагнозом, а не приговором"
Фонд реализует несколько проектов, среди которых адресная поддержка семей, помощь в приобретении необходимых медикаментов и многое другое. Основная ставка делается на медицинские программы – обучение и стажировки специалистов, патронаж больных буллезным эпидермолизом, обеспечение информационной и методологической поддержки врачей.
Одним из попечителей фонда является актер Никита Козловский.
В помощь фонду постоянно организуется множество мероприятий, участие в которых принимают известные деятели культуры и искусства.
О них читайте:



