
	Пока посетителей нет, мы успеваем поговорить с директором Еленой Прокофьевой. Она работает здесь практически с первых лет, начинала поваром, потом уходила, а потом позвали – вернулась, стала директором.
	Офис, помещения кухни, где вкусно пахнет, два обеденных зала. Тут не просто едят, тут и старые фильмы показывают, и выставку вышивки – старой, из семейных сундуков, и той, что создали сами подопечные, кому зрение позволяет – развернули.
	Стоимость каждой порции еды – 33 рубля. Но обед не полный. Тут в очередь идут суп и второе. День – суп, другой – второе. На сегодня меню – суп фасолевый, яйцо отварное, хлеб, чай, долька чеснока. Чеснок к супу дают обязательно. «Потому что хоть немного подкормить витаминами людей, – говорит Елена. – А завтра будет пюрешка с котлеткой». Котлеты привозят в виде полуфабрикатов – в столовой нет возможности хранить и разделывать полутуши и вывозить такие отходы.
	Спрашиваю директора про самые любимые посетителями блюда: «Очень любят плов, наш повар Татьяна Соловьева в детстве и юности жила в Средней Азии, плов готовит вкусно». Конечно, вместо баранины – курица, самое дешевое мясо. Любят очень пюре с котлетами, котлеты – раз в две недели, пюре – из картофельных хлопьев с сухим молоком. Хорошо, что теперь хлеб и булку заказывают мальтийцы раз или два в месяц, а не раз в неделю, как раньше, потому что благотворители поддерживают – привозят хлеб, булочки. «Князь-Владимирский собор помогает раз в два месяца, крупы привозит, кто-то в Интернете про нас узнает и привозит макароны, рис, выпечку, кажется – граммы, мелочь, копеечки, а в результате это для нас очень большая поддержка», – Елена благодарит тех, кто помогает.
	Сейчас в столовой ежедневно питаются 250 человек, в 1992 году было 610, потом 500, потом 410. Было бы сейчас больше, чем 250? Конечно, нуждающихся намного больше, но цены растут, а размер помощи из Вюрцбурга остается неизменным. И то, что рубль худеет, а евро и доллар укрепляются, не способствует тому, что на похудевший рубль можно больше купить отечественной еды. Потому что она дорожает. Елена сравнивает с началом осени прошлого года. Закупки, естественно, оптовые. Свинину закупали по 145 рублей за килограмм, сейчас – 250, куриную печень – по 78 рублей, сейчас – 137, говядину бескостную (туши, напомню, на пищеблоке столовой обрабатывать нельзя)– по 180, сейчас свыше 300. Хлеб подорожал за год в общей сложности на 15 процентов.
	170 талонов на питание в столовой раздают в Комплексном центре социального обслуживания населения Центрального района (КЦСОН), дают только тем, кто за чертой бедности, это надо доказать документально. Еще 80 талонов раздаются в приходах – православных, католических, лютеранских, тут царит полное конфессиональное согласие. И в церкви не спросят справку о доходах или о размере пенсии, достаточно просто рассказать свою историю и попросить помощи.
	Столовая к полудню начинает наполняться людьми. Пожилые и не очень пожилые женщины, мужчин меньше. Сюда приходят несколько многодетных семей, у некоторых дети взрослые, но страдают психическими расстройствами, работать не могут. Поддержать их некому. Некоторых стариков соседи по коммуналкам не пускают в кухни, в некоторых квартирах старики сами туда не выходят – боятся соседей – алкоголиков и наркоманов.
	Нина Федоровна в столовую ходит лет семь. Она живет рядом, в коммунальной квартире. Нине Федоровне 83, родом она из Астрахани, где почти полвека проработала киномехаником, была местной знаменитостью, даже плакаты выпускали, где она «кино крутит». Уехала в Петербург, продав двухкомнатную квартиру, чтобы помочь семье сына выбраться из коммуналки в отдельное жилье. Сама же поселилась в комнате коммунальной квартиры.
	Столовой Нина Федоровна очень довольна: «Утром чайку попью, а здесь пообедаю». Съедает фасолевый суп, допивает чай, а кусок черного хлеба, вареное яйцо и дольку чеснока забирает с собой – на ужин.
	


	Пенсия у нее, с учетом инвалидности неплохая, как сама Нина Федоровна говорит – 12,5 тысяч рублей. Две трети она сразу откладывает на коммуналку и лекарства. «Нет, я не ограничиваю себя слишком уж – пошла, накупила сразу продуктов на 500 рублей – картошечку там, селедочку, помидорки, крылышко куриное, а потом неделю в магазин не хожу, – рассказывает пожилая женщина. – Как удается дотягивать? А я уже привыкла, опыт у меня».
	Сын Нины Федоровны – военный врач, после тяжелой болезни недавно умер, на лечение и похороны собирали деньги, невестка сама на пенсии, у внуков на двоих – семеро детей-школьников. Про то, каким хорошим был врачом ее сын, Нина Федоровна рассказывает долго, ей хочется говорить еще и еще. Потом она показывает мне среди прочих вышивок выставки – свои, давние, гладью, с двух сторон, без единого узелка. А потом вспоминает, как к ней в Астрахани в будку киномеханика все время приводили «трудных подростков»: «Возьми мальчишку, сажать жалко…». И она учила их крутить кино.
	Михаил Калашников, менеджер по развитию Мальтийской службы помощи, работает в организации давно: «Некоторые ищут призвание до самой смерти и не находят его, а здесь люди, которые его нашли: мы призваны помогать нуждающимся, бедствующим, страдающим, на этом и держимся».
	В понедельник, 28 сентября, благотворительную столовую посетит  глава Суверенного Мальтийского рыцарского ордена князь и Великий Магистр Мальтийского Ордена фра Мэтью Фестинг. В Петербург он приедет впервые. Кроме столовой, он ознакомится еще с одним проектом  «Мальтийской службы помощи» – «Мать и дитя», где помогают беременным женщинам и матерям с маленькими детьми в кризисной ситуации.
	Галина Артеменко