Сегодня, 3 декабря, в Северной столице начал работу III ежегодный Форум «Наши дети», посвященный вопросам социальной поддержки семей с детьми в Санкт-Петербурге, детей, воспитывающихся в детских домах, детей, попавших в трудную жизненную ситуацию. Форум организован по инициативе координатора партийного проекта «Единой России» «Единая семья», члена Совета Федерации Вадима Тюльпанова, сообщили в аппарате сенатора.
Обращаясь к участникам Форума, он отметил высокий темп снижения числа сирот в России и рост количества детских домов, перепрофилированных в последнее время в детские сады.
От имени Совета Федерации Федерльного Собрания РФ участников Форума поприветствовала глава верхней палаты российского парламента Валентина Матвиенко. В своем приветствии она отметила: «В числе приоритетных направлений социальной политики, ориентированной на создание условий достойной жизни и свободного развития ребенка, оказывается социальная защита детства. За последние пять лет было разработано и принято большое количество поправок и нормативно-правовых актов в области совершенствования федерального и регионального законодательства по улучшению жизненных условий детей-сирот. Благодаря этому, во всех регионах сделаны серьезные шаги по реформированию системы социальных учреждений по работе с детьми, оказавшимися в трудной жизненной ситуации. Несмотря на то, что масштабы социального сиротства и семейного воспитания детей все еще велики, мы активно продвигаемся вперед».
В течение двух дней участники Форума будут обсуждать вопросы семейного устройства детей-сирот, поддержки детей, попавших в трудную жизненную ситуацию, решать вопросы детского и семейного неблагополучия, обсуждать профилактику социального сиротства и пр. В программе – и целый ряд круглых столов и практических семинаров по вопросам школьного воспитания, регионального опыта работы с трудными детьми, подготовки кандидатов в приемные родители.
Одним из ключевых вопросов в рамках Форума является обсуждение Постановление Правительства РФ от 24.05.2014 № 481 «О деятельности организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и об устройстве в них детей, оставшихся без попечения родителей», которому надлежит перестроить сложившийся десятилетиями принцип работы сиротских учреждений, создав там атмосферу максимально приближенную к семейной. Новая система ориентирована на интересы ребенка, на его индивидуальность, а не на удобство взрослых.
Новая система работы, в числе прочего, предполагает, что дети разного возраста все время находятся в одной группе и воспитатели у них не меняются. Естественно, что с точки зрения организации это гораздо сложнее, чем работа в группах, разделенных по возрастам. Ведь воспитателю нужно уследить за детьми с разными режимами – одному пора спать, другому – есть, третьему – гулять и т.д. Именно поэтому у многих руководителей и сотрудников учреждений подобная форма работы вызывает отторжение. Однако такая система поддерживает в ребенке эмоциональную сферу и позволяет сформироваться привязанности к близкому взрослому. Это, в свою очередь, более чем вдвое повышает показатели психического и физического развития.
Также специалисты намерены поднять вопросы насильственного изъятия детей из неблагополучных семей и внедрения принципов ювенальной юстиции. Сегодня большинство петербуржцев поддерживает мнение об изъятии детей из неблагополучных семей. Об этом свидетельствует недавнее интерактивное голосование, проведенное на канале Россия 1, в ходе которого 73% респондентов высказались «за» то, чтобы забирать детей у «плохих» родителей. В ходе обсуждения этого вопроса возникает вопрос о критериях семейной неблагополучности и об объективности органов опеки в их определении. При этом эксперты единогласно сходятся во мнении, что вся система, которая занимается защитой детства, должна быть направлена на то, чтобы вернуть ребенка в его родную семью, а не изъять, даже если эта мера становится необходимой.
 Еще одним пунктом обсуждения станет деятельность благотворительных организаций, которые занимаются помощью сиротам, детям, попавшим в трудную жизненную ситуацию, и детям из неблагополучных семей.
Все предложения участников, касающиеся развития и укрепления института семьи и детства, будут направлены в Министерство труда и социальной защиты РФ, Министерство здравоохранения РФ, Министерство образования РФ, а также в соответствующие региональные государственные структуры для совершенствования законодательной и нормативной базы.
В мероприятии традиционно участвуют почти 300 специалистов в области опеки и социальной помощи из более, чем 40 регионов страны, члены Совета Федерации ФС РФ, депутаты Государственной Думы РФ, представители федеральных профильных министерств и ведомств, коммерческих и некоммерческих организаций, благотворительных фондов и союзов.
