



«Про новорожденного сына все говорили: «богатырь!» ¬– Владик весил больше четырех килограммов. Но через несколько дней дыхание сына стало тяжелым, когда плакал, начинали синеть губы и нос. Врачи услышали шумы в сердце у Влада и экстренно перевели его в Детскую городскую больницу №1 (ДГБ №1) Санкт-Петербурга. Там диагностировали сочетанный порок сердца – дефект межжелудочковой перегородки и транспозицию магистральных артерий: у сына аорта отходит от правого желудочка, а легочная артерия – от левого, в норме все должно быть наоборот.
Кардиохирурги сказали, что Влдаику потребуется несколько операций на сердце. Две уже позади. Сейчас нужно сделать третью, заключительную. В ходе операции сыну установят электрокардиостимулятор – поскольку высока угроза нарушения ритма сердца. Но квота на операцию не покрывает стоимость кардиостимулятора. Его необходимо оплатить. А у нас с женой нет таких средств, наших зарплат едва только на жизнь. Пожалуйста, помогите спасти сына!» Евгений Андреев, Санкт-Петербург.

«Владиславу требуется провести кардиохирургическое лечение. Поскольку у мальчика сохраняется высокий риск развития аритмии, необходим двухкамерный электрокардиостимулятор с двумя электродами».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет собрано $195,07 млн. В 2015 году — 750 318 653 руб., 23 306 183 руб. (на 11.07) – детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
