
	Артисты одного из самых успешных музыкальных спектаклей Петербурга – диснеевского «Аладдина» – вышли на площадь детского города, чтобы провести несколько мастер-классов для детей.
	Главная идея детского города профессий – чтобы каждый ребенок смог почувствовать себя взрослым и максимально поучаствовать во всех сферах деятельности. Например, при входе в город ты получаешь специальный паспорт, дальше идешь в медицинское учреждение, Сбербанк и другие городские места. Жителям города также выдаются особые деньги – «профи», которые кидбуржане (именно так называют ребят) могут потратить в ходе игры.
	Актеры музыкальной сказки – Джин, Аладдин, Жасмин – пришлись как нельзя кстати, ведь в рамках «Интерактивных каникул», которые продлятся всю неделю, в городе происходят тематические акции. В арт-день, представив несколько номеров из спектакля на главной площади и сфотографировавшись со всеми желающими, актеры разбежались на мастер-классы для юных посетителей города.
	


	Очаровательная Жасмин (Татьяна Семеницкая) рассказала юным модницам о восточной моде, а также лично помогала девочкам продумывать костюмы. Создав неповторимый образ, модели отправились на главную сцену, чтобы поучаствовать в дефиле.
	Вечно веселый Джинн, в исполнении блистательного актера мюзиклов Ростислава Колпакова, давал жару на протяжении всего дня. Ребята то и дело хотели потрогать его, поездить верхом и узнать премудрости работы с волшебной лампой. А самые рьяные даже отправились в танцевальную школу, чтобы разучить несколько па с великим волшебником.
	Красавец Аладдин, в исполнении звезды мюзиклов Игоря Кроля, смог и невест оценить, и с Джинном потанцевать. К тому же он стал главным героем местного радио и рассказывал о предстоящих спектаклях, которые пройдут 3-6 ноября на сцене Театра Музкомедии.
	Кульминацией стал общий танец на площади под музыку из мюзикла «Аладдин», в котором приняли участие кидбуржане и их родители.
	Этот праздник отличался еще и тем, что по просьбе «Фонтанки.ру» в город профессией смогли попасть и подопечные фонда «Добрые люди» – мамы и их ребятишками не только пообщались с актерами «Аладдина» и сделали несколько фотографий на память, но и побывали в «Школе искусств», на «Ферме» и других местах города.
	Отметим, что это не первая благотворительная акция с участием звезд спектакля «Аладдин». Например, актриса Алена Михаевич (Жасмин) была участницей петербургской акции «Белый цветок», а Игорь Кроль несколько недель назад был в жюри музыкального конкурса, организованного организацией «Волшебный Дирижабль».
	Михаил Садчиков-младший