Никита родился раньше срока весом 1410  г и ростом 41 см и сразу же оказался в реанимации 17-й детской больницы – первые семь дней он не мог дышать самостоятельно.
«В реанимации Никита лежал целый месяц, его состояние то улучшалось, то становилось хуже, и врачи не решались на какие-либо прогнозы. Через месяц нас перевели в отделение  интенсивной терапии, там мы провели ещё 3 недели. На 23-й день жизни Никите диагностировали ВЖК 2 степени, иными словами, кровоизлияние в мозг. Нас перевели в 1-ю ДГБ с нарастанием гипертензионного синдрома, а через неделю выписали, не обнаружив прогрессирования заболевания», – рассказывает мама мальчика Светлана.
Но спокойная жизнь продлилась не долго, вскоре состояние Никиты ухудшилось и родители отвезли ребенка к нейрохирургу. Никиту срочно госпитализировали провели экстренную операцию по установке шунта. «Оказалось, что счёт шёл на часы. Мы могли потерять нашего мальчика… Через 2 недели после операции мы снова были дома», – вспоминает Светлана.
Когда Никите исполнилось 5 месяцев, невропатолог корректно намекнула, что ребёнок отстаёт
 в развитии. Мы прошли курс массажа, физиопроцедур, не желая верить в худшее. В 1 год нам поставили диагноз ДЦП – ребёнок не сидел, не ползал, не ходил. Плюс ко всему – сходящееся косоглазие», – говорит мама Никиты.
Начался долгий процесс реабилитации: ФГБУ СПб НЦЭПР им. Г.А. Альбрехта, Детская городская больница Святой Ольги на Земледельческой,  Детская городская больница №22 и даже Центр восстановительной медицины "Дженис" в Орле. Но полученного эффекта от процедур хватало ненадолго. И родители решили обратиться в реабилитационные центры за пределами России.
«Мы успешно прошли три курса в Трускавце, после которых Никитка научился ползать, появился шаговый рефлекс. Но, в связи со сложившейся ситуацией на Украине, мы вынуждены приостановить там лечение, но его необходимо продолжать,  чтобы появились навыки в ходьбе», – рассказывает Светлана. К тому же, в апреле прошлого года Никите пришлось сделать еще одну операцию на голове – шунт перестал функционировать, и его пришлось срочно заменить.


Сейчас Никита готов снова усердно заниматься. Родители мальчика нашли в Петербурге реабилитационный центр «Родник». По их словам,  нахождение в нём дало неплохие результаты. Но средств на лечение у семьи нет. Из-за болезни Никиты Светлана не работает, а зарплаты отца, увы, не хватает на столь дорогостоящий курс –  На данный момент собрано только 30 тысяч.
Родители Никиты просят всех неравнодушных людей оказать помощь в сборе средств.

