Символом Благотворительной эстафеты  петербургских благотворительных организации и фондов  – Charity Challenge стал бумажный кораблик.
Как рассказал директор «Ночлежки» Григорий Свердлин, кораблик создала из плотной бумаги волонтер организации, которая занимается с бездомными оригами.


Теперь кораблик отправится в фонд «Теплый дом», которому передана после «Ночлежки» и Центра «Антон тут рядом» эстафета.
Сначала почти половина персонала «Ночлежки» сдали кровь на типирование, чтобы стать потенциальными  донорами костного мозга для подопечных фонда «АдВита». Затем –  студенты Центра «Антон тут рядом» приготовили веганский обед на 55 человек и испекли пирог. Обедом накормили бездомных приюта «Ночлежки», а пирог отправился с «Ночным автобусом», чтобы на стоянках, где бездомные люди получают горячее питание, они могли бы еще полакомиться и пирогом.


Фонд «Теплый дом» для Центра «Антон тут рядом» поможет обустроить летний домик для студентов центра. А потом кораблик из белой плотной бумаги, немного закрашенный ярко-синим цветом  отправится дальше, к одной из пятнадцати благотворительных организаций, придумавших Charity Challenge – эстафету добра.
«Благотворительным организациям в кризис непросто и нам нужна помощь друг друга», – рассказал директор «Ночлежки» Григорий Свердлин.
Анастасия Принцева, креативный директор фонда «Выход в Петербурге» сообщила, что добрая эстафета продлится не меньше полугода, а завершится ярким событием – ярмаркой или фестивалем. Но это будет, скорее, не завершение прекрасной истории, а приглашение к продолжению. Возможно, добрая эстафета отправится в Москву, ею заинтересуются другие города.
В акции участвуют «Ночлежка», «АдВита», «Антон тут рядом», «Перспективы», «Дети Б.Э.Л.А.», «Упсала Цирк», «Даун Центр», «Подорожник», «Родительский мост», «Теплый дом», «Диакония», «Апрель», «Беллона», «Красивый Петербург», «Каритас», «Мемориал», фонд помощи бездомным животным «Верность». Каждый найдет, как помочь другому, к тому же , каждая организация узнает что-то новое о работе коллег.
