
	Тем не менее, герой самого обсуждаемого благотворительного события года поступил именно так. Основатель Fasebook Марк Цукерберг принял решение отдать на добрые дела 99 процентов своего состояния. Это 45 миллиардов долларов. Просто для того, чтобы мир, в котором предстоит жить его новорожденной дочери, стал немного лучше. Как бы не обсуждали позже что за фонд, который получит такую помощь, и не искали подвох – факт удивительный.
	В России, по данным Первого канала, за год на благотворительные цели было собрано 146 миллиардов рублей. Сколько было собрано в Петербурге – подсчитать не беремся, однако отметим значительный вклад известной актрисы Ксении Раппопорт, попечителя и доброго ангела фонда "Б.Э.Л.А.Дети-бабочки". Проводимые ею аукционы бьют все возможные рекорды.
	Так, на состоявшемся 18 октября в ресторане "Гимназия" мероприятии было собрано более 15 миллионов рублей. Акция прошла при участии благотворительного фонда жен футболистов "Зенита" и сборной России Play and help. Для помощи своим подопечным Ксения и ее коллега по цеху, также попечитель фонда актер Данила Козловский, проводят множество различных акций, каждая из которых приносит добрые дивиденды.
	Благотворительный спектакль «Поколение Маугли», идейным вдохновителем которого стал известный актер и меценат Константин Хабенский, собрал более 7,5 тысячи зрителей и более полутора миллионов рублей на лечение тяжелобольных детей.
	Напомним, спектакль в июне этого года вошел в культурную программу Петербургского Международного Экономического Форума. Для жителей города, в том числе детей из домов ребенка, и гостей прошло четыре спектакля на площадке «Мюзик-Холла».
	В постановке детского музыкального спектакля, осуществленной при поддержке МТС, участвовало более сотни юных артистов из петербургских студий творческого развития. Взрослые роли исполнили российские звезды театра, кино и спорта – Алексей Кортнев, Диана Арбенина, Александр Кержаков.
	Идея создать «Поколение Маугли» возникла два года назад в Уфе на фестивале «Оперение», тогда была придумана история про Маугли из Каменных джунглей, про окраину огромного мегаполиса и тех, кто там живет.
	В 2015 году участники и зрители проекта помогли спасти жизни десяти детей. Интернет-аудитория проекта превысила 6 млн человек, в различных конкурсах и творческих заданиях приняли участие более 325 тыс. детей из всех регионов России, было в целом собрано более девяти миллионов рублей, которые позволили оказать помощь 13 подопечным благотворительного фонда Константина Хабенского.
	Александр Кержаков в 2015 году отметился не только дебютом на сцене. Он сам, вместе со своей женой Миланой Тюльпановой, организовал благотворительный фонд, который помогает нуждающимся детям Петербурга и Ленинградской области. Подопечные Кержакова получают всестороннюю поддержку. Особое внимание уделяется развитию детских способностей и талантов. Только два проведенных фондом аукциона собрали более 16 миллионов рублей на помощь попавшим в трудную жизненную ситуацию.
	Еще три известных футболиста «Зенита» отметились участием в стартовавшем в августе 2015-го года проекте Русфонда «Давай-давай!».  станцевал на Невском проспекте в поддержку Артема Двуреченских, который болен острым лимфобластным лейкозом (раком крови) и нуждается в трансплантации костного мозга. Для поиска и активации донора костного мозга в международном регистре «Зенит» и Русфонд , а также через смс-пожертвования собрали 1 391 980 рублей. И 21 сентября Халк выполнил свое обещание – станцевал и спел на Невском проспекте одну из самых популярных на своей родине песню – «Ai Se Eu Te Pego» Мишеля Тело.
	Капитан «Зенита» Данни пообещал на время стать парикмахером, если удастся собрать необходимую сумму для лечения восьмилетнего Рагима Тагилаева. В течение двух недель читатели Русфонда, телезрители ГТРК «Санкт-Петербург» и болельщики «Зенита» собрали 1 миллион 45 тысяч 166 рублей. И  приехал в один из барбершопов на Невском, чтобы сдержать свое обещание – постричь трех «клиентов» – самого Рагима и двух болельщиков «Зенита».
	Голкипер сине-бело-голубых Юрий Лодыгин обязался на время стать экскурсоводом, если удастся собрать необходимую сумму на лечение 16-летнего Владика Жирнова. 4 декабря Юрий провел экскурсию в Государственном Эрмитаже. Средства для Владика 1 миллион 900 тысяч были собраны.
	В тот же день в Петербурге прошла еще одна благотворительная акция – уличный барбер из Мельбурна , известный всему миру как Streets Barber, во дворе благотворительной организации «Ночлежка» делал стрижки бездомным Петербурга. И это еще одно доказательство того, что благотворительность – это не обязательно деньги.
	Фонтанка.ру