
Эта история о том, как сбывается мечта. Если всем вместе объединить усилия. Свыше 250 тысяч рублей было собрано способом краудфандинга – народного сбора – на Планете.ру для проекта «Ева. Собаки для жизни». Волонтеры сняли ролик, написали текст истории о незрячей с рождения девочке Насте – старшекласснице школы имени Грота и юной собаке-метисе Еве. Ева учится, чтобы стать поводырем для Насти. Средства собирали для того, чтобы подготовить 5 комнат для содержания будущих поводырей в зоогостинице, отремонтировать 1 комнату для персонала, закупить амуницию и снаряды для дрессировки. А также для оплаты аренды залов для занятий, содержания будущих собак-поводырей и оплату ветеринарной помощи. Необходимую сумму собрали за месяц.
В Петербурге 10 тысяч незрячих людей и всего 35 собак-поводырей. В минувшем году в город прибыла только одна такая собака, прошедшая обучение в специальном цен ре в подмосковной Купавне. На собак-поводырей в городе очередь, а тем собакам, которые уже помогают своим хозяевам, тоже нужна поддержка – подучиться, обновить навыки. И до недавнего времени в Петербурге некому было в этом помочь.
Общественное объединение «Канис-терапия. Собаки для жизни» существует с 2007 года, с собаками поводырями здесь стали работать с 2011-го – помогать не растерять навыки, вспомнить, что забылось, откорректировать, если требуется, поведение, и даже разрешить некоторые психологические проблемы, которые возникали между хозяином и собакой.
А проект «Ева» начался с того, что щенок Ева и ее брат были спасены из деревни Суоранда Всеволожского района Ленинградской области, где потравили щенков крысиным ядом. Братика пристроили в семью, а над судьбой Евы задумалась Людмила Амарантова, профессиональный кинолог, президент БОО «Собаки для жизни», она разглядела в щенке те задатки, которые нужны для воспитания будущей собаки-поводыря – доброжелательность, обучаемость, психологическую устойчивость. И Ева начала учиться и познакомилась со своей будущей хозяйкой Настей.
К концу года создатели проекта планируют обучить 10 собак-поводырей для незрячих людей и обучать собак – помощников. Сейчас «на поводыря» учатся две собаки – метисы Ева и Лада, а немецкая овчарка Гай будет собакой-помощником для девушки Инны, которая передвигается в инвалидной коляске. Собака-помощник сопровождает хозяина, понимает разные команды, она способна и дверь открыть, и небольшой предмет принести и, если надо, привлечь внимание других людей, когда хозяину потребуется помощь.
Екатерина Самсонова, , куратор группы в соцсети проекта «Ева», сообщила, что две первые петербургские собаки-поводыря уже в мае поедут сдавать экзамены и получать международные сертификаты в Финляндию, это гораздо ближе, чем подмосковная Купавна. А в будущем возможных кандидатов в собаки-поводыри будут икать среди щенков в возрасте от шести месяцев до года в собачьих приютах. В БОО «Собаки для жизни» собак-поводырей для инвалидов готовят бесплатно на условиях совладения и пожизненно помогают собаке и ее хозяину не терять взаимопонимания.
Понятно, что и будущих хозяев собак-поводырей надо тоже учить управлять собакой и ухаживать за ней. Ученики 10-а класса школы имени Грота уже проходят такое обучение.
Проект «Ева» нуждается и в волонтерах, и в средствах, и в профессиональных кинологах.
Галина Артеменко