
О своем опыте работы рассказали те, о ком мы уже не раз писали в рубрике «Доброе дело». Это и  с центром по трудоустройству выпускников детских домов «Работа I», и , который при поддержке комитета по труду городского правительства создал производство реабилитационного оборудования для инвалидов, и , где навыки социализации получают молодые люди с ментальными проблемами, и  первый благотворительный медиа-бренд «Летающие звери» — это детский мультипликационный сериал,  вся прибыль которого идет на лечение детей с онкологией.
Практически два десятка лет работает в Петербурге мастерская игрушек «Честная игра», где мамы детей с тяжелыми нарушениями шьют по шведским технологиям развивающие игрушки из экологически чистых материалов. Эти игрушки шли на экспорт еще в конце девяностых. Представили свои проекты и не столь давно созданные организации – арт-усадьба «Кайкино» из Ленинградской области, петербургское социальное юридическое предприятие студентов – проект ChangeLab, известный Хэсед Авраам рассказал о создающемся в Курортном районе Петербурга  «Доме пожилых».
Из Москвы приехал рассказать о себе проект «Книжный автобус «Бампер», который ездит по регионам страны с новыми детскими книжками. Все деньги от реализации книг идут на социальные программы развития детского чтения, да и сам автобус внутри – оборудован как замечательная читальня.
Социальное предпринимательство – это такая предпринимательская деятельность, которая направлена на решение или смягчение актуальных социальных проблем, и находится на пересечении бизнеса и благотворительности. Его кредо – зарабатывать, помогая другим. Прибыль от социального предпринимательства не распределяется между акционерами предприятия, а реинвестируется и направляется на решение острых социальных вопросов. Причем у социальных предпринимателей нет никаких налоговых льгот и пока нет реестра таких предприятий в России, так как законодательно в стране еще не определили место для этой работы.
И, тем не менее, на социальных предпринимателей уже учат – В СПБГУ при поддержке фонда «Наше будущее» разработана  и с 2012 года осуществляется учебная программа «Управление проектами в области социального предпринимательства». В минувшем году учиться поступили 170 человек из них – 120 петербуржцев, конкурс был более 4 человек на место. Как сообщила советник директора фонда «Наше будущее» Руфина Зинатулина, Минэкономразвития все же поддержал программу создания центров инноваций в соцсфере, а Дума – законопроект о поддержке социального предпринимательства как вида малого бизнеса.
Председатель правления Центра развития некоммерческих организаций Петербурга Анна Орлова  считает важной тему вовлечения НКО в социальное предпринимательство, учитывая вступивший в силу в 2105 году  закон о социальном обслуживании населения, где НКО наряду с государственными организациями получили право участвовать в конкурсах на оказание социальных услуг. «Программы поддержки социального предпринимательства сокращаются, но сохраняются, – говорит Анна. –
Социальная привлекательность многих проектов приносит добавленную ценность, включаются такие механизмы, которые традиционный бизнес включить не может – краудфандинг, когда средства на проект собирают всем миром, поддержка волонтеров и т.д. И это делает социальное предпринимательство устойчивым даже в кризис». Директор Агентства социальной информации и член Общественной палаты России Елена Тополева вообще считает социальное предпринимательство одной из антикризисных мер, позволяющей создавать рабочие места, не требующие сверхресурсов и дающие работу тем, кто нуждается в поддержке.
Галина Артеменко