Как и предыдущий, нынешний «КиноМай» открылся в «Авроре». За полчаса до начала церемонии открытия фойе кинотеатра было забито детьми и подростками, которые рассматривали красивые картины, знакомились с постерами новых кинолент. Ребята помладше играли с аниматорами, делали аквагрим – поэтому к началу в зале можно было увидеть множество «бэтменов», «джокеров» и «спайдермэнов».
По традиции, кинофестиваль будет проходить в дни осенних школьных каникул на самых разных площадках города, в частности, в кинотеатре «Аврора», киноцентре «Ленфильм», «Доме Кино» и других. Фестиваль даст возможность детям из разных слоев общества насладиться не только новинками отечественного кинематографа, но и посмотреть старые советские мультфильмы, поучаствовать в дискуссиях, а также пообщаться с настоящими звездами кино. Например, на открытие съехалась целая плеяда замечательных артистов: Анастасия Мельникова, Сергей Мигицко, Борис Грачевский, Кристина Кузьмина, Андрей Смирнов, Алена Биккулова.
Биккулова, кстати, исполняя известную детскую песенку, спустилась в зал, где нашла трех ребятишек, которые с удовольствием выскочили со звездой на сцену и подпевали ей. Порадовала ребят песней и ведущая вечера, звезда мюзикла Pola Negri Светлана Вильгельм-Плащевская, которая была еще и ведущей вечера вместе с обаятельным актером Оле Лукойе.


Вообще, на протяжении всех лет фестиваль неизменно поддерживают звезд театра и кино, которые с охотой участвуют в столь значимом социальном проекте. Во время кинонедели организаторы вместе с известными актерами и режиссерами посещают детские дома и стараются оказать посильную материальную помощь разным социальным учреждениям. Например, одно из самых интересных событий нынешнего фестиваля – встреча актеров Елизаветы Боярской и Сергея Перегудова с учениками школы-интерната №18 состоялась 31 октября.
Как и всегда, на фестивале будет заседать два жюри – детское, в которое вошли воспитанники театральных студий и киношкол города, а также взрослое, председателем которого является президент фестиваля Лидия Евтушенкова.
-Я рада приветствовать здесь всех волонтеров, наших звезд, ребят. Очень приятно, что мы снова приглашаем всех стать участниками нашего кинофестиваля и надеюсь, что он вам понравится, – сказала Лидия Евтушенкова.
По окончании церемонии открытия на сцену вышел создатель «Ералаша» Борис Грачевский, который презентовал новые выпуски знаменитого киножурнала.
В этом году к фестивалю присоединился и обновленный киноцентр «Ленфильм», в стенах которого будет проходить «Конкурсная программа фильмов для детей и юношества». Кстати, вход на все мероприятия свободный.
Подробную информацию о кинофестивале, а также расписание кинопоказов можно узнать на сайте  , а также в официальной группе «Вконтакте»  .
Михаил Садчиков-младший
