
	
	И сделали операцию, по которой шансов практически не было. К сожалению, как это часто бывает, узнав о болезни ребенка, папа малышки сразу ушел из семьи. Больше он никогда не возвращался домой. Он даже не узнавал, жива маленькая Вика или нет. Чтобы не волновать больное сердечко, Вике разрешено общаться не более чем с двумя людьми одновременно. Маме пришлось оставить работу и быть всегда с дочкой. Вместе они не расстаются уже 6 лет.
	Летом 2012 года Вике была порекомендована операция, без которой, по словам специалистов, не было никаких перспектив улучшения состояния ребёнка. Девочке была сделана полная реконструкция порока – сердце собрали заново. Послеоперационное состояние было тяжёлым – отказывались работать лёгкие, проводилась искусственная вентиляция. Через месяц провели вторую операцию – снятие манжеты, поставленной еще в 2008 году – и снова малышке приходилось дышать через трахеостому. Отделение лёгочной гипертензии стало им вторым домом, в котором провели тогда 4,5 месяца. Там хорошие доктора – сердечные, настоящие. Во время восстановления после операции Вика не могла ходить и сидеть, лежала с кислородной маской. Еда плохо усваивалась, девочка совсем  исхудала. Уже вернувшись домой, резко встала на ножки. Далось ей это нелегко: она долго плакала, кричала от боли... Полгода была реабилитация – учились ходить, принимать пищу. Лео Бокерия – специалист, проводивший операцию, назвал Вику героиней, вернувшейся с того света, – 8 суток на искусственном кровообращении!
	В пять лет Вике удалось поступить в логопедическую группу детского сада. У сильной духом и настойчивой девочки не получалось правильно разговаривать. Хотели пойти на массаж в центр реабилитации, но диагностировали недостаточность кровообращения, из-за чего Некрасовым в процедурах отказали.
	В 2014 году Вика перенесла ветряную оспу, а вылечившись, вновь отправилась на консультацию в Москву. Девочке было сделано зондирование, после которого она очень долго приходила в себя. Операцию делать было нельзя из-за высокой лёгочной гипертензии. Некрасовых отпустили домой, назначив лечение дорогостоящими препаратами.
	Что впереди? Впереди череда сложнейших операций, которые могут сохранить жизнь, но их невозможно сделать, пока не будет стабилизировано ее состояние. Для этого Вике назначен препарат "Траклир". Его стоимость 185000 рублей и он не входит в список льготных лекарственных препаратов. Вика и ее мама – самая обычная семья из Чебоксар. Все беды они проходят вместе, рука об руку. И, конечно, у них нет денег на такое фантастически дорогое лекарство.
	Благотворительный фонд «Наташа» обращается за помощью. Самое главное, что у Вики есть все шансы на жизнь, на спасительную операцию. Теперь все зависит от приема "Траклира".
	185000 рублей. Много это или мало? Их не хватит, чтобы купить машину или квартиру. Но их достаточно, чтобы спасти жизнь. Что может быть дороже жизни?
	Страница Вики .
	Контакты мамы
	428010, Чувашия, г.Чебоксары пр. Тракторостроителей, д. 14, кв. 177
	+7 908 302-52-45Некрасова Наталия Викторовна
	+7 908 303-70-25
	e-mail: nataliya-nekrasova-2012@mail.ru