Показ прошел в Бальном зале отеля Sokos Solo Palace Bridge на Васильевском острове. Конкурс поддержали комитет по занятости городского правительства, петербургское отделение Всероссийского общества слепых, рекрутинговый сайт HeadHunter на Северо-Западе России.
Молодые дизайнеры- студенты петербургских вузов представили свои коллекции одежды на все сезоны, для всех случаев жизни – и функциональную одежду со светоотражателями, специальными карманами, куда удобно положить даже складную белую трость, магнитными застежками и т.д. И торжественную вечернюю, стильную, не мнущуюся, удобную, чтобы незрячему человеку было легко ее надеть и снять. И имиджевую – яркую, с красочными принтами на футболках, с цитатами классиков по Брайлю и по-русски. Например, про то, что «зорко одно лишь сердце».
Сергей Мигицко зашел в Бальный зал, держась за руку поводыря: актеру предложили надеть на глаза непроницаемую повязку. Мигицко, усевшись в кресло, повязку снял, весь показ отсмотрел, горячо аплодировал, а потом сказал, что увиденное – потрясающе. «Это потрясающая идея, мне надо с этим побыть немножко, немножко пожить, обдумать, я буду рассказывать о том, что видел сегодня», – сказал актер.


Вели показ Лариса Замураева, менеджер по обучению отдела по работе с персоналом сети «Сокос» в Петербурге и Татьяна Семенова, незрячая художница, которая также работает официанткой  в единственном в городе ресторане «Во тьме». Татьяна выступила и моделью, а также представила собственную коллекцию вязаных изделий «Ты можешь вернуть прошлое». Она вяжет вслепую, чудесным образом подбирая цвета и создавая объемные композиции. Среди ее моделей выступил и пес-поводырь Рич – в яркой попонке.
Юлия Лашманова, о которой мы уже рассказывали в нашей рубрике «Доброе дело», на этом конкурсе работала и пресс-секретарем, и моделью, и автором собственной коллекции футболок с принтами.
Еще одна героиня  о том, как молодые люди с высшим образованием, но с ограничениями по здоровью ищут работу – Алена Дуванина также впервые здесь представила свою коллекцию одежды. Яркую, заметную. Алена считает, что незрячий человек или человек, у которого проблемы с тем, чтобы различить цвета, должен быть заметен для окружающих, особенно при переходе улицы – это вопросы безопасности, а не только настроения, стиля, красоты.
На показе среди многочисленных коллекций была еще одна – вязаных вещей «в парижском стиле». Ее создали незрячие дизайнеры Петербургского отделения Всероссийского общества слепых – Наталья Жарова, Наталья Плющева и Лидия Телегина, которая не дожила до дня, когда эта коллекция была продемонстрирована в Бальном зале отеля Сокос…
Сам Бальный зал был приспособлен для такого показа. В нем принимали участие не только зрячие, но и слепые и слабовидящие люди – на полу тактильная разметка, специальное покрытие, не позволяющее скользить. Когда показ завершался, модели вышли все вместе, парами – зрячие вели под руку тех, кто не видит.
Юлия Лашманова рассказала, что показом уже заинтересовались в Москве, а по словам Ларисы Замураевой, организаторы петербургского показа, напомним, первого в России, уже получили приглашение  в Бразилию, в Сан-Пауло, на конференцию по инклюзивной моде.
Всех молодых дизайнеров-создателей коллекций наградили, гран-при получила  Ольга Шубина. Она  учится на втором курсе Инженерной школы одежды Университета технологии и дизайна. В ее коллекции одежды был сделан акцент не только на легкость конструкции, но и на декор, на осязаемость. Много светоотражающих лент,  простые в обращении магнитные застежки, капюшон с козырьком – он предохраняет голову от случайных ударов. Ольга узнала о конкурсе, когда в Университет пришли Лариса Замураева и Татьяна Семенова, заинтересовалась темой, сделала коллекцию. «Тема редкая, и я надеюсь, что своей коллекцией я смогу вдохновить производителей одежды на создание изделий, адаптированных для незрячих людей», – сказала обладательница гран-при.
Галина Артеменко
