
	Для того, чтобы сравнивать российский реестр недвижимости с аналогичными сервисами других стран, нужно напомнить о его основных возможностях. Сейчас любой гражданин России может получить ключ доступа к базе Росреестра – для этого только нужно ввести номер паспорта и СНИЛС. Пакет из 100 выписок обойдется в 250 рублей, 1000 – в 1 тысячу, 10 000 – в 5 тысяч.
	Конечно, возможности поиска ограничены. Во-первых, стандартный ключ доступа дает право искать только по конкретному адресу или кадастровому номеру: пользователь не сможет ввести фамилию и увидеть всю собственность конкретного гражданина. Во-вторых, в итоговой выписке содержится только ФИО владельца, без указания дополнительных персональных данных. Зато можно узнать, когда была зарегистрирована собственность и есть ли какие-либо обременения.
	Кроме того, система постоянно выбрасывает пользователя из базы, и нужно заново вводить ключ доступа через каждые 5 – 10 минут. Есть претензии и к кадастровой карте: на ней нет зданий. Наконец, иногда выписки приходят через пять минут, а иногда – через сутки. Впрочем, сбои вполне объяснимы: проверяя, как создавалась база, Счетная палата нашла многомиллиардные нарушения, а замруководителя Росреестра Сергей Сапельников, курировавший эту работу,  вместе со всей семьей.
	В мире есть более либеральные реестры. Например, в США каждый штат имеет свою базу данных, которые имеют разный интерфейс, но объединены общим принципом: каждый гражданин должен иметь право узнать, кому принадлежит недвижимость. Например, для поиска в реестре штата Нью-Йорк не нужно регистрироваться, а искать можно не только по адресу, но даже по фамилии человека. А самое главное – бесплатно.
	При этом доступны также всевозможные сопроводительные документы с подписью владельца, благодаря чему Алексей Навальный в свое время смог доказать, что депутат Госдумы Владимир Пехтин владеет квартирой в Майами. На одном из договоров была его подпись, которую оппозиционер сличил с подписью народного избранника.
	


	В других странах реестр также доступен без регистрации, однако возможность поиска по фамилии отсутствует. К числу таких государств относится Великобритании. В базе недвижимости Чехии можно искать либо по адресу квартиры, либо дома, либо земельного участка. Правда, число заходов в день с одного и того же IP строго лимитировано. В некоторых странах со свободным доступом к реестру эта услуга платная. Например, в Нидерландах одна выписка стоит 3,5 евро, в Британии – один фунт.
	Во всех вышеперечисленных государствах искать в базе могут граждане любой страны. В Канаде реестр также открыт, но после регистрации и получения специального пароля. А вот для регистрации в итальянском реестре, например, нужно ввести свой национальный налоговый номер. В Болгарии требуется указывать единый гражданский номер (иностранец, имеющий вид на жительство, – личный номер иностранца). При этом база дает возможность искать по фамилии, однако пока она неполная. Например, корреспондент «Фонтанки» не нашел там своих болгарских знакомых, которые точно имеют недвижимость в этой стране. Стоимость выписки – 1 лев.
	Промежуточную позицию занимает кадастровый реестр Финляндии. Как рассказали «Фонтанке» в пресс-службе Национальной земельной службы, он открыт только для граждан Европейского Союза. Для получения выписки нужно писать запрос, указав конкретный адрес. Более того, вопрос можно задать даже по телефону. «Информация предоставляется бесплатно. Официально количество запросов, которые можно делать в течение месяца, не ограничено. Однако после десяти запросов пользователю делается замечание, что он, похоже, собирает базу персональных данных. Мы спрашиваем, какая цель сбора, и если она противоречит финским законам, то доступ закрывается», – объяснили в земельной службе.
	А вот в Германии каждый регион имеет собственный электронные реестр. Свободный доступ к нему имеют только нотариусы, правоохранительные органы, геодезические компании. Простой гражданин в своем заявлении должен указать, зачем ему нужны данные о собственниках и веские основания – например, в случае разрешения собственника. Соответственно, возможности поиска будут ограничены конкретными объектами. А в Греции до последнего времени вообще не было электронного реестра: как рассказали «Фонтанке» в компании GreeceInvest, для получения выписок нужно было ездить в архив конкретного региона.
	Таким образом, сейчас по своему функционалу и возможностям база Росреестра находится в числе относительно либеральных стран. Количество запросов не ограничено, но зарегистрироваться может только гражданин России, а стандартный поиск возможен только по адресу. Данные об имуществе конкретного лица предоставляются только чиновникам и правоохранительным органам.
	Однако в том случае, если будет принято предложение ФСБ, то для получения выписки по конкретному адресу потребуется согласие его собственника. Лишатся такой возможности журналисты и всевозможные борцы с коррупцией. У риелторов ее также более не будет. Помимо государственных и правоохранительных органов она останется у нотариусов, которые визируют сделку.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»