
	Петербургские дольщики «СУ-155» бьют тревогу. Первые корпуса «Новой Каменки» в конце Комендантского проспекта обещали сдать до конца года, но стройка стоит с апреля. Скорого запуска работ тоже не предвидится — генподрядчик ДСК "Войсковицы", входящий в ГК «СУ-155», приостановил работы. Компания, накопившая долг в 27 млрд рублей, обещает сдать дома в срок. А в Смольном говорят, что не уполномочены помогать дольщикам до начала 2017 года.
	«Я вступил в строительство «Новой Каменки» в мае 2014-го. Цена была очень привлекательна, рейтинг и репутация компании, а также активное строительство «Каменки» подкрепляли уверенность в том, что квартира будет построена в срок. Но с апреля активных работ в «Новой Каменке» не ведется», – описывает ситуацию дольщик Анатолий. Ключи от квартиры ему обещали передать до конца марта 2016-го. Но доверия мало. Сейчас часть дома доведена до третьего этажа, а часть — все еще на уровне котлована.
	«Новая Каменка» – комплекс на углу Комендантского проспекта и Глухарской улицы из двенадцати 19-этажных домов. На все уже получены разрешения на строительство. И в девяти из них, рассчитанных больше чем на 3,5 тысячи квартир, ведутся продажи.
	


	До последнего времени жилье в «Новой Каменке» расхватывали, как горячие пирожки. Судя по сайту застройщика, непроданной осталась всего 71 квартира.
	Маркетинговая политика «СУ-155» строится на принципе «дешево и сердито». Компания собирает дома из панелей с облицовкой и уже вставленными окнами. Нарекания к качеству компенсирует цена. Средняя стоимость квадратного метра в последней очереди «Новой Каменки» — 64,5 тысячи рублей. Тогда как в среднем в Приморском районе — в полтора раза дороже, почти 105 тысяч.
	Первые два корпуса «Новой Каменки» обещали сдать к концу этого года. Но в начале апреля работы по возведению всего комплекса, говорят дольщики, заглохли: пять зданий, больше чем на 2 тысячи квартир, замерли на этапе создания фундамента, еще два (на 880 квартир) – на уровне первых этажей. Оставшиеся два заведены под крышу. Но отделочные работы в них все равно не ведутся.
	


	Четырех месяцев хватило, чтобы покупатели начали нервничать и разослали письма в прокуратуру и Смольный. Однако пока что реакции нет. Застройщик убеждает, что дома будут достроены в срок. И ключи в двух корпусах, один из которых достроен до первого-третьего этажа, отдадут покупателям до конца марта 2016 года: причины остановки работ технические и никак не связаны с финансовым состоянием компании. В частности, третьему корпусу требуются дополнительное укрепление фундамента и разработка соответствующего проекта, передает данные застройщика прокуратура.
	В конце июля дольщикам удалось добиться проведения совещания в комитете по строительству. Но вынесенное резюме кратко: ведомство пока ничем помочь не может. По закону, комплекс получает статус долгостроя только по истечении 9 месяцев с даты передачи ключей. То есть комитет по строительству сможет активно контролировать стройку только с 1 января 2017 года.
	Застройщик бросил все силы на сдачу второй и третьей очереди ЖК «Каменка», говорит дольщик «СУ-155» Кирилл. Это 5 домов больше чем на 2 тысячи квартир. Комплекс строится по другую сторону проспекта Королева, на пересечении Глухарской и Парашютной улиц и должен быть сдан до конца декабря.
	Впрочем, как будет вестись дальнейшее строительство «Новой Каменки», все равно непонятно. Генподрядчиком стройки выступает ДСК «Войсковицы», входящее в ГК «СУ-155». Однако, по данным дольщиков, сейчас предприятие не ведет работу. Это подтверждают и лица, близкие к компании. На самом заводе не отвечают на звонки.
	В Петербурге у «СУ-155» больше объектов нет. Однако в областном Янино компания заявила проект на 750 тысяч кв. м жилья. По данным на конец июня, проданы в комплексе более 50 квартир. А недавно дольщикам пришли допсоглашения к договорам – уже с переносом ввода комплекса на год.
	Областная власть уже заявила, что настаивает на передаче комплекса другому инвестору. И предложила застройщику продать активы, к примеру землю в поселке Ковалево, для того, чтобы погасить долг в 400 млн рублей перед областным Рускобанком.
	Между тем погашение этого долга едва ли полностью решит проблемы компании. По данным на конец июня, задолженность застройщика перед кредиторами . Около 70 млн долларов с застройщика пытается взыскать Росбанк. Еще около 500 млн рублей претензий предъявил Сбербанк. Кроме того, правительство Московской области заявляло, что застройщик задолжал им около 1 млрд рублей. А в марте этого года компания отказалась исполнять обязательства по облигациям на 2,3 млрд рублей.
	В Петербурге и области застройщиком комплексов компании официально выступает СК «РосСтрой». По официальной информации, 51% долей компании принадлежит группе «СУ-155», еще 49% – Равилю Жемалетдинову. Основным владельцем «СУ-155» является депутат Мосгордумы Михаил Балакин. Комментарий о достройке комплексов у компании запрошен.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»