
	Установка арендатором городской земли летних шатров, навесов, зонтиков, столов и стульев не требует согласования с КУГИ. Такое решение принял Арбитражный суд Северо-Западного округа.
	Конфликт разгорелся между комитет по управлению городским имуществом Санкт-Петербурга (КУГИ) и ООО «Леон», арендующем участок площадью в 2,5 тысячи кв. метров на пляже в Лахте. Договор предусматривал размещение на нем пляжно-развлекательного комплекса, но без права возведения объектов недвижимости.
	Проведенная КУГИ совместно с районной администрацией инспекция выявила самовольные (по мнению проверяющих) постройки – два навеса, возведены, предположительно, для использования под летние выносные столики. Более того, на прилегающем земельном участке компания опять же самовольно и без правоустанавливающих документов разместила летние шатры и зонтики. Расценив такие строения как возведенные в нарушение договора объекты недвижимости, КУГИ подало иск о взыскании с арендатора штрафа.
	Но служители Фемиды не согласились с доводами чиновников. Ведь по закону к недвижимому имуществу относятся объекты капитального строительства – здания, строения и сооружения, прочно связанные с землей, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно. Исключение составляют временные постройки, киоски, навесы и другие подобные объекты, для строительства которых не требуется получения разрешения. «Комитет не доказал, что возведенные ответчиком объекты некапитального строительства не предназначены для использования в установленных договором целях», – констатировал суд, отклоняя иск КУГИ о взыскании штрафа за нарушение условий договора аренды.
	К такому же выводу пришли апелляционная и кассационная инстанция, 19 мая окончательное решение вступило в законную силу.
	Напомним, что Смольный уже не первый год ведет борьбу с летними кафе, незаконно размещаемыми в том числе на главных магистралях и площадях Северной столицы. Только в Центральном районе в прошлом году было выявлено около 60 таких объектов, но чаще всего они сооружаются даже без заключения договора аренды. Однако многим владельцам самовольных построек удается де-факто избежать наказания. Например, еще в начале июня 2014 года КУГИ обнаружил подиум летнего кафе, незаконно возведенный предпринимателем Михаилом Сабуровым у входа на Московский вокзал (по мнению специалистов – одного из самых коммерчески привлекательных  мест города). Но демонтировать такое строение и вернуть участок государству чиновники решили только в сентябре, то есть предприниматель мог успешно продолжать деятельность в течение всего лета.