
	
	С 1 марта вступают в силу поправки в Земельный кодекс, утвержденные Госдумой в июне 2014 года. Согласно документу, при продлении договоров аренды Смольный будет обязан выставлять участки на торги. В законе предусмотрены исключения. Но их немного. Норма не затронет девелоперов, некоммерческие организации дачников и садоводов, фермеров, казаков, горожан, возводящих индивидуальные дома, казачьи общества, госкомпанию «Российские автомобильные дороги», «РЖД», резидентов особых экономических зон. Также на аукцион не будут выставляться земли, предоставленные по распоряжению губернатора для размещения объектов социально-культурного, коммунально-бытового назначения и масштабных инвестиционных проектов.
	А вот всем остальным — арендаторам земли под склады, строительные городки, гаражи, парковки и благоустройство — придется пройти через торги. Тонкость в том, что по закону участок, выставляемый на торги, должен быть свободен от прав третьих лиц. То есть все объекты на нем — гараж, склад или просто забор — должны быть демонтированы.
	Уже в 2015 году новая мера может коснуться около 1,7 тысячи арендаторов, считают в комитете по управлению городским имуществом. «Мы направляли ряд предложений в Минэкономразвития о внесении изменений в Земельный кодекс РФ в части предоставления возможности продлевать договоры без аукционов для добросовестных предпринимателей, но предложения пока остались на уровне предложений», – говорят в КУГИ.
	По состоянию на 1 января этого года в Петербурге действует почти 25 тысяч договоров аренды. Это соглашения с инвесторами, аренда участков под палатки и ларьки, долгосрочные и краткосрочные договоры. В 2015—2016 годах истекают почти 1,4 тысячи договоров. Еще 4,2 тысячи договоров уже истекло к настоящему моменту, подсчитали в КУГИ.
	
	Самые интересные участки, которые могут пойти на торги, – земля гаражных стоянок. Крупнейший арендатор земли под эти цели в Петербурге – Всероссийское общество автомобилистов. «В Петербурге у нас есть 230 гаражных стоянок. В каждом районе находится 15—20 тысяч гаражей», – рассказали «Фонтанке» в ВОА. При этом часть стоянок оформлена по долгосрочным договорам аренды, часть на год или несколько лет.
	По оценке организации, к ВОА относятся 60—70% всех гаражей в Петербурге. Остальные в большинстве объединены в гаражно-строительные кооперативы. Как правило, договоры аренды в таких кооперативах заключают с городом владельцы самих гаражей. Их длительность — год и более, рассказал депутат ЗакСа Алексей Палин. «Скорее всего, власть пойдет навстречу гаражникам и не будет сносить постройки. Но стопроцентной уверенности в этом нет», – говорит депутат.
	По закону участки должны выставляться на торги без обременений. «Гараж — это движимое имущество. Соответственно, город должен будет направить уведомление об освобождении земельного участка собственникам гаража», – объясняет партнер компании «Качкин и Партнеры» Дмитрий Некрестьянов. Если же собственник землю не освободит, Смольный сможет потребовать сноса гаража через суд или привлечь подведомственный Центр повышения эффективности использования госимущества (ЦПЭИГИ).
	Впрочем, если город будет скрупулезно исполнять букву закона и сносить гаражи, сначала ему придется выплатить значительные компенсации. В 2011 году в Петербурге был принят закон о защите прав владельцев гаражей. Он обязывает Смольный компенсировать собственникам гаражей их стоимость при сносе.
	
	Гаражники — не единственные, кого может затронуть постановление. К примеру, участки у города для размещения базовых станций мобильных операторов арендует компания «Линк девелопмент». Она занимается строительством высотных вышек для размещения оборудования всех сетей мобильной связи. Как правило, такие договоры оформляются на 5 лет.
	Арендуют у города участки под свои нужды и снабжающие организации – «Ленэнерго», «Водоканал». К примеру, в Кронштадте на арендованном у города участке находится фонтан. Частные компании размещают на городских участках парковки, строительные и контейнерные площадки, парковки и хоздворы. Всем им на время проведения аукциона придется отключать территорию от коммуникаций и демонтировать все постройки.
	Кроме того, участки в Курортном, Красносельском районах часто передаются горожанам в аренду под огороды или для использования в целях благоустройства и отдыха. Как правило, на 3—5 лет. К примеру, участок рядом со своей дачей в Сестрорецке у города . Получается, подвинуть забор на время аукциона придется и ему.
	Будет ли и как именно город обходить федеральное законодательство, неизвестно. Один из вариантов — признать гаражи и другие проекты социально-культурными объектами, издав соответствующие распоряжения губернатора, предполагают эксперты. Однако будет ли эта мера неоспорима юридически — вопрос.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»