
	Работы по реконструкции Главной водопроводной станции на Шпалерной улице должны были начаться уже давно. Первый конкурс на строительство нового комплекса очистки за 14,2 млрд рублей был объявлен осенью 2014 года. Однако вмешалась геополитика. Проект реконструкции готовился "Ленгипроинжпроектом" в 2007 – 2008 годах, когда нефть стоила дорого, а закупка иностранного оборудования не выглядела как идеологическая и бюджетная диверсия. По этой причине было предусмотрено, что на станции установят оборудование израильской фирмы Tahal.
	В октябре 2014 года, когда была запущена процедура по выбору подрядчика, в моду среди чиновников входил новый термин – "импортозамещение". А израильская запорная арматура и импортозамещение – две вещи несовместные. Кроме того, непосредственным организатором конкурса было Управление заказчика комитета по энергетике, а ГУП "Водоканал" оказался в этом процессе на второстепенных ролях. За такую схему, в частности, активно выступал тогдашний вице-губернатор Владимир Лавленцев. Водоканал же ратовал за отмену конкурса, говоря о необходимости пересмотреть проект в соответствии с политическими и экономическими веяниями времени. .
	В феврале 2015 года Водоканал заключил контракт на корректировку проектно-сметной документации за 84 млн рублей. Подрядчиком был все тот же институт "Ленгипроинжпроект". Помимо курса на импортозамещение в техническом задании было напрямую указано, что из проекта нужно исключить строительство административного здания, склада для хранения СО2 и цеха дозирования гашеной извести.
	Как объяснили "Фонтанке" на предприятии, такая задача была поставлена из-за изменения технологии снижения коррозионной активности воды: первоначально планировалось, что побороть агрессивное поведение воды по отношению к трубам можно будет с помощью сжиженного углекислого газа и гашеной извести. Однако теперь специалисты ГУПа считают, что лучше и дешевле использовать для этих целей хлористый кальций и соду. А для применения этих реагентов дополнительные строения строить не нужно. "Отказ от строительства административного здания связан с оптимизацией размещения персонала", – добавили в Водоканале.
	Наконец, часть территории предприятие ранее отдало под строительство Орловского тоннеля, который должен был связать два берега Невы. После того, как город официально отказался от идеи строить круглосуточную переправу, эта земля оказалась свободной. Вместе с участком, освобожденным после корректировки проекта по реконструкции станции, речь идет о 7 га в районе пересечения Орловской улицы со Смольной набережной.
	


	
	Конкретные границы будут определены после межевания территории. Но уже сейчас понятно, что участок находится в одном из самых престижных мест Петербурга – в полукилометре от комплекса правительственных зданий на площади Пролетарской Диктатуры. "Такие лакуны в центре – большая редкость и ценность", – говорит руководитель отдела оценки Knight Frank St.Petersburg Светлана Шалаева
	Сейчас в этом районе реализуются два крупных проекта в области элитного жилья. Во-первых, это жилой комплекс "Смольный парк": его строит группа "ЛСР" на месте Градских богаделен, в которых до последнего времени работал психоневрологический интернат. Компании отдан участок площадью в 8,6 га по правую руку от Орловской улицы. Во-вторых, это жилой квартал "Смольный проспект" от финского концерна ЮИТ, который возводится на месте старой мебельной фабрики между Тульской улицей, улицей Бонч-Бруевича и Смольной набережной. Компания "ЮИТ Санкт-Петербург" приобрела куда более скромную территорию – около 3 га.
	Оба застройщика в своих рекламных проспектах привлекают потенциальных покупателей эксклюзивными видами на Смольный собор. Такие же виды будут и из жилого комплекса, который теоретически можно построить на месте участка, столь щедро освобожденного Водоканалом. По оценке Knight Frank St. Petersburg, его рыночная стоимость будет зависеть от того, какой совокупный объем жилья удастся построить на этом месте. "Мы полагаем, что это не менее 1 тыс. долларов на кв.м продаваемой площади будущих квартир по актуальному курсу", – говорит Светлана Шалаева. Цену в 1 – 1,5 тысячи долларов назвал и гендиректор компании Terra Incognita Сергей Федоров.
	Для сравнения: на территории в 8,6 га «ЛСР» построит десять 6 – 8-этажных домов. Кроме того, компания обязана восстановить внешний облик четырех исторических зданий, три из которых будут использоваться под офисы. Общая площадь жилых и коммерческих помещений – около 100 тысяч кв.м. На территории в 7 га, естественно, можно будет возвести чуть меньше, но рыночная стоимость участка все равно составляет несколько миллиардов рублей – эксперты называют цифры до 3 миллиардов.
	Хотя, как отмечает Сергей Федоров, на практике продать землю за такую цену проблематично. По этой причине, возможно, она будет разбита на несколько участков, предполагает эксперт. Еще одно препятствие на пути освоения данного участка – его статус: по действующему Генплану здесь можно размещать только объекты инфраструктуры. Изменить статус можно будет только в 2018 году, когда планируется принять новый Генеральный план.
	


	
	По данным «Фонтанки», руководство Водоканала несколько раз информировало профильных чиновников Смольного о том, что в ходе корректировки проекта высвобождается такой крупный участок. Обсуждалась также теоретическая возможность по изменению схемы реконструкции станции: участок продается, а вырученные деньги частично компенсируют затраты бюджета.
	Однако никакого решения по данному вопросу не принято: в настоящее время проект находится в Главгосэкспертизе, а в конце лета планируется провести конкурс. Смету еще должны утвердить в Москве, но пока в Адресной инвестиционной программе указано, что работы обойдутся в 13,7 млрд рублей. За эти деньги вместо двух устаревших блоков очистки будет построен один производительностью 500 тысяч кубометров воды в сутки. Два старых блока пропускали около 400 тысяч кубометров. Кроме того, будут увеличены резервуары чистой воды.
	Реконструкция завершится к 2020 году, так что у Смольного еще есть время, чтобы придумать, что будет соседствовать рядом с водопроводной станцией – элитный жилой комплекс или парк. Или же неблагоустроенный пустырь.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»