
	Управление государственными программами в жилищной сфере поручат ОАО «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию». Законопроект о такой реформе одобрило правительство России.
	Документ предусматривает создание так называемого «единого института развития в жилищной сфере». В целях централизации контроля использования денежных средств и предупреждения финансовых рисков он будет осуществлять функции единого казначейства и бухгалтерии, сопровождать госзакупки, оценивать качество ипотечных ценных бумаг, разрабатывать и внедрять единые стандарты жилищного кредитования, а также развивать принципиально новый для России рынок арендного жилья. Также единому органу делегируются полномочия агента правительства России по решению задач в жилищной сфере, права предоставлять земельные участки для жилищного строительства, выдавать поручительства, помогать оказавшимся в сложной финансовой ситуации ипотечным заемщикам и так далее.
	Все эти функции чиновники намерены возложить на уже действующую структуру – ОАО «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию» (АИЖК), находящееся в государственной собственности и включенное в число стратегических компаний (что исключает возможность его приватизации). В подчинении «единого института» перейдет Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства, который планируется переименовать в Федеральный фонд жилищного строительства.
	Инициатива создания «единого института» принадлежит Министерству строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ. Его руководство полагает, что подчинение программ всех уровней (федеральных, региональных и муниципальных) одной организации повысит их эффективность. Новая структура должна стать настоящим «драйвером и основным механизмом поддержки» для реализации государственной программы «Жилье для российской семьи». «Принятие законопроекта не потребует дополнительных расходов федерального бюджета», – констатируют в правительстве России.
	Отметим, что сегодня за счет субсидий из федеральной казны участвующие в государственной программе банки выдают ипотечные кредиты под 13%. Также АИЖК участвует в , оказавшихся в сложной финансовой ситуации.