
	При выделении комнат оставшимся без попечения родителей детям чиновники должны доказать возможность их проживания с соседями. К такому выводу пришел Верховный суд России.
	Спор разгорелся между молодой петербурженкой Натальей Г. и администрацией Выборгского района. Закон гарантировал ей, как воспитываемой в приемной семье, предоставление благоустроенного жилого помещения общей площадью не менее 33 кв.метров на условиях социального найма. Но районная администрация сочла, что Наталье Г. бесплатное жилье не полагается. Такую же позицию занял и Санкт-Петербургский городской суд. А вот высшая инстанция в январе 2013 года указала на незаконность отказа в предоставлении комнаты, которую истица должна была получить еще в 2011 году.
	Чиновники пытались уклониться и от исполнения требований Верховного суда России. Только после возбуждения дела судебным приставом Наталье был выдан смотровой лист на 22-метровую комнату в поселке Шушары. Но девушку испугало не местонахождение жилья, а соседи, признанные инвалидами по психиатрическому заболеванию и находящиеся на учете в психоневрологическом диспансере. Для получения иного жилья Наталья Г. вынуждена была подать новый иск.
	Районный суд не усмотрел нарушений прав оставшегося без попечения родителей ребенка. Ведь общая площадь выделенного жилья составляла 35,9 кв. метра, а соседи прошли индивидуальную программу реабилитации и по своему психическому состоянию могут проживать самостоятельно в отдельных и коммунальных квартирах. К такому же выводу пришла апелляционная и кассационная коллегии.
	Верховный суд России вновь встал на сторону Натальи Г. Высшая инстанция установила, что заключения клинической экспертизы врачей о психическом состоянии соседей, на основании которых были приняты оспариваемые решения, никто из выносящих их служителей Фемиды не видел. Ни оригинала, ни даже копии этого документа в материалах дела обнаружить не удалось. Вместо него чиновники предъявили суду незаверенный факсимильный ответ жилищного отдела администрации Невского района со ссылкой на заключение эскулапов. «Вопросы о том, существует ли такой документ, выдан ли он надлежащим органом, подписан ли он надлежащими должностными лицами, каково его действительное содержание, подтверждает ли он факт возможности совместного проживания Натальи Г., являющейся лицом из числа детей, оставшихся без попечения родителей, в одной квартире с лицами, указанными в этом документе, судебными инстанциями не выяснялись», – констатировал Верховный суд России.
	Также недоказанным служители Фемиды признали и указанную в решениях площадь предложенной чиновниками комнаты в Шушарах. Поэтому все принятые не в пользу истицы судебные акты были отменены, а дело направлено на новое рассмотрение в районный суд. Очередное заседание по длящемуся де-факто уже три года спору запланировано на конец марта.
	Отметим, что, согласно утвержденному Смольным (http://www.fontanka.ru/2015/02/19/029) жилищному плану, в этом году благоустроенными помещениями планируется обеспечить 603 ребенка – сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.