
	
	Отток иностранных рабочих в Петербурге начался летом прошлого года и особенно активизировался к концу года, как уже писала «Фонтанка». В этом году нехватка рабочих-мигрантов будет только усугубляться, и едва ли петербургские предприятия смогут покрыть освободившиеся вакансии силами россиян. А значит, не за горами – дефицит рабочих рук, считают эксперты.
	По сравнению с прошлым годом количество иностранных работников на строительном рынке сократилось примерно на 30%, оценивает генеральный директор компании «Дальпитерстрой» Аркадий Скоров. «Мы постоянно работаем с корейскими, китайскими и турецкими рабочими. Поэтому, думаю, мы особенно не почувствуем оттока рабочей силы. Хотя вопрос падения зарплаты в долларовом выражении для рабочих очень принципиален. Будем поднимать зарплаты», – говорит  он.
	Проблема с нехваткой иностранной рабочей силы есть, соглашается глава УК «Теорема» Игорь Водопьянов. Правда, пока что возникающие сложности ложатся на плечи подрядчиков. Девелоперы не спешат выходить из уже утвержденных смет, а рабочие требуют повышения зарплаты на 25-50% из-за роста курса доллара, говорят игроки рынка.
	Желание иностранных рабочих неудивительно. С конца лета российские зарплаты в долларовом исчислении упали на 60%. Если на 31 августа курс доллара составлял 36,9 рубля, то сейчас – 66 рублей.
	Впрочем, есть и иные причины для оттока мигрантов. Сокращение количества иностранных рабочих в России — искусственное, считает Дмитрий Васильев, заместитель генерального директора «БРК-меридиан». Эта компания занимается подбором и предоставлением иностранного персонала. С 10 января вступил в силу закон, ограничивающий въезд мигрантов, нарушивших режим пребывания в России. Если иностранец прожил в России без разрешения долее 4 месяцев, он не сможет посещать Россию 3 года, 9 месяцев — 5 лет, а более года — 10 лет.
	По оценке Дмитрия Васильева, такие ограничения на въезд накладываются на каждого третьего выезжающего из страны иностранца. «Таким способом в России освобождаются рабочие места. Но в итоге эти вакансии пустуют», – говорит он. Он уверен, что в ближайшее время с дефицитом рабочей силы столкнутся  строительства, пищевой промышленности и логистики.
	Отрицательно влияет на поток мигрантов и еще одна мера, вступившая в силу с этого года, – изменение процедуры оформления разрешения на работу. Если в прошлом году эти затраты составляли около 20 тысяч рублей, то стоимость оформления патента сейчас – около 25-30 тысяч рублей плюс единовременная уплата налога в 3 тысячи рублей за каждый месяц. Итого для того, чтобы только начать работать, иностранцу нужно выплатить более 50 тысяч рублей без учета стоимости перелета — еще 15-18 тысяч рублей.
	«Количество иностранных работников за последние полгода в нашей компании сократилось почти в 2 раза. К нам поступают заказы на подрядные работы от строительных компаний, которые просто некому выполнять», – говорит Дмитрий Васильев.
	Впрочем, пока что сокращение числа иностранных рабочих в строительстве не критично, говорят застройщики. «Сокращение доли мигрантов, работающих на строительных площадках Петербурга, пока не сказалось на рынке недвижимости – ни на сроках, ни на себестоимости строительства. В большинстве случаев мигранты привлекаются для работ, не требующих высокой квалификации и специальных навыков. Поэтому уменьшение доли иностранной рабочей силы в процессе строительства может привести к росту себестоимости жилья не более чем на 1,5-2%», – говорит Петр Буслов, руководитель аналитического центра «Главстрой-СПб».
	Увеличение расходов на зарплату рабочим могло бы скомпенсировать падение цен на нефть и удешевление бензина, а значит, и стройматериалов. Однако с января этого года вступают в силу поправки . Из-за этого, по оценкам экспертов, в этом году рост стоимости топлива составит до 20%.
	И цена на строительные материалы тоже уже пошла в рост. «Еще в прошлом декабре цены на арматуру поднялись на 30%, цемент подорожал на 10-15%», – говорит Аркадий Скоров. И это более значимая причина для роста себестоимости строительства и, как следствие, увеличения цены квартир. По оценке главы «Дальпитерстроя», до конца года стоимость жилья вырастет как минимум на 15-20%.
	Крупные игроки рынка пока анализируют ситуацию на рынке. «Повышения цен с начала года в нашей компании не было. Мы отменили скидки, но находимся в рамках нашего ценового сегмента. В настоящий момент прогнозы давать рано, ситуация станет более ясной в ближайшее время», – говорит Ирина Онищенко, директор по продажам ГК «Эталон». В «Главстрое-СПб» также пока нет планов корректировать стоимость жилья. Хотя в декабре компания уже увеличила цены на квартиры в комплексе «Северная долина» на 12%. Впрочем, некоторые застройщики уже поднимают цены. «Если покупатели будут готовы покупать квартиры дороже, то тогда мы готовы увеличить зарплату рабочим», – говорит Игорь Водопьянов. В ближайшее время компания намерена поднять цены на квартиры на 15%. 
	Ожидает ли петербургские предприятия дефицит дешевой иностранной силы, будет понятно к концу января. Именно к этому сроку, как правило, большинство иностранцев возвращается в Россию после новогодних праздников. Впрочем, уже сейчас очевидно – в Россию вернется гораздо меньше иностранцев, чем уехало перед Новым годом.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»