
	Рабочий день сотрудников офиса «Стройкорпорации «Элис» на Выборгском шоссе закончился, не успев начаться. В компанию . За неделю до этого, 29 сентября, ведомство возбудило уголовное дело по статье 159 УК – «Мошенничество» в отношении неустановленных лиц.
	Теперь исследуются действия менеджмента стройкорпорации, и в частности . А подозрения связаны с возможным выводом средств из «Стройкорпорации «Элис», возводящей ЖК «Звезда» на Московском шоссе, рассказал «Фонтанке» один из сотрудников компании.
	Сам Андрей Брындиков заявил с ходу: «Уголовное дело возбуждено без оснований. Мы будем жаловаться в Генпрокуратуру, следственный департамент, вплоть до администрации президента». Расследование он связывает с одной причиной – конфликтом основателей компании, между ним и Вадимом Штерцером. И утверждает, что знал об обысках заранее.
	«О дате возбуждения дела и проведении обысков нас известил адвокат Александр Смородинский. Он запугивал и вынуждал принять условия Штерцера», – утверждает Брындиков.
	Конкретным поводом для внимания полиции стал участок площадью 2,8 га на проспекте Мориса Тореза. В марте этого года корпорация  купли-продажи с СК «Спектр», связанной с «Лидер групп» .
	Юридически договор купли-продажи был заключен между ООО «Культурно-деловой центр на Поклонной горе» и СК «Спектр». В июне этого года права требования примерно на 400 млн рублей из платы за участок были переоформлены на «Стройкорпорацию «Элис» по договору цессии. Средства требуются компании на достройку ЖК «Звезда» на Московском шоссе, объяснил Андрей Брындиков, генеральный директор компании.
	Здание на 315 квартир планировалось достроить к концу этого года. Однако работы на нем ведутся в вялотекущем режиме. Комплекс до сих пор до конца не остеклен, а внутренняя и внешняя отделка еще не начинались. Стоимость оставшихся работ оценивается примерно в 350 млн рублей.
	Тем не менее в июле, по еще одному договору цессии, права требования 400 млн за участок на Поклонной горе перешли к ООО «Волна». Им, по данным базы «Спарк», владеет Елена Брындикова. Таким образом, средства на достройку комплекса были бы в большей сохранности, объясняют в стройкорпорации. ГК «Элис» отягощена долгами, приблизительно оценивающимися в 4 млрд рублей.
	Еще одна возможная причина — состав собственников стройкорпорации. Андрею Брындикову принадлежит только 1% головной компании «Элис». Остальные доли — компании «Центр Инвест», зарегистрированной на кипрский Quranum Ltd. За ним, скорее всего, скрывается второй акционер – Вадим Штерцер.
	Баталии по поводу переуступок и многочисленных сделок идут в арбитражном суде. А параллельно в следственном управлении появилось уголовное дело в отношении неустановленной группы лиц по факту последнего договора цессии на ООО «Волна». Якобы таким образом был нанесен ущерб «Элис», несущей ответственность перед дольщиками.
	Параллельно ведется раздел и другого имущества компании. Контроль над ним устанавливает то одна, то другая сторона. Активов достаточно. Это «Владимирский пассаж» и бизнес-центр «Владимирский» близ одноименной площади, торговый центр «Авеню» в Озерках, участок под бывшим кинотеатром «Русь» рядом со станцией метро «Пионерская». Но недвижимость обременена ипотекой и находится в залоге. Крупнейший кредитор девелопера — Сбербанк.
	Между тем пострадавшими в конфликте собственников «Элиса» оказываются дольщики. Покупатели квартир в ЖК «Звезда» уже готовятся обращаться в Смольный. К этому их подстегнула новость об обысках в офисе компании. «Пока что сроки строительства не нарушены. Но судя по состоянию площадки, будет большая задержка», – говорит одна из покупательниц квартиры.
	В зону риска попадает и еще один жилой комплекс — «Ленинград» (более чем на 900 квартир) застройщика ГК «Лидер». Продажи квартир в нем стартовали в мае этого года. Из-за конфликта основателей «Элиса» ГК «Лидер» временно приостановила выплаты за участок. В июле «КДЦ на Поклонной горе» подал иск о взыскании задолженности по договору около 145 млн рублей. И даже временно добилось наложения обеспечительных мер на имущество связанной с «Лидером» компании «Спектр». Хотя ранее в компании заявляли, что оспорить сделку было бы крайне сложно. Она была совершена по рыночной цене, а все обременения с участка сняты.
	И сегодня в «Лидер Групп» никакой угрозы реализации проекта не видят. «Земельный участок был приобретен в собственность у другого юридического лица. При этом приобретен на правах частной собственности и в залоге не находится, – поясняет . – И, наконец, для нас изменение стороны права требования ничего не меняет. Мы как выполняли свои обязательства по сделке, так и продолжим их выполнять».
	В этом году "Элис" уже фигурировала в уголовном деле – . «Дочку» стройкорпорации подозревали в уходе от налогов на сумму 120 млн рублей.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»