
	
	Компания «ЛЭК» начала строительство жилого 25-этажного комплекса «Лондон-парк» на проспекте Просвещения еще в 2006 году. Сдача первой очереди намечалась на 2009 год. Однако из-за кризиса жилой комплекс компания, переименованная в «Л1», достраивает до сих пор. Многие дольщики уже более 6 лет ждут своих квартир.
	В похожей ситуации оказались теперь владельцы гаражей, которые при строительстве «Лондон-парка» были снесены. Это гаражные кооперативы «Кустодиева» и «Руднева». Бывший губернатор Петербурга Валентина Матвиенко в то время предлагала всем автомобилистам, оставшимся без гаражей, объединяться в фирмы, получать от правительства «землю бесплатно» и возводить на ней паркинги.
	Около 170 гаражников, выгнанных с территории «Лондон-парка», объединились в ОАО «Парнас-паркинг», гендиректором которого стал такой же лишившийся гаража Сергей Осипов, который незадолго до этого возглавлял учрежденное Роскосмосом унитарное предприятие «Космотранс», по сей день обслуживающее железнодорожную инфраструктуру космодрома «Байконур».
	Вовсе не бесплатно акционеры «Парнас-паркинга» провели изыскательские работы, разработали проект планировки и в ноябре 2008-го получили от правительства участок на Придорожной аллее с недостроенной автостоянкой — для проектирования и строительства на Придорожной аллее пятиэтажного паркинга площадью 15 тыс. кв. м, рассчитанного на 428 автомобилей.
	Один из акционеров ОАО «Панас-паркинг» нашел тогда в Интернете красивое объявление о том, что некая фирма «Стандарт-инвест» строит быстровозводимые паркинги. На встрече с примерно 100 акционерами ее владелец Сергей Коротков заявлял, что это дешево, быстро, что у него есть собственные средства, которые он вложит в стройку. В общем, был убедителен, произвел впечатление энтузиаста, увлеченного человека.
	
	Как рассказал «Фонтанке» бывший гендиректор «Парнас-паркинга» Сергей Осипов, времени было мало (город дал 2 года на стройку), деваться было некуда, и с Коротковым заключили предложенный им договор соинвестирования. По нему предполагалось, что компания Короткова подыщет частных инвесторов, которые получат в составе паркинга офисы, помещения для мойки, ремзоны, и на их деньги возведет объект.
	


	«Шло время, начались задержки, — говорит Осипов. — Коротков объяснял их кризисом. В конце 2010 года начались первые вопросы. Компании, которые давали ему деньги, стали обращаться к инвестору: мол, мы внесли деньги, а паркинга все нет. В результате они дошли до нас, до застройщика. И мы с удивлением узнали, что суммы, которые они давали компании Короткова, значительно превышали те, которые были освоены строителями».
	В том году «Парнас-паркинг» вместе с дольщиками привлек петербургского юриста Николая Атеняева, который помог им оформить договоры участия в долевом строительстве, и с недавнего времени возобновил ход строительства, которое не велось больше двух лет.
	Общая стоимость строительства составляла 292 млн рублей. Начиная с этой цифры размеры привлеченных и вложенных денег у двух конфликтующих сторон расходятся, идут судебные споры. По версии самого Сергея Короткова, он привлек 112 млн рублей и ровно столько же вложил в стройку. По версии конкурсного управляющего «Стандарт-инвеста» Андрея Колина, который анализировал выписки по банковским счетам, предприниматель привлек значительно больше — 172 млн (без учета наличных, размер которых пока не определен), а вложил в стройку намного меньше — 90 млн.
	


	Днем 27 мая Колин подал заявление на Короткова в Управление экономической безопасности и противодействия коррупции полиции Петербурга. Текст жалобы с отметкой о принятии имеется в распоряжении «Фонтанки». В нем указано, что Коротков, по версии конкурсного управляющего, перечислял привлеченные деньги принадлежащим ему фирмам — «Профсервисэталон» (генподрядчик строительства паркинга), «ГИСК-стандарт» (технический заказчик), «СУ Леноблстрой-Т» (фирма Короткова, которая сейчас строит жилой комплекс «Знаменский» в Тихвине и не участвовала в строительстве паркинга), «Стандартинвест групп» (которая занималась поиском дольщиков), а также компаниям, не работавшим на объекте, и на свою банковскую карту. Причем назначение и основание платежа во многих случаях отсутствует, считает он.
	Этими действиями, как считает конкурсный управляющий, Коротков причинил кредиторам ущерб в размере, по крайней мере, 36 млн рублей. Колин просит полицию возбудить уголовное дело по статьям 159 УК РФ (мошенничество), 195 (неправомерные действия при банкротстве) и 196 (преднамеренное банкротство).
	Бизнесмен Сергей Коротков раскрыл «Фонтанке» свою позицию. За последние годы прошло уже шесть проверок полиции, прокуратуры и других ведомств, и ни одна, говорит он, не выявила признаков преступлений. В то же время он предоставил нашему изданию результат только одной прокурорской проверки, в которой управляющему Колину отказали в возбуждении против Короткова дела об административном правонарушении за то, что он не предоставлял Колину документы по своей фирме. «Представляете, в воскресенье Пасха, люди яйца красят, а мне прокурор звонит, — рассказал он о последнем из таких случаев. — В целом попадались хорошие, честные офицеры. Живите, говорят, Сергей Васильевич, спокойно».
	Главный поворот в истории строительства автостоянки произошел в январе 2011 года, рассказывает Коротков. Тогда «Парнас-паркинг» запретил «Стандарт-инвесту» вкладывать в стройку деньги и ограничил доступ на площадку. Впоследствии «Парнас-паркинг» и основные кредиторы «рейдерски захватили» его право на построение паркинга. «А теперь просто хотят сделать из меня стрелочника», — говорит он.
	Юрист Короткова Игорь Волков обратил внимание на то, что конкурсный управляющий «Стандарт-инвеста» до последнего не хотел вводить эту компанию в реестр кредиторов «Парнас-паркинга», который тоже банкротится. Дело в том, что инвестору причитались за его работу 82% паркинга — 12 тыс. кв. м. А так как его отстранили от работы, «Парнас-паркинг» должен ему более 100 млн. По мнению Волкова, Колин сознательно не заявлял эти требования, поскольку оно воспрепятствовало бы заключению мирового соглашения между «Парнас-паркингом» и «Стандарт-инвестом», которое готовилось в то время. Мировая позволила бы кредиторам заняться достройкой паркинга. Но после того как на Колина подали в суд жалобу с просьбой отстранить его от управления компанией, он все же подал ходатайство о включении «Стандарт-инвеста» в реестр кредиторов «Парнас-паркинга». Саму жалобу, впрочем, суд признал необоснованной.
	Сергей Коротков в заключение рассказал, что это единственный его объект, который постигла такая неудача. «Очень важно отметить, что у меня не было принципиального желания разрушить этот проект или кому-то навредить. Возможно, были ошибки менеджмента, что-то еще, но только не злонамеренное стремление к разрушению», — сказал он. Есть и успешные примеры его работы, говорит он. Это паркинг на Васильевском острове, построенный для гаражников кооператива «Островное», паркинги ГСК «Выборгский», на Маршала Блюхера, 1, и другие.
	Сейчас компания, назначенная судом, проводит экспертизу, которая должна будет определить фактический объем вложенных в строительство денег не только на основе документов, но и в результате изучения недостроенного объекта. Она и поможет ответить на вопрос, были украдены деньги или нет.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»