
	
	В январе – марте 2015 года количество сделок на вторичном рынке жилья упало на 30%. В апреле покупатели активизировались, но к уровню предыдущих лет рынок так и не вернулся, говорят в агентстве NAI Becar. Согласны с оценкой и в агентстве «Итака». Компания оценивает падение в 25%.
	Вторичный рынок проигрывает новостройкам. В апреле в России стартовала правительственная программа поддержки ипотечных заемщиков. За счет этого минимальные ставки по кредитам удалось снизить до 11,9%. Но это только для строящегося жилья. На вторичный рынок субсидирование не распространяется. А это значит, что кредиты на покупку квартир в уже застроенных районах остались недоступными для многих горожан. Самая низкая ставка в Сбербанке начинается от 14,5%, в ВТБ24 – от 15,95%. Тогда как еще год назад, по данным АИЖК, средняя ставка по ипотеке в Петербурге составляла 12,3%.
	Из-за сокращения спроса на «вторичку» начали снижаться цены. Статистика «Бюллетеня недвижимости» свидетельствует, что падение началось в середине февраля. За два с половиной месяца средняя стоимость «квадрата» выставленной на продажу вторичной недвижимости упала на 2,1%, до 105 тысяч рублей. Фактически цены отыгрывают предыдущий рост – за прошлый год «вторичка» прибавила в стоимости 8,2%, или почти 10 тысяч рублей за «квадрат».
	Цены на квартиры по итогам реальных сделок падают еще быстрее. Только в марте стоимость жилья сократилась на 3-5%, оценивает Полина Яковлева, директор департамента жилого направления NAI Becar. «Вторичка» следует за новостройками — с февраля девелоперы также начали снижать цены на квартиры.
	Аналогичным образом события развивались в кризисном 2008 году. К сентябрю жилье подорожало примерно с 80 до 110 тысяч, а к декабрю 2009-го снова откатилось до 80 тысяч за квадратный метр.
	Впрочем, пока что сравнение с предыдущим кризисом некорректно. «Снижение цен на данный момент держится в рамках типичных колебаний рынка», – говорит генеральный директор АН «Невский простор» Александр Гиновкер.
	В свою очередь, падение цен вызывает еще большее сокращение рынка. Многие продавцы снимают свои объекты с продажи.
	«Сейчас на рынке затишье. Из-за неопределенной ситуации с ценами. Покупатели ждут снижения стоимости жилья, продавцы, наоборот, — надеются на повышение», – объясняет Гиновкер.
	При этом падение спроса на вторичном рынке отражается и на продажах новостроек. Для того, чтобы приобрести строящуюся квартиру, многие горожане продавали уже имеющееся жилье. По этой схеме совершалось до 40% сделок на первичном рынке, оценивает Полина Яковлева. Соответственно, сейчас эта часть покупателей не может высвободить нужные средства. Из-за стагнации на вторичном рынке сегмент строящегося жилья не реализует до 20% своего потенциала, говорят в NAI Becar.
	Риелторы делают прогнозы осторожно, но, судя по всему, до осени стагнация на рынке продолжится. «Вторичную недвижимость летом ждет непростой период, падение спроса усугубится, цены могут снизиться до 5%», – полагает Елена Дюкова, директор по маркетингу АН «Итака». Более оптимистичны в «Бекаре»: «Мы не ожидаем снижения цен, поскольку невысокий, но стабильный спрос сохраняется», – говорит Полина Яковлева.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»