
Территория санатория в 37 га и комплекс оздоровительных построек в 14,5 тысячи кв.м принадлежат государству. Вышеупомянутое ООО арендовало его в 2004 году на срок в 49 лет. До последнего времени основным владельцем ООО «Санаторий "Дюны"» был гендиректор группы «ЛСР» Андрей Молчанов. Как указано в системе СПАРК, летом санаторий был перерегистрирован на компанию «Областные проекты», которая юридически находится в Подпорожье и полностью подконтрольна «ЛСР».
Как говорят в комитете имущественных отношений, коттеджи, климат-павильон и летнее кафе были построены незаконно. То есть арендатор либо не получал никаких согласований, либо декларировал возвести временные строения, однако в итоге они имеют все признаки капитальных объектов. По закону суд может признать право собственности на самовольную постройку за тем, кому принадлежит соответствующий земельный участок. То есть в данном случае – отдать их правительству Петербурга. Правда, в соответствии со статьей Гражданского кодекса «Самовольная постройка», суд вправе назначить компенсацию предыдущему хозяину самостроя.
В Смольном подчеркивают, что эти постройки были выявлены при проведении плановой проверки, как ООО «Санаторий "Дюны"» использует данную территорию. Однако нужно напомнить обстоятельства, при которых город приступил к дотошному изучению деятельности арендатора.
В октябре 2014 года, когда губернатор Георгий Полтавченко находился в очередном отпуске, комитет имущественных отношений выпустил распоряжение о приватизации санатория по заявлению арендатора. 37 га в Курортном районе были оценены в 750 млн рублей. Однако градоначальник, узнав о сделке из материала «Фонтанки», распорядился приостановить продажу. Цена выкупа, по его мнению, была занижена. После этого и начались многочисленные проверки, в том числе – контрольного управления администрации губернатора. Кроме того, ситуация с продажей санатория стала одной из причин назначения нового руководителя комитета имущественных отношений – .
Таким образом, иски комитета являются отголоском этой истории вокруг несостоявшейся приватизации санатория. Генеральный директор и главный врач «Дюн» Андрей Трапезников отказался рассказывать, почему коттеджи и другие постройки были возведены незаконно, добавив только, что надеется на досудебное урегулирование спора. Отметим, что, по оценке экспертов, у Смольного есть все возможности заполучить эти здания в собственность.
«С учетом изменения редакции 222-й статьи Гражданского кодекса и ужесточения требований к самовольным постройкам (например, теперь для признания постройки самовольной достаточно любого отклонения от градостроительных требований) шансы комитета на выигрыш достаточно велики», – говорит руководитель практики по недвижимости и инвестициям адвокатского бюро «Качкин и Партнеры» Дмитрий Некрестьянов.
Так, недавно комитет имущественных отношений уже добился через суд признания права собственности на храм Всех святых, построенный РПЦ в парке Победы. В 2009 году ГУП «Московский парк Победы» дал разрешение построить часовню на месте бывшего кирпичного завода, который во время блокады превратился в крематорий. Однако в итоге здесь появился храм общей площадью в 200 кв. м. С учетом того, что земля под ним оставалась городской, Смольный легко выиграл процесс в арбитражном суде.
Впрочем, после признания права госсобственности на коттеджи, ресторан и климат-павильон эти постройки, скорее всего, останутся в управлении у арендатора. Вряд ли город захочет, например, поселить в них граждан, имеющих право на государственную дачу. А дальнейшая судьба всего комплекса зависит от готовности группы «ЛСР» вновь подать заявку на выкуп, но уже по другой цене.
Как говорят в комитете имущественных отношений, заявку на выкуп арендатор не подавал. По данным «Фонтанки», в неофициальных разговорах руководство «ЛСР» признает, что после неудачной первой попытки и резкой реакции губернатора приватизация санатория является политическим вопросом, а не экономическим. И согласовывать его нужно непосредственно с Георгием Полтавченко. Последний, как известно, обычно обдумывает острые вопросы тщательно и весьма продолжительное время.
Андрей Захаров,
 «Фонтанка.ру»
