
	Смольный продолжает гнуть свою линию и демонстрировать негативное отношение к приватизации государственного имущества. В среду, 23 сентября, Законодательное собрание рассмотрит в первом чтении законопроект об изменении системы выкупа земельных участков. Новый механизм предусматривает рост платы для бизнеса в четыре раза.
	Действующая система была принята в 2010 году при губернаторе Валентине Матвиенко. В первую очередь она касается тех предпринимателей и компаний, которые либо получили от государства землю в аренду для строительства каких-либо коммерческих объектов, либо приобрели в собственность уже существующее здание – например, расселенный дом или заброшенный завод. По закону, бизнес вправе выкупить земельный участок в приоритетном порядке. Цена определяется по элементарной формуле: 25% от кадастровой стоимости.
	В новой версии закона «Об установлении цены земельных участков в Санкт-Петербурге» скидка в 75% отсутствует. Бизнесу придется выкупать землю по полной кадастровой стоимости. Сохранили свои льготы дачные некоммерческие партнерства: его члены по-прежнему могут приобретать участки под своими домиками с 95%-ной скидкой. Кроме того, в эту категорию включены те, кто получил землю для строительства капитального жилого строения (ИЖС).
	Девелоперы теперь могут рассчитывать на скидку только в том случае, если участок был получен для комплексного освоения территории (КОТ). Напомним, что такие проекты предусматривают не только строительство жилых или коммерческих зданий, но инженерной инфраструктуры, дорог, школ, детских садов и поликлиник. Согласно законопроекту, поступившему в ЗакС, в случае заключения договора на комплексное освоение территории скидка с кадастровой стоимости составит 50%.
	В официальной сопроводительной справке к законопроекту, подписанной представителем губернатора в ЗакСе Михаилом Бродским, указано: изменения вносятся в связи с тем, что летом был подкорректирован Земельный кодекс. Этими корректировками был закреплен порядок предоставления участков под комплексное освоение территорий. Однако в Смольном, наряду с техническими правками, решили заодно изменить и порядок продажи участков для остального бизнеса.
	Официальный комментарий комитета имущественных отношений – весьма расплывчатый. «Проект призван соблюсти разумный баланс между целями пополнения бюджета Петербурга и интересами собственников объектов недвижимости, планирующих выкуп земельных участков», – говорится в сообщении ведомства. Собеседник в ведомстве, знакомый с ходом подготовки изменений, говорит, что они готовились задолго до выхода поправок в федеральные законы.
	«Этим занимался еще комитет по земельным ресурсам до своей ликвидации. Смысл идеи в том, что зачастую на участке стоят два захудалых домика. Подается заявка на выкуп прилегающей территории, домики сносятся, строятся новые объекты большей площади. Хотя если следовать букве закона, то собственник выкупает только ту землю, которая необходима для эксплуатации расположенных на ней объектов», – говорит собеседник «Фонтанки».
	Последний яркий пример подобной практики – выкуп группой «ВТБ» 4 га в центре Петербурга за 91 млн рублей. Компания сумела приватизировать землю как под уже построенными бизнес-центрами комплекса «Невская ратуша», так и под теми, . При этом «дочка» банка, которая занимается этим проектом, получила скидку в 75% от кадастровой стоимости.
	Компания «Жилой комплекс "Выборгский"» уже более года судится со Смольным. Государство отказывается продавать 3 тысячи кв.м земли, на которой находятся склад, гараж и автостоянка. В комитете имущественных отношений указывают, что участок нужен девелоперу отнюдь не для гаража и стоянки. Первая инстанция отказала компании, во второй чиновники проиграли. Недавно дело было направлено на повторное рассмотрение.
	В Смольном говорят, что при рассмотрении законопроекта в ЗакСе в него внесут изменения. Планируется ввести дифференцированный подход: земля непосредственно под зданием выкупается со скидкой в 75%, как раньше, а остальной участок – по 100%-ной цене. Таким образом будет обеспечено пополнение бюджета.
	«Что плохого в том, что земля будет у частного собственника? – удивляется логике Смольного . – Я помню, как еще президент Владимир Путин говорил, что приватизация была проведена неправильно – мол, предприятия продали, а землю нет».
	Он также обращает внимание на то, что, получив землю в собственность, инвестор будет регулярно платить налог на землю. «И вообще странно, что такое решение принимается в кризис», – говорит эксперт.
	Эксперты в один голос говорят: новая система неизбежно приведет к росту стоимости инвестиционных проектов, а в случае с жилыми комплексами – квартир.
	Показательно также, что уполномоченный по правам предпринимателей Александр Абросимов узнал об этом законопроекте от корреспондента «Фонтанки».
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»