Российские законы, позволяющие родным бывшего собственника квартиры жить в ней, даже несмотря на ее продажу, неконституционны. Их придется изменить, чтобы обеспечить «максимальную прозрачность информации» при сделках с недвижимостью. К такому выводу пришел Конституционный суд России. Сегодня он вынес постановление, где поручил Госдуме, правительству и президенту поправить Жилищный кодекс.
Поводом для дела стала трагикомическая история, случившаяся в Невском районе Петербурга. Один из жителей Северной столицы, по имени Адам Богатырев, купил на торгах трехкомнатную квартиру на улице Джона Рида. Жилье стоимостью почти 4 миллиона рублей ему продали как свободное – прошлые собственники расстались с апартаментами из-за долгов. Однако когда мужчина попытался вселиться, оказалось, что помещение не пустует. В комнатах находились родственники экс-владельцев, которые отказались выезжать. Даже через суд устранить их не удалось.
Ситуация неконституционна, предположил Богатырев на открытом слушании, . Она лишает его права на жилище и на частную собственность.
Как стало известно сегодня, КС с позицией мужчины согласился. В Жилищном кодексе есть пробел, и он не позволяет эффективно разрешить ситуацию Богатырева. Поэтому российские власти должны внести поправки в жилищное, гражданское, семейное законодательство, а также в бумаги о регистрации прав на имущество и ипотеке, считают судьи.
– Необходимо обеспечить максимальную прозрачность информации о правах третьих лиц на отчуждаемые жилые помещения. Нужно, чтобы приобретатели были в курсе, какую недвижимость и с какими обременениями они получают. Сведения обо всех обременениях должны вноситься в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество, – предполагают в Конституционном суде. Здесь также считают, что нужно обеспечить «баланс прав и законных интересов всех участников рынка недвижимости».
Дело Адама Богатырева в судах общей юрисдикции может быть пересмотрено, рекомендовал КС. Тем не менее, пока не внесены поправки в законы, живущих в квартире по Джона Рида людей нельзя выселять на улицу. Принимая решение об их судьбе, нужно учесть, есть ли у них другая недвижимость, и изучить другие обстоятельства их жизни, считают в КС.
