
	Собственники СК «Элис» Вадим Штерцер и Андрей Брындиков завершили первый раунд борьбы за наследство корпорации. Мировое соглашение зафиксировало договоренности о разделе 400 млн рублей за проданный участок на Мориса Тореза и отзыве претензий в рамках уголовного дела. В пылу борьбы компания рассталась с очередным активом — участком под так и не состоявшимся кинотеатром «Русь» у метро «Пионерская». А дольщикам компании остается уповать, что и о них владельцы «Элиса» не забудут.
	Арбитражный суд 21 декабря утвердил мировое соглашение между «дочкой» компании «Лидер групп», стройкорпорацией «Элис» и еще тремя компаниями, представляющими собственников холдинга. Его текст пока еще не опубликован, но есть в распоряжении «Фонтанки».
	Бывшие основатели «Элиса», ожесточенно воюющие за остатки активов ходинга, договорились, кому достанутся 400 млн рублей. Это оставшаяся плата за участок на проспекте Мориса Тореза, 118. Его в апреле этого года за миллиард приобрел «Лидер групп» и уже начал возводить там ЖК «Ленинград».
	Холдинг «Элис» – обладатель отеля «Достоевский» и «Владимирского пассажа», собственник ТК «Авеню» и бизнес-центра в Щербаковом переулке. Но сумма в 400 млн для его владельцев – очень значительна. Все активы компании заложены по множеству кредитов Сбербанка. А на шее стройкорпорации – еще и недостроенный дом в 315 квартир. Стройплощадка на Московском шоссе замерла еще весной.
	Естественно, борьба за последние 400 млн развернулась нешуточная. За полгода права требования на эту сумму трижды переходили от одной компании к другой. Пока к июлю не оказались у «Волны», подконтрольной Андрею Брындикову.
	Победа оказалась временной – уже в сентябре бывший директор СК «Элис» стал фигурантом . А компания «Культурно-деловой центр на Поклонной горе», подконтрольная, как говорят, Вадиму Штерцеру, подала в суд.
	Фирма пыталась доказать, что договоры передачи прав требования  на 400 млн недействительны, и требовала перечислить все средства только ей. Дошло до того, что в судебном заседании Александр Павлов, гендиректор КДЦ, заявил, что подписал договор о переуступке задним числом, под давлением Андрея Брындикова.
	Только к декабрю этого года стороны договорились. По соглашению, КДЦ, то есть сторона Вадима Штерцера, получит 105 млн деньгами и 2,9 тысячи кв. м в ЖК «Ленинград». Сейчас это эквивалентно примерно 320 млн.
	Оставшиеся средства передадут некой компании «Эксон филт индастриз». Она будет финансировать достройку ЖК «Звезда» на Московском шоссе, знает человек, близкий к сделке. Для верности каждая из сторон назначила в фирме по директору – Александра Павлова и Дениса Кравцова. «Эксон филту» передадут 30 млн и 4,3 тысячи кв. м жилья. То есть около 350 млн. Правда, 200 из них она тут же заплатит по кредиту Сбербанка.
	В итоге на достройку дома останется около 150 млн. Этого едва ли хватит – ранее работы оценивали в 350 млн, говорят дольщики. Недавно им пришли допсоглашения о передаче ключей до февраля 2017 года. Александр Павлов отказался разговаривать с «Фонтанкой», а Денис Кравцов лишь заверил, что средств хватит на достройку здания.
	Сейчас дом готов примерно на 60%. Он застеклен на две трети, а тепло и электричество – не подведены, говорит одна из дольщиц. И добавляет, что информации нет: «Застройщик обещал провести встречу с нами до нового года, но пока ее даже не назначили».
	Формально Андрею Брындикову из денег «Лидера» ничего не достанется. Но и у него есть свой выигрыш. Стороны рассчитывают на закрытие уголовного дела, возбужденного в отношении «неустановленных лиц» стройкорпорации. Поводом для него стало заявление КДЦ о незаконности переуступки тех самых 400 млн рублей, говорит представитель одной из сторон. Теперь, после мирового, для претензий нет оснований. Соответственно, будут сняты и ограничения с .
	
	В пылу борьбы основатели «Элиса» расстались участком почти в 3 га рядом с метро «Пионерская». В конце ноября на землю под так и не достроенным и в итоге снесенным кинотеатром «Русь» зарегистрировало права ООО «Европроект». По данным базы СПАРК, фирма принадлежит Анне Сошиной, Александру Селищеву и Руслану Матюхину.
	Последние – Селищев и Матюхин – являются совладельцами ООО ТРЦ «Голливуд». Комплекс под таким названием на участке ранее планировал построить «Элис». Кроме того, доли по 28,75% в «Голливуде» принадлежат Андрею Березину и Юрию Васильеву. Это основатели ИК «Евроинвест», одни из крупнейших лендлордов Петербурга и области.
	Как рассказали в «Элисе», предпринимателям удалось получить перспективный участок менее чем за 400 млн рублей при стоимости земли в 1,5 млрд. В «Евроинвесте» подтвердили, что занимаются проектом. Но подробностей его реализации не назвали. Ранее на участке планировали построить комплекс площадью 120 тысяч кв. м с парковкой на 1100 машин.
	Возможно, в ближайшее время компании придется расстаться и с остальными активами. Они заложены по многочисленным кредитам Сбербанка. По данным стройкорпорации «Элис» на 30 сентября этого года, только ее кредиторская задолженность достигала 2,8 млрд рублей.
	Бизнес-центр в Щербаковом переулке с января этого года принадлежит Льву Петрову, совладельцу оптовой компании «Элис». Когда-то холдинг начинал с производства и продажи напольных покрытий — ламинатов и ковров. Эта компания как раз и руководит торговым бизнесом холдинга. Льва Петрова называют представителем стороны Вадима Штерцера. Однако здание находится в залоге ООО «Авангард». Его совладельцами также являются Александр Селищев и Руслан Матюхин, связанные с «Евроинвестом».
	Сторона Андрея Брындикова контролирует остальные активы. Торговый центр «Владимирский пассаж» и отель «Достоевский», занимающие здание на Владимирской площади, по-прежнему принадлежат ИГ «Отель», входящей в холдинг «Элис». Однако директором компании и руководителем арендатора — ООО «Владимирский пассаж» осенью был назначен Денис Кравцов.
	Он же возглавляет компанию, управляющую ТЦ «Авеню», – ООО «Бетта». И собственника комплекса — Стройкорпорацию «Элис». Денис Кравцов приехал в Петербург из Калининграда. Там он возглавлял . Теперь же, судя по всему, будет отстаивать имущественные интересы «Элис» и руководить достройкой «Звезды».
	По-видимому, после завершения конфликта девелоперский бизнес, а точнее — то, что удастся из него сохранить, достанется стороне Андрея Брындикова. А вот торговля коврами и напольными покрытиями перейдет к Вадиму Штерцеру, полагают игроки рынка.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»