
	Служба Государственного строительного надзора и экспертизы Санкт-Петербурга подала иски о сносе 24 объектов – многоквартирных домов, возведенных на выделенных для индивидуального жилищного строительства (ИЖС) земельных участках. Об этом журналисту «Фонтанки» сообщили в пресс-службе ведомства.
	Всего петербургскими судами рассматривается более двух десятков дел о незаконных постройках. Чаще всего под видом коттеджа застройщик возводит многоквартирный дом, а вместо квартиры покупателям предлагается инвестировать немалые средства в «долю в общем имуществе».
	Новые иски поданы, в частности, в Выборгский и Красносельский районные суды. Надзорная служба требует снести дома в поселке Володарский, в Левашово, а также на Выборгском шоссе (под видом коттеджа по этому адресу возведен шестиэтажный особняк).
	В надзорном ведомстве уверены, что в самовольно построенных домах неизбежно возникнут проблемы с вводом в эксплуатацию и подключением к инженерным сетям. Практика показывает, что даже для регистрации собственности на жилье гражданам приходится обращаться в суды, которые в последнее время редко признают права отдавших за квартиру, возможно, несколько миллионов рублей. «Служба настоятельно рекомендует внимательнее подходить к выбору и покупке квартиры. Прежде всего, необходимо проверить документацию. Если вам предлагают купить не квартиру, а долю в доме, вас это уже должно насторожить», – отмечают в ведомстве.
	Между тем чиновники Госстройнадзора убеждены, что не в силах предупредить нарушения: «Разрешения на строительство домов, предназначенных для проживания одной семьи, выдают администрации районов. Информация о допущенном градостроительном нарушении поступает в Службу Госстройнадзора уже на этапе строительства, когда имеются явные признаки возведения многоквартирного дома, а не индивидуального. Поэтому контролирующий орган не имеет реальной возможности выявить и доказать на этапе котлована, что на земельном участке строится дом ненадлежащего типа».
	Напомним, что судебные решения о сносе семи самовольно построенных многоквартирных домов уже вступили в силу. В частности, к уничтожению «приговорены» здания комплекса «Никитинской усадьбы» на Горной улице, «Людовик XIV», «Приозерской усадьбы» и других.