
	
	В конце октября компания Seven Suns Development открыла продажи апартаментов в комплексе «Светлый мир «Внутри». Это 19 пяти-шестиэтажных корпусов прямо на берегу Финского залива, на месте бывшего пансионата «Дюны».
	В 2000-х . Сейчас он является финансовым партнером проекта. А в конце 2011 года участок в 17,5 га был переоформлен на ООО «Басфор». Компания зарегистрирована на кипрскую Katelno Investments LTD.
	Летом этого года владелец получил разрешение на строительство санаторно-курортного учреждения. На Таможенной дороге должно появиться 185 тысяч кв. м недвижимости. Это корпуса на 3,6 тысячи отдыхающих и сопутствующая инфраструктура — детский садик, спорткомплекс, лечебно-оздоровительный центр.
	Участок «Дюн» находится в рекреационной зоне. В ней можно размещать только объекты туризма, санатории, гостиницы и дачи. А строить жилье никак нельзя.
	Застройщик и не строит. На сайте ни разу не звучит слово «квартира». Вместо этого — юридически гладкий эвфемизм «место для жизни». В проектной декларации студии и двух-, трехкомнатные апартаменты названы помещениями для временного проживания.
	Правда, в телефонном разговоре застройщик охотно объясняет: «Это как жилые дома, только они имеют статус апартаментов. Разница только в том, что постоянно нельзя прописаться». К строительству компания намерена приступить в ближайшее время, а завершить проект – в третьем квартале 2017 года.
	


	На территории бывшего пансионата уже слышны звуки пилы, а подход к заливу — перегорожен забором. О вырубке деревьев сообщают местные жители. «Обеспокоенные граждане попросили предъявить порубочные билеты, но получили отказ. По имеющимся у них сведениям, планируется снос более 1200 деревьев на территории санатория», – говорит депутат ЗакСа Борис Вишневский.
	


	Он попросил вице-губернатора Николая Бондаренко и природоохранную прокуратуру проверить законность ведущихся работ. По данным ГАТИ, действующего ордера на установку забора у компании нет. А по словам собеседника «Фонтанки» в администрации, порубочного билета — тоже.
	Впрочем, пока что компании могут грозить только штрафы. «К компетенции Госстройнадзора не относится контроль функционального использования помещений. Мы отвечаем только за безопасность строительства», – сказал «Фонтанке» глава службы Леонид Кулаков.
	Скорее всего, не будет повода и для возбуждения уголовных дел. Компания только приступает к строительству комплекса, и едва ли найдутся пострадавшие от ее действий, отдают себе отчет в Госстройнадзоре. Единственное, что может грозить компании — штраф за нарушение закона о рекламе. Все-таки на сайте санаторные корпуса называют жилыми, считают в службе. Ведомство обещает тщательно следить за проектом.
	


	Seven Suns Development — не первопроходец в деле строительства апартаментов на месте учреждений отдыха. Компания пошла по пути «Пионера». Она . Смольный пытался разорвать с застройщиком договор. Но проиграл в суде — тот счел, что определить функционал помещений до завершения строительства невозможно.
	К апартаментам практически невозможно придраться. Это нежилые помещения, и граждан никто не ограничивает в их покупке и использовании. Конечно, потолки могут быть не 2,2 метра, и инсоляция нарушена. Но зато — место хорошее.
	Компания ООО «Севен Санс Девелопмент», по данным базы «Спарк», учреждена Алексеем Петровичем Рыжковым. Он же руководил многими компаниями в Вологде. Там же работает компания ЗАО «Горстройзаказчик». Большая часть акций в ней принадлежит Петру Рыжкову.
	Впрочем, вологодские СМИ связывают Seven Suns Development с Международным обществом сознания Кришны. В этом сентябре компания выступила спонсором масштабного праздника «Один светлый день» на центральной площади Вологды. Среди соорганизаторов — основатель проекта «Психология третьего тысячелетия» и знаток «Бхагавад-гиты» Олег Гадецкий.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»