
	
	Он, как полагает следствие, в марте 2013 года включил в налоговые декларации холдинга заниженные цифры по прибыли, что привело к неуплате в бюджет государства за период 3 – 4-го кварталов 2011 года и 1-го квартала 2012 года более 21 миллиона 860 тысяч рублей.
	В первую очередь, как говорят, речь идет о доходах компании ЗАО «Фирма «Петротрест-Монолит», которая в рамках холдинга занималась возведением жилых комплексов «Хайтек сити» и «Трио».
	В пресс-службе «Петротреста» «Фонтанке» сообщили только, что Константин Козырев более трех лет не работает в холдинге.
	И действительно, финансовый директор покинул инвестиционно-строительный корабль, когда он столкнулся с проблемами и исками кредиторов. В основном из-за строительства амбициозного проекта — ЖК «Хайтек сити». Его возведение было завершено на 4 года позже означенного срока, что повлекло за собой иски от дольщиков за нарушение сроков сдачи объектов.
	В 2014 году в арбитраж от партнеров компании было подано 6 исков о банкротстве «Петротреста» и его «дочек». Впоследствии все дела были прекращены, поскольку застройщик погасил задолженности. Затем прокуратура настояла на административном производстве по выявленным фактам заключения договоров с дольщиками в обход 214-ФЗ, однако и оно ничем не закончилось.
	В феврале уже этого года по требованию кредиторов было введено наблюдение в отношении «Фирмы «Петротрест-Монолит». Застройщик задолжал строительной компании «Тектон плюс» 4,1 млн рублей. А к головной компании был подан иск о банкротстве. Заявление пришло от имени акционерного общества «Орион». Однако, как следует из данных СПАРК, это сменившая название компания «Петротрест». Она принадлежит Леониду Цапу. Он же в свое время являлся соучредителем ООО «Нордстрой», в которой одним из его компаньонов был Константин Козырев. Сейчас счета и активы фирмы заблокированы по требованию все того же «Ориона».
	В начале 2014 года и по сей день заморожено строительство последнего проекта «Петростроя» –  по-соседству с конгрессно-выставочным центром "Экспофорум". По требованию дольщиков, урегулированием этой проблемы занялся вице-губернатор Петербурга, курирующий строительство, Игорь Албин. Еще месяц назад стороны говорили о конструктивном диалоге. А сегодня в «Петротресте» грустно кивают — компании фактически нет.
	В среду, 17 ноября, ГСУ планирует в суде добиваться ареста Константина Козырева. Говорят, что в перспективе дело о налогах – лишь начало долгого пути «Петротреста» в сторону собрата по несчастью – ГК «Город», чьи совладельцы братья Ванчуговы сидят под арестом за мошенничество.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»