
	Перевод квартир в нежилой фонд предлагается проводить только с согласия общего собрания собственников жилья. Такой законопроект, представленный петербургскими парламентариями, 24 июня внесен в Госдуму.
	По действующим правилам в нежилой фонд могут переводиться квартиры, расположенные на первых трех этажах многоквартирных домов. При этом соседей, в том числе владельцев непосредственно примыкающих к создаваемым офисам, кафе, магазинам, мастерским или иным учреждениям жилых помещений, никто не спрашивает. Хотя перевод в нежилой фонд чаще всего сопровождается существенным переустройством и изменением конфигурации помещения.
	Кроме того, такая реконструкция отражается и на других жильцах дома. Ведь нередко коммерсанты «прорубают» новые выходы, устанавливают кондиционеры, вытяжные трубы и другое оборудование – все это сопровождается визуальным изменением фасада дома и использованием общего земельного участка. Существенно возрастает нагрузка на инфраструктуру дома, в том числе потребление энергоресурсов (водоснабжения, электроэнергии и других).
	По мнению автора внесенного законопроекта, депутата петербургского парламента Алексея Макарова, существующие правовые механизмы не позволяют гражданам, чьи законные интересы затрагиваются, повлиять каким-либо образом на принятие решения о переводе квартиры в нежилое помещение. «Возникает ситуация, при которой для размещения рекламной вывески на фасаде многоквартирного дома требуется решение общего собрания собственников, а для демонтажа части фасада в целях создания изолированного входа – нет. Правовой пробел в вопросе перевода квартир в нежилые помещения также состоит в том, что собственник переводимого помещения не обязан информировать других собственников о том, в каких целях предполагается в дальнейшем использовать указанное помещение (магазин, медицинский кабинет, офис продаж, мастерская по ремонту и прочие)», – констатирует Алексей Макаров.
	Для предупреждения таких нарушений народный избранник предлагает разрешать перевод помещений в нежилой фонд только с согласия общего собрания собственников. Причем это решение должны одобрить владельцы не менее двух третей квартир (площади всех помещений). Такая процедура, по мнению парламентария, «создаст дополнительные гарантии учета законных интересов собственников квартир».
	Вместе с тем, юристы самого Законодательного собрания Санкт-Петербурга критически оценили инициативу депутата.
	«Предлагаемые нормы о даче согласия на перевод жилого помещения в нежилое квалифицированным большинством голосов собственников помещений в многоквартирном доме представляются спорными с точки зрения их практической реализации», – полагает руководитель юридического управления парламента Светлана Коновалова.
	 
	 