
	Комиссия по землепользованию и застройке отклонила заявку на предоставление УРВИ («условно разрешённого вида использования земельного участка») для реконструкции здания лабораторного корпуса на 24-й линии Васильевского острова с целью превращения в бизнес-центр.
	
	Согласно выписке из Росреестра, собственником пятиэтажного здания площадью 9,9 тыс. кв. м на 24-й линии Васильевского острова, дом 15/2, литера А, с 2006 года является ООО «НИИВА» (территория бывшей лаборатории завода "Электроаппарат"). По информации СПАРКа, этой компанией с июля 2014 года в равных долях владеют панамская АО «ЭЛВУД СЕРВИСЕС С. А.» и «ГОЕКОР КЭПИТАЛ ЛТД», зарегистрированная на Британских Виргинских островах.
	Однако, по информации «Фонтанки», компания вовсе не принадлежит иностранцам. Бенефициары – ее .
	Причем это не первый девелоперский проект предпринимателей в нашем городе. В 2013 году они приобрели по 50% компании «Бухингер», владеющей зданием бывшей типографии на Измайловском проспекте. После реконструкции его помещения площадью 18 тыс. кв м стали бизнес-центром «Маркс». Кроме того, Левит и Бондарев в равных долях владеют компанией «Неруд пром», которой принадлежит производственная база на месторождении «Первомайское» под Приозерском.
	"Фонтанке" удалось связаться с . Он заявил, что сам никогда не скрывал, что вместе с Бондаревым стоит за "НИИВА". Но при этом он готов перерегистрировать компанию, раз того хочет Смольный. Сдать бизнес-центр в эксплуатацию инвестор хотел бы в 2016 – 2018 годах.
	"Отказ комиссии по землепользованию и застройке только на основании иностранного происхождения собственника неправомерен, шансы «НИИВА» обжаловать его в судебном порядке высоки", – считает . По его словам, окончательный вердикт по такому решению невозможен без публичного обсуждения.
	«В вопросах, связанных с недвижимостью, по закону предполагается проведение слушаний, на которых любой желающий может высказать свое мнение относительно того или иного вопроса (например, перевода земель под промышленную функцию). В том случае, если подавляющее большинство высказываются против, заявителю могут отказать по причине того, что инициатива не прошла публичные слушания», – отмечает он.
	С градостроительной точки зрения особых оснований отказывать «НИИВА» не было, соглашается , присутствовавший на заседании комиссии по землепользованию и застройке в качестве представителя депутата Алексея Ковалева.
	Однако предоставление разрешения на УРВИ является правом города, но не обязанностью. «Поэтому комиссия абсолютно правомочна давать рекомендации КГА не предоставлять разрешение – по любым критериям», – пояснил эксперт.
	Но в данном случае решение было принято на основании новой системы проверки заявителей, которая была предложена Игорем Албиным.
	«Это общий курс Смольного, направленный на борьбу с офшорами; помимо комиссии по землепользованию, аналогичные требования будут предъявляться комиссией по инвестициям компаниям, которые претендуют на статус стратегического инвестора. Город хочет знать, кто его партнеры», – отметил он.
	Таким образом, для владельцев «НИИВА» будет недостаточно раскрыть своих бенефициаров, чтобы получить разрешение на реконструкцию здания под бизнес-центр, придется зарегистрировать юрлицо в России, считает Александр Карпов.
	Еще одним свидетельством нового курса, по его мнению, является решение вице-губернатора Албина поддержать активистов, которые выступают против застройки Кондапокшинского болота в рамках реализации проекта города-спутника «Южный».
	Эксперт считает, что инициатива Смольного – «в интересах горожан, которые должны знать, кто реализует тот или иной проект». «Но важно, чтобы критерии были едиными для всех заявителей и соответствовали требованиям разумности», – подчеркивает Александр Карпов.
	В аппарате Игоря Албина сообщили, что решение не согласовывать проект из-за наличия иностранных собственников было принято в рамках курса на деофшоризацию экономики. Отметим, что этой весной комитет по транспорту, подведомственный Албину, более месяца не подписывал контракт с компанией "Вагонмаш", которая частично принадлежала офшору с острова Гернси, а частично – чешской Skoda. Договор был подписан только после того, как в капитал "Вагонмаша" вошел Кировский завод. Офшор больше не числится в числе учредителей фирмы.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»