
	В рамках так называемой «дачной амнистии» могут быть легализованы только созданные объекты недвижимости. К такому выводу пришел Верховный суд России.
	Действующая с 1 сентября 2006 года процедура предусматривает упрощенную регистрацию прав собственности на земельные участки, предоставленные до ноября 2001 года (даты вступления в силу нового Земельного кодекса РФ) для ведения личного подсобного или дачного хозяйства, огородничества, садоводства, а также индивидуального гаражного или жилищного строительства. Без проведения сложных процедур можно зарегистрировать и собственность на возведенные на таких наделах здания и сооружения. Предъявлять разрешение на ввод коттеджа в эксплуатацию не требуется – достаточно заполнить декларацию и представить правоустанавливающие документы на сам участок.
	Между тем утвержденная Минэкономиразвития форма декларации обязывает владельцев указать конкретный вид постройки (дом, гараж или иное), его назначение, площадь, количество этажей, год создания, материал стен, наличие подключений к сетям инженерно-технического обеспечения и другие параметры.
	Обратившаяся в Верховный суд России Светлана Комарова просила признать незаконным часть формы декларации. Ведь требование об указании конкретного вида постройки лишало ее права в упрощенном порядке зарегистрировать объект незавершенного строительства – дом, возведение которого не было закончено на «дату Ч» (29 октября 2001 года). Хотя по закону такие «недострои» признаются объектами недвижимости.
	Но служители Фемиды не согласились с доводами заявительницы. Ведь подавая декларацию гражданин подтверждает факт создания объекта недвижимого имущества. «Предусматривая упрощенный порядок для оформления прав граждан на объекты недвижимого имущества... федеральный законодатель исходил из возможности подобной легализации уже созданных объектов», – заключил судья Юрий Иваненко, отклоняя требования заявительницы.
	Напомним, что по данным Росреестра за почти девять лет применения закона о «дачной амнистии» в упрощенном порядке было зарегистрировано около 11 млн участков, домиков и иных строений. Сама «амнистия» на постройки продлена до 1 марта 2018 года.