
	. 
	Компания «Елисей на Науки» одержала окончательную победу в судах против Смольного и жителей дома на проспекте Науки, 44. Апелляционная инстанция арбитражного суда 11 марта признала незаконной отмену разрешения на строительство магазина шаговой доступности в ноябре 2013-го года. И постановила возобновить его на срок 158 дней. Это время, остававшееся в ноябре до истечения действия выданного разрешения.
	У города будет возможность оспорить решение в кассации. Но фактически оно вступит в силу после публикации мотивировочной части. То есть компания сможет выйти на площадку и продолжать строительство, даже если Госстройнадзор откажет в продлении разрешения на строительство или будет штрафовать ее, объясняет партнер «Пепеляев групп» Сергей Спасеннов. «Судебное решение подлежит исполнению в соответствии с законом об исполнительном производстве. Застройщик за продлением разрешения пока не обращался», – добавили в службе строительного надзора.
	Пяти месяцев вполне достаточно для строительства магазина. «В сложившихся обстоятельствах, если нужно, мы его и за месяц построим. Думаю, до лета мы уже выйдем на площадку, если опять не вмешается административный ресурс», – говорит руководитель юридического отдела «Елисея на Науки» Виктория Башкова.
	Жители, слыша такие слова, только вздыхают. Фактически у них не осталось юридических инструментов, чтобы как-либо противостоять компании. Конфликт из-за застройки детской площадки вспыхнул в августе 2013-го года, когда «Елисей на Науки» . Эту территорию горожане всегда считали своей, придомовой. Но как оказалось, в 2009-м году город продал право застройки 1,7 тысячи кв. м во дворе дома на торгах. И за 4 года компания «Елисей на Науки» оформила все необходимые разрешительные документы.
	Жители организовали стихийный митинг, обратились в администрацию. В ответ — получили заверения в том, что город не допустит застройки детской площадки. Однако за полтора года все суды были Смольным проиграны, а на многих процессах представители городских комитетов даже не присутствовали, говорят жители.
	«Полтора года назад был шанс решить конфликт полюбовно — компенсировать застройщику потерю проекта, выдав ему альтернативный участок или деньги. Но никаких попыток не было предпринято», – считает житель дома 44 Ларион Топчий.
	Застройщик это подтверждает. «Разговоры о предоставлении альтернативного участка были, но никакого протокольного совещания, где были бы указаны конкретные варианты с сентября 2013-го года не было», – добавляет Виктория Башкова. Сейчас компания уже не готова «меняться». «Елисей» прошел через десяток судов и вложил в проект около 75 млн рублей. В такую сумму Виктория Башкова оценивает стоимость аренды участка, разработки проекта и плату сотрудникам и подрядчикам. Теперь "Елисей" рассчитывает окупить хотя бы часть вложений благодаря сдаче в аренду построенного магазина.
	Больше того, жители дома, боровшиеся за сохранение собственного двора, оказались вдвойне проигравшими. В декабре прошлого года Калининский районный суд удовлетворил иск компании «Елисей на Науки» к жительнице дома Оксане Королевой. И постановил взыскать с активистки 2 млн рублей компенсации за простой строительной техники . Сейчас это решение оспаривается в городском суде. Но Калининский суд тем временем рассматривает второй иск застройщика — о взыскании с жительницы еще 75 тысяч рублей стоимости услуг юристов.
	Впрочем, компания еще может отказаться от претензий. «По завершении строительства мы готовы заключить мировое соглашение с жительницей и не взыскивать с нее эту сумму. До этого мы будем действовать так, как установлено законом», – говорит Виктория Башкова.
	Зато в отличие от жителей, в Смольном полны оптимизма. «Позиция строительного блока осталась неизменной. Нами разработана юридическая стратегия дальнейших действий по недопущению строительства торгового объекта на детской площадке», – сообщили в аппарате вице-губернатора Марата Оганесяна. В чем именно состоит юридическая стратегия, в администрации не раскрывают.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
	
	По данным ЕГРЮЛ, учредителем ООО «Елисей на Науки» является Эльшан Киржанов. Он же — бывший учредитель компании «Скит на Дунайском». В 2011-2012-м годах компания также была замешана в скандале. Компания приобрела на торгах Смольного участки под гаражными кооперативами на Турухтанных островах. Однако .