Более 3 тысяч петербургских ТСЖ могут работать без перерегистрации как угодно долго. Об этом свидетельствуют разъяснения, подписанные заместителем министра строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ Андреем Чибисом.
В результате проведенной в прошлом году реформы гражданского законодательства упразднена используемая много лет организационно-правовая форма товарищества собственников жилья (ТСЖ). С 1 сентября 2014 года такие организации должны создаваться в форме товариществ собственников недвижимости (ТСН).
В Минстрое напоминают, что ТСЖ не обязаны немедленно перерегистрироваться в ТСН, – учредительные документы, а также наименования созданных до 1 сентября 2014 года товариществ подлежат приведению в соответствие с новым законодательством при первом изменении учредительных документов. «Во избежание возникновения дополнительного социального напряжения среди граждан в вопросах управления многоквартирными домами Минстрой России считает необходимым обратить внимание органов государственного жилищного надзора на недопустимость направления в адрес ТСЖ требований, уведомлений или иного рода документов о необходимости осуществления перерегистрации ТСЖ, а также о внесении изменений в их учредительные документы», – констатирует Андрей Чибис.
При этом он также указывает, что создание и осуществление деятельности ТСЖ в настоящее время должно регулироваться, прежде всего, в соответствии с нормами Жилищного кодекса РФ.
Вместе с тем в самих ТСЖ бьют тревогу. Ведь проведя реформу гражданского законодательства, парламентарии не внесли необходимые поправки в жилищное. «Порой очень сложно объяснить, что такое ТСН, – жалуется председатель Ассоциации ТСЖ и ЖСК Марина Акимова. – Жилищный кодекс РФ регламентирует деятельность только ТСЖ. Как проводить те же собрания в ТСН, в законе не сказано, что позволяет придраться и оспаривать принятые таким товариществом решения».
Кроме того, по словам Марины Акимовой, сейчас налоговая служба, осуществляющая регистрацию юридических лиц, принудительно меняет организационно-правовую форму ТСЖ на ТСН даже при внесении в ЕГРЮЛ данных о переизбрании председателя и в других случаях. Тогда как в целом она считает новое наименование формы более логичным: «Когда начиналась приватизация, почти все дома были исключительно жилыми. Сейчас же все первые этажи заняты нежилыми помещениями», – говорит Марина Акимова.
В настоящее время в России зарегистрировано почти 87 тысяч ТСЖ, в Санкт-Петербурге – 3,2 тысячи.
