
	С 1 января снижены нотариальные тарифы за оформление сделок с недвижимостью, а зарегистрировать переход собственности можно будет всего за один день. Такой закон президент России Владимир Путин подписал 29 декабря.
	Он предусматривает, что за удостоверение сделок по отчуждению недвижимого имущества нотариусы должны взимать 7 тысяч рублей плюс 0,2 процента от стоимости объекта, превышающей 1 млн рублей. То есть оформление договора купли-продажи квартиры стоимостью, например, 5 млн рублей обойдется сторонам в 15 тысяч. Согласно ранее действующим тарифам, такое же нотариальное действие стоило 40 тысяч рублей.
	При этом частнопрактикующие служители юстиции вправе самостоятельно в электронном виде направить сведения об удостоверенной сделке и соответствующие документы в Росреестр (традиционно именуемый в Санкт-Петербурге ГБР). Согласно внесенным поправкам, федеральная служба обязана зарегистрировать переход прав собственности на соответствующий объект не позднее рабочего дня, следующего за днем приема необходимых документов от нотариуса. Кроме того, нотариус может запрашивать сведения и правоустанавливающие документы непосредственно из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним (ЕГРП).
	В Федеральной нотариальной палате (ФНП) убеждены, что новый закон повышает привлекательность нотариального удостоверения сделки с недвижимостью, развивая идеологию «одного окна». «При этом тарифы становятся разумными, безопасность сделок и удобство расчетов обеспечиваются депозитом нотариуса», – отмечают в ФНП.
	На практике удешевление и ускорение позволят стимулировать продавцов и покупателей жилья самостоятельно обращаться к частнопрактикующим служителям юстиции. Ранее нотариальное сообщество активно лоббировало введение обязательной процедуры удостоверения нотариусами всех сделок с недвижимостью, а позже – только коммерческой и так далее. Такая процедура якобы должна была защитить добросовестных владельцев имущества, так как исключительно нотариус мог ответственно проверять все обстоятельства сделки. При этом тарифы предлагалось не снижать, а только повышать. Пилотный проект внедрения новой системы.
	Вместе с тем реальные расходы продавцов и покупателей недвижимости на «добровольное» оформление сделки у нотариусов вряд ли существенно сократятся. Так, за представление документов в Росреестр нужно будет дополнительно заплатить нотариусу минимум тысячу рублей, еще в 3 – 5 тысяч обойдутся услуги по составлению самого договора (частнопрактикующие служители юстиции редко принимают представленный сторонами проект) и так далее.
	По данным петербургского управления Росреестра, ежемесячно в городе регистрируется более 26 тысяч сделок с недвижимостью, в том числе почти 24 тысячи с жильем (по договорам купли-продажи, дарения, долевого участия и другим).