
	Для предупреждения злоупотреблений со стороны чиновников административное обследование земель будет проводиться без взаимодействия проверяющих и правообладателей. Такие правила 18 марта подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	Для проверки соблюдения правил использования участков инспекторам уполномоченных федеральных служб (Ресреестра, Росприроднадзора и Россельхознадзора) предлагается в первую очередь использовать открытые и общедоступные информационные ресурсы, архивные фонды, данные мониторинга земель и результаты проведения землеустройства, иные государственные и муниципальные информационные системы и так далее. Активно должны применяться дистанционные методы, в том числе аэрокосмическая съемка, аэрофотосъемка, а Федеральному космическому агентству поручено предоставлять проверяющим данные дистанционного зондирования Земли.
	Чиновники вправе проводить также визуальный осмотр частных земель, различные экспертные (почвенные, агрохимические, фитосанитарные и эколого-токсикологические обследования) и другие методы сбора информации, но «без доступа на обследуемые объекты земельных отношений». «Должностные лица самостоятельно (без дополнительных разрешений и согласований) осуществляют анализ полученной информации», – отмечается в постановлении.
	В приоритетном порядке административный надзор поручено проводить в отношении земельных участков, кадастровая стоимость которых выше удельного показателя по муниципальному образованию, а также востребованных в гражданском обороте (исходя из статистики сделок купли-продажи по данным Росреестра). Особое внимание планируется уделять и сельскохозяйственным угодьям, в том числе используемым для селекции, семеноводства, сортоиспытаний, разведения племенных животных, целей аквакультуры (рыбоводства) и так далее.
	Результаты административного обследования публикуются на сайте надзорного органа. Установлено, что новая проверка законопослушных землевладельцев может проводиться не реже одного раза в два года. Кроме того, такие собственники не должны в течение трех лет включаться в график плановых проверок соблюдения земельного законодательства. Если же в ходе «заочной» инспекции были выявлены признаки нарушений, собранные материалы передаются для возбуждения административного дела.
	Новые правила вступят в силу через неделю после официального опубликования постановления, которое ожидается в ближайшие дни. В правительстве России убеждены, что новые процедуры станут дополнительной гарантией от злоупотреблений со стороны должностных лиц, осуществляющих государственный земельный надзор. Вместе с тем установленные ограничения не распространяются на плановые (рейдовые) осмотры и обследования, осуществляемые в рамках федерального государственного экологического надзора.
	 