
	Подробные данные о принадлежащих гражданам квартирах и иных помещениях станут общедоступными. С инициативой включать эти сведения в публикуемые паспорта многоквартирных домов выступило министерство связи и массовых коммуникаций РФ.
	Принятый в прошлом году специальный федеральный закон предусматривает создание Государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства (ГИС ЖКХ), в которой планируется объединить сведения об управляющих компаниях и иных предприятиях коммунальной сферы, ТСЖ и ЖКХ, тарифах, нормативном регулировании жилищных правоотношений, различных региональных программах и так далее. Оператором единой базы данных выбрано ФГУП «Почта России», а одним из принципов ее формирования признается «открытость, прозрачность, общедоступность» и недискриминационный доступ к содержащейся в системе информации.
	В ГИС должны размещаться и электронные паспорта многоквартирных и индивидуальных жилых домов. Проект такого документа, подготовленный Минкомсвязи и представленный на общественное обсуждение 22 февраля, предусматривает размещение данных о коммунальной инфраструктуре (протяженности, износе, мощности и других характеристиках сетей электро-, водо-, газоснабжения, водоотведения и прочем), занимаемом земельном участке, мусоропроводах и лифтах, емкости мусорных контейнеров, наличии парковки и количестве машиномест, элементах благоустройства (детских и спортивных площадках) и так далее.
	Также планируется публиковать подробные сведения и о каждом жилом или нежилом помещении в многоквартирном доме. В частности, предлагается сделать общедоступными сведения о площади каждой квартиры и комнаты, количестве зарегистрированных и фактически проживающих граждан, исчерпывающие данные о приборах учета (воды, электроэнергии и, при наличии, – газа) и иную информацию.
	Сбор и формирование паспортов в электронном виде возлагаются на управляющие компании. При этом указывается, что сами первичные сведения коммунальщики должны получать у органов местного самоуправления, Росреестра, Федеральной миграционной службы и иных ведомств.
	Отметим, что частично данные обо всех квартирах и сейчас размещены в открытых базах данных – Едином государственном реестре прав (ЕГРП) и государственном кадастре недвижимости, ведение которых осуществляют Росреестр и входящая в его структуру Федеральная кадастровая палата. На  этого ведомства можно найти сведения о площади помещения, кадастровой стоимости, наличии обременений, последних зарегистрированных сделках и так далее. Более подробная информация выдается по запросу на платной основе (от 150 рублей для граждан и от 300 рублей для корпоративных получателей).
	 