
	По информации «Фонтанки», 2 сентября на имя руководителя Следственного комитета Петербурга Александра Клауса пришло письмо от председателя комитета по государственному контролю, использованию и охране памятников Сергея Макарова. Чиновник просит сообщить об итогах проверки в отношении зампредседателя — Ольги Милицы. К просьбе прилагается копия другого документа, датированного январем 2014 года. В нем Милица сообщает (фактически дает разрешение) генеральному директору ООО «Складской комплекс «Пулковский», что часть территории предприятия Шушары расположена за пределами зон охраны объектов культурного наследия города. Глава КГИОП уведомляет следствие, что в действительности подобную бумагу комитет не отсылал. Под этим исходящим номером в его ведомстве числится совсем другой документ, а следовательно, подпись Милицы подделана.  
	По данным «Фонтанки», участки, о которых идет речь, находятся между взлетно-посадочной полосой аэропорта «Пулково» и поворотом на Петербургское шоссе. Это почти 100 га, и у их собственников нешуточные планы.
	


	Большая часть этой территории, 62 га, принадлежит виргинскому офшору «Кестон ассетс лимитед», чьи интересы как раз и представляет генеральный директор упомянутой фирмы «Складской комплекс «Пулковский» Солин. На половине из них должен быть построен пятиэтажный «город-сад» из 200 тысяч кв. м жилья с детскими садами и школой. Участок с подведенными коммуникациями и согласованным проектом уже согласилась 
	Еще один небольшой надел в 2,5 га — выставлен на продажу Российским аукционным домом. Стоимость участка для строительства коммерческой недвижимости оценена в 55 млн рублей.
	Как уже выяснил Следственный комитет в ходе предварительной проверки, письмо об отсутствии ограничений КГИОП действительно оказалось подложным, подпись Ольги Милицы — подделкой. Так что, судя по всему, теперь планы корпорации «Интеко» в зоне риска. А участки, в соответствии с назначением, — пока лишь можно засадить злаковыми. Все они находятся в зоне охраняемого ландшафта (ЗОЛ), опоясывающей территорию Пулковской обсерватории. И на них возможна только «регенерация зеленых насаждений и благоустройство территории», а строительство лишь в габаритах ранее существовавших объектов.
	Также «Фонтанке» известно, что Следственный комитет готовится возбудить уголовное дело. Но автор подделки пока не найден. Как объяснил журналисту «Фонтанки» один из оперативников уголовного розыска, который в курсе ситуации, «возбудить уголовное дело – еще не значит найти жулика, подделавшего подпись».
	– Интрига заключается в последствиях. Например, у вас есть машина и вы за рулем, а потом приходит полицейский и сообщает, что vin-номер машины подделан. И тут вы понимаете, что по большому счету у вас нет машины, – «на пальцах» объяснил наш собеседник.   
	Известно, что обещанный миллиард за участок «Интеко» пока не выплатила. Однако ранее холдинг заявлял о масштабном строительстве в Петербурге. Для этого была запланирована .
	Вложилась в землю и сама компания «Кестон». К наделу уже подтянуты все коммуникации, декларировал ранее собственник. Вложения в подведение ресурсов составили около 750 млн рублей. Бенефициарами компании, по информации нашего издания, являются петербуржцы Кирилл Солин, Олег Бакалов, Гаврилов и Маргус Вийлуп.
	Кстати, «Фонтанка» уже писала об уголовном деле, . В мае этого года в рамках дела о подделке договоров дарения земли, по подозрению в хищении 500 млн рублей Куйбышевский суд отправил под домашний арест одного из владельцев компании — Маргуса Вийлупа. Однако вскоре «Кестон» была признана добросовестным приобретателем участка.
	В самом «Кестоне» о проверке Следственного комитета знают, но не в курсе результатов. По мнению компании, ЗОЛ  на участке была установлена ошибочно, и уже в ближайшую осеннюю сессию Законодательного собрания она должна быть снята, так как соответствующие поправки подготовлены.
	Однако, по данным источника «Фонтанки» в КГИОП, в пакете на изменение защитной зоны таких поправок нет, а следующая поправка лишь через 4 года.
	Антонина Асанова,
	"Фонтанка.ру"
	 