
Компания «Петротрест» возникла на заре петербургского строительного бизнеса – в 1990-м году. Сначала занималась подрядом, потом – взялась за собственные проекты. Правда, с переменным успехом – ЖК «Хайтек Сити» на пересечении Туристской улицы и Богатырского проспекта был .
От конкурентов руководство «Петротреста» отличала одна страсть – футбол. Завершив первые инвестпроекты, в 2001-м году основной владелец холдинга Леонид Цапу создал собственную команду. Изначально она так и называлась – «Петротрест», но в 2013-м начала выступать под брендом «Динамо». В прошлом году клуб сыграл в футбольной национальной лиге. Однако сезон прошел из рук вон плохо – застройщик .
По-видимому, одновременно у «Петротреста» и начались финансовые проблемы. Компания отказалась от строительства жилой высотки на Алтайской улице, 39, продав участок. А с сентября прошлого года – прекратила выплачивать части сотрудников зарплату. В феврале этого года прокуратура Василеостровского района выявила задолженность в 7,3 млн рублей 92 сотрудникам компании. По факту нарушения было возбуждено уголовное дело.
Претензии к компании копили и партнеры. За 2014-й год в арбитраж было подано 6 исков о банкротстве «Петротреста» и его «дочек». Правда, впоследствии все дела были прекращены, поскольку застройщик погасил задолженности. Все, кроме одного. 19 февраля этого года было введено наблюдение в отношении «Фирмы «Петротрест-Монолит». Застройщик задолжал строительной компании «Тектон плюс» 4,1 млн рублей.
Итогом финансовых проблем холдинга стал иск о банкротстве головной компании. Заявление подано от имени акционерного общества «Орион». Однако, как следует из данных «Спарка», это – сменившая название компания «Петротрест». Она принадлежит Леониду Цапу. Генеральный директор фирмы – Юрий Шарков. Пока заявление оставлено без движения – компания не указала номера своих счетов в банках, сведения об имеющемся имуществе и доказательства направления копии заявления конкурсным кредиторам, говорится в материалах дела.
Между тем банкротство «Петротреста» – не только неприятная новость для футбольных болельщиков, но и риск появления сотен обманутых дольщиков. Сейчас компания достраивает три жилых комплекса. Это малоэтажный ЖК «Трио» на 160 квартир в Пушкине, застройщиком которого официально выступает ЗАО «Фирма «Петротрест-монолит». Согласно сайту компании, его планируется сдать во втором квартале этого года, хотя изначально планировалось в июне 2014-го. Информация о ходе строительства комплекса не обновлялась на сайте компании с прошлого октября.
Еще один комплекс – «Капитал Классик» на 127 квартир строится в Колпино. Сейчас он находится на этапе котлована и должен быть достроен во втором квартале 2016-го. Застройщиком выступает ООО «Развитие», также «дочка» «Петротреста». И третий ЖК -«Высоцкое» в Русско-Высоцком сельском поселении Ленобласти. Первая очередь комплекса на 303 квартиры должна быть достроена в августе этого года. Застройщик – непосредственно «Фирма «Петротрест».
На официальном сайте «Петротреста» есть информация о продаже офисного здания на Жуковского, 7-9 (за 49 млн рублей) и участка в 1 тыс. кв. м на бульваре Красных Зорь под строительство жилого дома, а также земли в Курортном районе и Янино Ленобласти. Однако в фирме уверяют, что эти объекты им не принадлежат. В собственности компании есть офисное здание на 7-й линии Васильевского острова и земля в области –  Русско-Высоцком поселении.
В компании «Петротрест» не стали комментировать «Фонтанке» поданный иск, предложив обратиться в компанию официально и после праздничных дней.
Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
