
	
	Споры вокруг лимита на легионеров ведутся в российском спорте давно. Самые жаркие дебаты на этот счет разгораются, как правило, в футболе, хоккее и баскетболе. Причем в последних двух решать данный вопрос почти всегда удавалось относительно мирно. В настоящее время в хоккее эта цифра составляет пять иностранцев в заявке, а в баскетболе — шесть. Почти одинаково. Другое дело, что относительно общего количества игроков в каждой отдельной команде в хоккее и баскетболе текущее ограничение на легионеров воспринимается по-разному, но об этом чуть ниже.
	В футболе ожесточенные споры вокруг лимита ведутся, почти не переставая. Иной раз доходит до настоящих истерик и перебранок разных сторон через прессу. Последние три сезона действует схема «7+4», то есть в момент игры на поле должно находиться минимум четверо россиян. В октябре 2014 года на заседании исполкома РФС была принята новая и, как многие это тогда восприняли, революционная схема «10+15» – 10 легионеров и 15 россиян в заявке. При этом на поле иностранцев могло быть сколько угодно, хоть все десять человек. То есть по факту это означало почти полную отмену лимита.
	Однако Министерство спорта РФ в штыки восприняло это новшество, которое должно было вступить в силу начиная с сезона-2015/16. Глава ведомства Виталий Мутко почти сразу заявил категорично, что РФС поспешил и что никакого «10+15» не будет и в помине, зато будет федеральный закон, который позволит Минспорту единолично устанавливать лимит на легионеров в каждом из видов спорта.
	Конкретно в футболе лимит не будет не то что ослаблен, а наоборот, ужесточен. В кулуарах футбольного мира говорят, что почти на 100% это будет "6+5". Большинству клубов российской премьер-лиги придется серьезно перекраивать составы. Некоторые из них уже занялись этой проблемой. Например, «Зенит» на днях приобрел российского нападающего Артема Дзюбу, кроме того, все чаще появляются слухи об отъезде легионеров, в числе которых Аксель Витсель, Мигель Данни, Саломон Рондон. Действительно ли «Зенит» таким образом вовсю готовится к новой схеме, узнать не удалось. Генеральный директор футбольного клуба «Зенит» Максим Митрофанов пока отказался прокомментировать «Фонтанке» законопроект, сославшись на то, что еще не знаком с его содержанием.
	На хоккей законопроект вряд ли окажет существенное влияние. Существующий лимит на легионеров тут составляет пять человек при 20 игроках в заявке на матч, то есть всего 25%. К тому же в отличие от РФПЛ, в которую легионеры самого высокого уровня стали приезжать только последние пару лет, в КХЛ, и до нее в Суперлиге, такая ситуация складывается уже давно. Не стоит забывать и об успехах хоккейной сборной России, четырежды в XXI веке становившейся чемпионом мира. Футбольные коллеги о таком могут только мечтать.
	«Всегда лучше, когда существует конкуренция. Чем больше конкуренции, тем лучше результаты, в том числе и для сборной, – подчеркнул в разговоре с корреспондентом «Фонтанки» вице-президент хоккейного клуба СКА и первый вице-президент ФХР Роман Ротенберг. – Что касается КХЛ, все матчи у нас проходят на самом высоком уровне, команда с последнего места в любой момент может обыграть лидера. Пять иностранцев на данном этапе являются для нас идеальным вариантом. Уровень каждого из них очень высок, почти все они входят в сборные своих стран и являются положительным примером для нашей молодежи. Их наличие только повышает качество нашего чемпионата, а это, в свою очередь, повышает качество игры нашей сборной».
	По словам Романа Ротенберга, он понимает, что существует государственная политика и есть министерство спорта, которое имеет право диктовать правила. Не зря у нас во всех видах спорта во главу угла ставится сборная. Но в хоккее сейчас ситуация правильная, считает он, и изменений по лимиту в КХЛ, даже после принятия закона, вряд ли придется ожидать. «Взаимодействие между КХЛ, ФХР и министерством спорта у нас происходит на самом высоком уровне. Между нами полное взаимопонимание», – подчеркнул Ротенберг.
	Ужесточение лимита почти наверняка произойдет в баскетболе. В настоящий момент в заявку на матч Единой лиги ВТБ могут быть внесены не более шести иностранных игроков из 12 возможных, то есть 50%. Соотношение достаточно терпимое, если бы не одно «но». Ограничение касается только заявки на матч, в связи с чем нередко возникают ситуации, когда непосредственно на площадке во время игры оказываются одни легионеры, а россияне тем временем благополучно сидят на скамейке запасных. Эту проблему законопроект также обещает решить, установив четкое количество легионеров, которые могут одновременно находиться на игровом поле.
	Последние результаты же сборной при этом хоть и лучше, чем в футболе, но тоже не особенно впечатляют — "золото" чемпионата Европы-2007 и "бронза" Олимпиады-2012. С тех пор затяжной кризис. Исполняющая обязанности президента Российской федерации баскетбола Юлия Аникеева не раз высказывалась за ужесточение лимита и обещала заняться этой проблемой, как только у федерации появится на это право, то есть разу после принятия закона.
	Свое мнение о легионерах в баскетболе в интервью «Фонтанке» высказал генеральный секретарь баскетбольного клуба «Зенит» Станислав Еремин.
	«Конечно, через несколько лет лимит скажется положительно на российском спорте, но кто готов ждать столько времени? Ведь нужно, чтобы на смену легионерам подросли российские игроки соответствующего уровня. Кроме того, подход должен быть более комплексным. Если в одних видах спорта данную проблему решить проще, то о других такого не скажешь. Если говорить о баскетболе, то тут мы имеем почти уничтоженную до основания систему юношеского спорта, отбора спортсменов, соревнований. Вот что нужно подготовить, прежде чем ужесточать лимит. На мой взгляд, лимита в шесть игроков для российского баскетбола на данный момент вполне достаточно», – заявил Еремин.
	Любопытно, кстати, что в законопроекте утверждается, что ситуация с лимитом актуальна не только для хоккея, футбола и баскетбола, но и для водного поло, волейбола, гандбола, регби, хоккея с мячом и даже хоккея на траве, хотя прежде никто о засилье иностранцев этих видах спорта не слышал. Да и нет этого на самом деле. Проблемы у этих видов спорта в России совсем другие, и одним единственным законопроектом их не решить.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»