
	27-летний разыгрывающий Дмитрий Головин родился в Самаре, но играть в баскетбол учился в молодежных школах ЦСКА (Москва) и «Химки» (Подмосковье). В последние годы защищал цвета БК «Нижний Новгород», в составе которого, кстати, в минувшем сезоне выбил из плей-офф «Зенит». Возможно, поэтому сине-бело-голубые и решили теперь его подписать. Выступая за студенческую сборную России в 2009 году, стал серебряным призером Универсиады. Но не это выделяет Головина из коллег по российскому баскетбольному цеху.
	Дмитрий является активным пользователем Твиттера. Там он регулярно делится своими зачастую нетривиальными мыслями и рассказывает различные байки из мира баскетбола. Вот самое любопытное из последнего.
	
	
	 
	
	«Сегодня еще один парень не помылся. Сказал опаздывает в парикмахерскую. Может ему не только голову там моют. Боюсь что к концу сбора и я мыться перестану. Или меня стыдить будут остальные, за то что в душ хожу. Но пока нас больше кто моется».
	
	«Когда-нибудь российские баскетболисты заиграют так хорошо,что заполонят всю НБА и на них введут лимит «не больше 6 в одной команде и 3 одновременно на площадке».
	
	«В ответ на призыв "Ребята, пожалуйста, сосредоточьтесь на играх и тренировках! Не надо пытаться думать...": Я уже лет 7 не пытаюсь "думать" и как то легче живется. Пытался как-то пару раз начать, но чувствую — не мое. Но и ладно, я же спортсмен. Знаю свое дело, мяч стучу».
	
	«Парень из вышки сказал что сборы начинаются без медосмотра. На вопрос как врач команды берет такую ответственность, ответил, что его просто нет».
	
	«Никогда не перестанут удивлять люди которые удивляются и критикуют игроков уходящих в другой клуб на повышение зарплаты . Ну не можем мы, спортсмены, как вы работать всю жизнь на одной работе на одном патриотизме. Но особенно интересно тут то, что когда он пришел в клуб на повышение, о деньгах не говорили эти болельщики, а как ушел, то вспомнили».
	
	 
	
	 
	«Нашел в Амстердаме памятник российскому баскетболу. Вроде и есть, но если присмотреться вообще ничего не понятно».
	«Как закончу играть, планирую стать тренером. Осталось определиться с видом спорта».
	
	Кроме того, еще он активно репостит критические высказывания оппозиционеров Рустема Адагамова и Алексея Навального в адрес действующей власти. Например, одной из последних подобных записей стало такое высказывание Адагамова: «Если любишь свою страну, если хочешь добра России — не участвуй, не поддерживай режим Путина. Только так должен делать каждый патриот». 
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»