
	
	
	
	
	Первые несколько месяцев после Сочи-2014 Плющенко пришлось оправдываться за свое решение сняться с индивидуальных соревнований. Напомним, так как это произошло в самый последний момент, заявить запасного фигуриста сборная России не смогла и в итоге осталась вообще без своего представителя в этом виде. Буквально через полторы недели после Игр Евгению удалили четыре болта, фиксирующих поврежденный позвоночник, а его жена Яна Рудковская в качестве доказательства правоты супруга опубликовала в инстаграмме фотографию того, который якобы и сломался во время разминки на Олимпиаде в Сочи. Убедило это не всех, но постепенно истерика сошла на нет.
	Уже в июне Плющенко получил специальный приз телеканала "Муз-ТВ" «За вклад в жизнь», суть которого заключалась непонятно в чем. Однако с этого момента новостной фон вокруг двукратного олимпийского чемпиона стал налаживаться. Вскоре Федерация фигурного катания России (ФФКР) включила Плющенко в состав сборной России на сезон-2014/15 (правда, ни в одном из официальных соревнований он так и не выступил), а еще чуть позже в состав кандидатов на участие в Олимпиаде-2018. О последнем стоит сказать отдельно. Почетный президент ФФКР Валентин Писеев заявил, что сделано это было из уважения к спортсмену, однако сам Плющенко, похоже, настроен решительно. В каждом интервью его спрашивают о возможности выступления на Играх в Пхенчхане, если же журналист обходит эту тему стороной, Евгений так или иначе все равно ввернет ее в разговор (так это, например, было ). Он уже проанонсировал прыжок в 4,5 оборота, который планирует сделать на следующей Олимпиаде.
	Среди других достижений фигуриста за прошедший год — открытие школы фигурного катания в Москве, договоренность с главой Минобрнауки Дмитрием Ливановым о разработке авторской программы преподавания физкультуры в школах, запуск шоу «Снежный Король» и победа в опросе Фонда общественного мнения «Человек года среди спортсменов». Также фигурист пообещал написать разоблачающую книгу о том, что же на самом деле произошло на Олимпиаде в Сочи. Ждем с нетерпением.
	
	
	
	"Наше всё" петербургского биатлона после Олимпиады словно попал в затяжное пике, которое продолжается до сих пор. В концовке сезона-2013/14 на этапах Кубка мира у Малышко было три четвертых места, каждое из которых при более успешном стечении обстоятельств могло стать медалью, но, увы, не стало. Однако популярность Дмитрия в родном городе от этого не уменьшилась. Власти Петербурга пообещали наконец помочь ему с квартирой и даже подарили от нее ключи. Правда, самой квартиры до сих пор и нет — дом еще строится.
	В апреле в рамках «Гонки чемпионов» в Москве должна была пройти автограф-сессия Дмитрия Малышко и Мартена Фуркада, но из-за чрезмерного наплыва болельщиков она была сорвана. Вскоре после этого Дмитрий совершил символический удар по мячу перед началом матча 25-го тура чемпионата России по футболу между «Зенитом» и «Краснодаром», что можно смело назвать высшей степенью признания для петербужца. Завершилась раздача почестей выбором Малышко капитаном сборной России на новый биатлонный сезон. Все это вместе, похоже, сыграло злую шутку с Малышко.
	В нынешнем сезоне его форма оставляет желать лучшего. 58-е, 21-е, 44-е, 8-е, 10-е, 29-е, 34-е, 11-е — это места в индивидуальных гонках, которые занял Дмитрий на первых трех этапах Кубка мира. Да, на его счету три золотые медали в эстафетах, но только в самой первой из них он проявил себя почти безукоризненно, в последующих двух он едва ли был не худшим из нашей четверки.
	Лишь 11 января в масс-старте в немецком Оберхофе он сумел выиграть индивидуальную "бронзу", но отчасти это можно объяснить эмоциональным всплеском от рождения сына (в тот же день). Дальше все продолжилось: 38-е, 25-е, 15-е, 43-е, 5-е, 38-е, 35-е места... Источник, близкий к руководству сборной, сказал корреспонденту «Фонтанки», что Малышко просто-напросто "зазвездился" после Олимпиады в Сочи. Хотелось бы верить, что это не так, но в любом случае желаем ему поскорее решить все свои психологические проблемы. Впереди Пхенчхан-2018, отступать некуда.
	
	
	
	На Олимпиаде в Сочи никто не ожидал от этой пары даже "бронзы", а они выиграли "серебро", обойдя такую титулованную пару, как Алена Савченко – Робин Шолковы.
	Первым после Игр серьезным турниром стал чемпионат мира, и там Столбова и Климов были полны решимости доказать, что их олимпийский успех не был случайностью, но так уж получилось, что они опять стали вторыми, а обошли их... Савченко и Шолковы. В планах на предстоящий (на тот момент) сезон ребята говорили, что не собираются останавливаться на достижениях и что намерены сменить образ. К последнему они подошли настолько серьезно, что на короткое время Столбова даже переквалифицировалась в баскетболистку.
	Формально Столбова с Климовым еще петербургские спортсмены, но тренируются и живут они уже давно в Москве. И дело даже не в деньгах, а в отношении. Например, минувшим летом в Подмосковье открылся новый физкультурно-оздоровительный комплекс, названный в их честь. От Петербурга фигуристы такого вряд ли дождутся.
	Сезон-2014/15 Столбова с Климовым начали с двух побед на этапах Гран-при. В финале они были фаворитами, но проиграли канадской паре и стали лишь вторыми. На чемпионате России им уже не было равных, а вот на последовавшим вслед за этим чемпионате Европы произошла еще одна мини-сенсация со знаком минус для Столбовой и Климова: пара опять стала второй, пропустив вперед другой петербургский дуэт, Юко Кавагути – Александр Смирнов. В итоге Ксения и Федор, понимая, что что-то у них идет не совсем так, как они планировали, приняли решение пропустить чемпионат мира. По словам их тренера Нины Мозер, фигуристы намерены сконцентрироваться на подготовке к следующему сезону.
	
	
	
	Шихова из всех петербургских призеров – самая скромная. Вот лишь одна история. После Олимпиады в Сочи всех медалистов Игр по традиции принимал у себя президент России. По другой негласной традиции, каждый олимпиец и победитель крупного турнира во время подобной встречи может что-то для себя попросить у главы государства. Так, например, фигурист Плющенко после победы в Турине попросил подарить ему квартиру, а хоккеист Александр Овечкин на встрече, посвященной победе сборной России на чемпионате мира в 2014 году, – автомобиль. Петербургским конькобежцам уже давным-давно нужен новый современный каток. Однако Шихова постеснялась просить об этом Путина. «Я же выиграла всего лишь бронзовую медаль», – скромно оправдывалась она после.
	В спортивном плане Шихова особых успехов в новом сезоне не сыскала. На чемпионате мира по классическому многоборью в марте 2014 года она стала лишь 10-й, в финале Кубка мира на дистанции 1500 м – и вовсе 15-й.
	Нынешний сезон начался для нее с проблем — Екатерина подхватила какой-то вирус, из-за которого оказалась за бортом сборной России. Однако, по словам тренеров национальной команды, на нее по-прежнему рассчитывают и ждут возвращения в строй.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»