
	
	Сказать, что матч с «Нимбурком» был важен для «Зенита», – значит не сказать ничего. Ситуация в группе и без того складывалась таким образом, что сине-бело-голубым нужно было обязательно побеждать чехов, а тут еще в очном противостоянии конкурентов за выход в плей-офф УНИКС умудрился проиграть «Страсбургу», что возвело потребность в победе сине-бело-голубых в абсолют. Увы, но с мотивацией у петербуржцев в этот день что-то явно было не в порядке.
	Баскетбольный «Зенит» попал в тяжелейшую ситуацию, когда почти половина команда из-за травм и эпидемии гриппа оказалась в лазарете. В этой связи главным событием матча еще до его начала стало возвращение в строй Дмитрия Кулагина и Евгения Валиева, пропустивших два с лишним месяца из-за различных повреждений. Однако появились они на площадке далеко не сразу и отнюдь не от хорошей жизни.
	Как и во всех последних матчах, на вбрасывание главный тренер «Зенита» Василий Карасев поставил главного прыгуна команды ДиДжея Стивенса, и тот вновь не подкачал, предоставив свой команде право первой атаки. Однако пользы она не принесла. Первые два броска сине-бело-голубых были мимо цели, а вот первая же атака гостей дала им два очка. Потом они же забили еще, а потом еще и еще. В итоге к исходу четвертой минуты счет был уже 1:8 в их пользу.
	Карасев ожидаемо взял тайм-аут, и только после этого команде удалось набрать первые два полноценных очка. В какой-то момент «Зенит» почти вплотную приблизился к «Нимбурку» – 10:12, – но дальше последовали три ужасные минуты, в течение которых гости просто разрывали защиту сине-бело-голубых на части.
	В этот-то момент (за две минуты до первого перерыва) и появился на площадке Валиев, а еще через полторы минуты к нему добавился и Кулагин. Очевидно, что Карасев не хотел сразу бросать их в бой, но деваться было некуда. Впрочем, ситуацию это не спасло, и первая четверть закончилась кошмарными 18:29. Можно смело сказать, что хозяева ее провалили. «Ошибка, ошибка, ошибка!» – кричал в паузе Карасев. Да, вся первая четверть действительно была одной сплошной ошибкой. Вряд ли кто-то мог бы предположить, что все так обернется.
	Во второй четверти «Зенит» немного подтянулся к сопернику, но отрыв примерно в десять очков никак не удавалось преодолеть. После пятой минуты в игре петербуржцев вновь наметился кризис. Подопечные Карасева зачем-то упорно старались забивать трехочковые, хотя раз за разом это не получалось. Впрочем, не получались не только они, а вообще почти любые броски. В одном из моментов два штрафных заработал Вихров, но он умудрился запороть их оба.
	Буквально за секунду до начала большого перерыва «Зениту» наконец удалась злополучная «трешка». Сделал это Спиридонов. Тем не менее после первой половины матча сине-бело-голубые проигрывали десять очков – 38:48.
	Зато отлично залетали трехочковые у «Нимбурка». В третьей четверти таких было вообще два подряд, что довело до 16 очков разницы. Петербуржцы же продолжили промахиваться и ошибаться. Большой перерыв вообще ничего не изменил в этом плане.
	«Больше агрессии!» – напутствовал Карасев во время очередного взятого им тайм-аута. «Мы что, играть не хотим?» – вопрошал он же у своих игроков. Если дальнейшие действия сине-бело-голубых расценивать как ответ, то играть они действительно не хотели. Отрыв «Нимбурка» продолжал неумолимо увеличиваться. Вот уже «+18», потом «+20», а затем и вовсе «+23».
	За пять минут до конца матча «Зенит» пошел ва-банк. Наконец появились те самые прессинг и агрессия, о которых говорил главный тренер. Почти в каждом розыгрыше сине-бело-голубые пытались выводить кого-нибудь на трехочковый. Иногда получалось, но вот реализация «трешек» продолжала желать лучшего. Впрочем, и времени на то, чтобы переломить ситуацию в свою пользу, уже не оставалось. Понимал это и Василий Карасев, в определенный момент уже просто облокотившийся на рекламный щит и наблюдавший за происходящим на площадке взглядом, преисполненным фатализма. В это трудно было бы поверить перед началом встречи, но в итоге «Зенит» проиграл главному аутсайдеру группы почти с разгромным счетом – 63:84 (18:29, 20:19, 10:19, 15:17).
	Понятно, что времена у команды нынче непростые. Лазарет продолжает оставаться полным, а наконец выздоровевшие Кулагин и Валиев еще не способны играть в полную силу. Каждый из них лишь ненадолго появился на паркете и ничем полезным не отметился. Однако это не отменяет того факта, что в решающей встрече команда не смогла собраться и показать свой лучший баскетбол, в который, мы уже точно знаем, она играть умеет. Так или иначе, но ничего уже не вернешь. Неудача перечеркнула все шансы сине-бело-голубых на плей-офф Еврокубка. Зато теперь можно сосредоточиться на Единой лиге.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»