
	
	Незадолго до начала первого матча российского чемпионата по футболу в Петербурге в 2015 году ЦСКА обыграл «Терек» (2:1), чем лишний раз напомнил, что, несмотря на достаточно неплохой отрыв, расслабляться сине-бело-голубым не стоит.
	Особенно это актуально после разгромного поражения от «Томи» (0:3) 1 марта. Хоть это и был всего лишь товарищеский матч, да не основным составом, но невольно вспомнился прошлый сезон, когда «Зенит» перед стартом второй половины чемпионата также имел хороший задел, но умудрился растерять его и в конце концов упустить чемпионство. Поэтому встреча с «Уралом» была очень важна с точки зрения обретения уверенности в своих силах и игровой практики.
	«Мы продолжим чемпионат России матчем с «Уралом», и нужно учитывать, что вернуть игровой ритм всегда непросто, – сказал за пару дней до игры главный тренер «Зенита» Андре Виллаш-Боаш. – С этим столкнутся все команды. У нас была возможность начать это делать в матче с ПСВ, ЦСКА получил практику в кубковой встрече, «Динамо» — в Лиге Европы. Но стартовые матчи сезона будут немного особенные и станут определенной проблемой для всех. Мы верим, что мы будем сильны, как, впрочем, будут сильны и наши конкуренты. И постараемся выжать максимум из того преимущества в турнирной таблице, что сейчас есть».
	Как и подобает фавориту, «Зенит» с первых минут завладел инициативой в матче с «Уралом». Мяч практически постоянно находился под контролем у сине-бело-голубых. Чтобы отобрать его, гостям приходилось изрядно попотеть или же фолить. Особенно не везло почему-то Данни. За первый тайм ему дважды чуть не оторвали ногу – на 6-й минуте Подберезкин и на 38-й Хозин. Оба раза судья показывал грубиянам желтые карточки. К счастью для капитана «Зенита», оба момента ничем серьезным для здоровья не обернулись.
	Не менее активную роль в действиях «Урала» играл его главный тренер Александр Тарханов. Почти всю игру он провел у самой кромки поля, размахивая руками, как дирижер, и выкрикивая какие-то подсказки своим подопечным. До поры до времени все это вместе помогало екатеринбуржцам сдерживать «Зенит». Иногда гости даже перебирались на чужую половину поля и радовали своих немногочисленных болельщиков на «Петровском» подобием атак. Петербуржцы расправлялись со всеми угрозами легко.
	Первый гол «Зенит» мог забить уже на 12-й минуте, когда Рондон впритык к воротам принял мяч с правого фланга от Смольникова, но угодил в подоспевшего вратаря гостей – Заболотного. Напарники Заболотного по команде обязаны были своему голкиперу еще раз, когда на 39-й минуте тот спас после выхода Шатова один на один. Но в самой концовке тайма страж ворот «Урала» оказался бессилен. Причем сработала все та же комбинация Смольников – Рондон. Первый все так же навесил в штрафную, где уже поджидал второй. Мяч от головы Рондона залетел в сетку – 1:0.
	Второй тайм «Урал» начал чуть резвее. Гости очень хотели отыграться, но класс соперника все же был слишком велик. Ни одной вразумительной атаки провести им по-прежнему не удавалось. Зато у «Зенита», в особенности у Рондона, получалось все, вернее, почти все. Перед тем как окончательно расставить все точки над «и» в этом матче, венесуэльский форвард, как и в первом тайме, буквально с 3 – 4 метров промахнулся по воротам. Момент был настолько стопроцентным, что абсолютно непонятно, как его можно было не реализовать. Однако позже Рондон исправился.
	Сначала на 70-й минуте он забил почти впритирку с дальней от вратаря штангой. Интересно, что в отличие от предыдущего момента, когда венесуэльцу никто не мешал, здесь на нем буквально висел Белозеров. Это был девятый гол Рондона в чемпионате, и по этому показателю он сравнивается с Мусой (ЦСКА) в гонке бомбардиров. Впрочем, такая расстановка сил продержалась недолго. Саломону понадобилось всего восемь минут, чтобы выйти на первое чистое место по забитым мячам. И помог ему в этом Рязанцев, который, будучи уже в штрафной «Урала», пробил сам, но мяч отскочил от одного из гостей и попал прямо на ногу Рондону, откуда уже залетел в ворота – 3:0. В общем-то на этом матч и закончился. Вряд ли екатеринбургские футболисты стали бы возражать, если бы им разрешили уйти в раздевалку прямо в это время. «Зенит» победил и сохранил семиочковый отрыв от ЦСКА.
	Если судить по играм с ПСВ и матчу с "Уралом", то сине-бело-голубые находятся в прекрасной форме. Особенно радует Рондон, который в последних матчах разыгрался не на шутку. То ли просто так хорошо подготовился ко второй половине чемпионата, то ли так на него влияет будущий приход в «Зенит» нового конкурента в лице Артема Дзюбы.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»