
	
	Мигель Данни перешел в «Зенит» в августе 2008 года из «Динамо». На тот момент его трансфер в 30 млн евро стал рекордным для российского футбола. Однако с первого же матча португалец принялся оправдывать вложенные в него деньги. Тогдашний главный тренер сине-бело-голубых Дик Адвокат не побоялся бросить новичка сразу в бой, и тот не подвел. Речь идет конечно же о матче за Суперкубок УЕФА с «Манчестер Юнайтед» (2:1) в Монако, в котором португалец отыграл все 90 минут и забил победный гол. Постепенно Данни дорос и до звания капитана команды, считалось, что ему удается объединять русских и легионеров. Всего же, несмотря на две тяжелейшие травмы, в составе «Зенита» он отыграл 137 матчей и забил 42 гола. 
	Мнения об игре португальца всегда были разные, кто-то восхищался его техникой, кому-то казалось, что вреда игре команды он приносит больше, чем пользы. Но даже эти люди никогда не обвиняли его в равнодушии. 
	Данни всегда признавался в любви к России и к Петербургу, в частности. И хотя на его месте так бы говорил любой легионер (что, в общем-то, и говорят почти все легионеры «Зенита»), но кажется, что португальский футболист говорил это действительно искренне. Он один из немногих иностранных игроков сине-бело-голубых, кто может более или менее сносно говорить по-русски, а буквально вчера он набил себе новую татуировку в виде разведенного Дворцового моста. Кстати, объявление о своем уходе из «Зенита» он сделал как раз таки на русском.
	«Как всем известно, мой контракт подходит к концу, и я сейчас хочу объявить, что мы не достигли с клубом соглашения по поводу нового контракта. В эту субботу я сыграю последний матч в составе «Зенита» против «Локомотива». Я благодарен «Зениту» за семь лет, которые я провел в клубе. Это были семь лет, полные радости и побед. Я ухожу с высоко поднятой головой и благодарю за все, что мне дала Россия. Здесь выросли мои дети, и эта страна навсегда останется в моем сердце. Я всегда буду болеть за «Зенит» и надеюсь, что когда-нибудь мои дети сыграют в форме этого клуба», – сказал Данни на великом и могучем перед десятком журналистов.
	Судя по всему, теперь Данни направится в Турцию. По последней информации, его новым клубом станет «Бешикташ», который смог предложить Данни трехлетний контракт – то, на что не пошел «Зенит». Однако помимо возможных сожалений по этому поводу и ностальгии возникает и куда более насущный вопрос – кто способен заменить Данни в «Зените»? Об этом, а также о том, насколько сильно ударит по сине-бело-голубым уход такого футболиста, «Фонтанка» поговорила с заслуженным тренером СССР Анатолием Бышовцем и двумя бывшими игроками «Зенита», чемпионами 1984 года Николаем Воробьевым и Борисом Чухловым.
	По словам Бышовца, решение по Данни напрямую зависело от главного тренера, от того, насколько он рассчитывал на игрока и видел его в составе.
	«Свято место пусто не бывает. Есть Шатов, который в этой позиции стабилизируется и будет только прогрессировать. Пожалуй, он единственный из нынешнего состава «Зенита», кто может заменить Данни. Ткачука из «Крыльев Советов» можно рассматривать как дублера для этой позиции. Если Шатов органично вписался в игру «Зенита» и иностранцы его приняли, то Ткачуку только предстоит пройти этот путь», – подчеркнул Бышовец. Тут стоит напомнить, что несколько месяцев назад появлялась информация о том, что руководство «Зенита» рассматривало на замену Данни именно Ткачука, с которым, по сведениям «Фонтанки», контракт уже подписан.
	Николай Воробьев считает, что уход Данни – безусловная потеря для сине-бело-голубых, однако рано или поздно руководству клуба все-таки пришлось бы пойти на этот шаг.
	«Нужно понимать, что Данни уже возрастной игрок. В любом случае ему нужно было искать замену. Проблема в том, что Данни очень скоростной футболист, и если ждать от кого-то подобной игры, то нужно понимать, что этот футболист должен обладать такой же скоростью. В нынешнем составе «Зенита», кроме Халка, этим качеством никто не может похвастаться. Может быть, кто-то и будет играть на этой позиции, но действовать он будет иначе. Сложно говорить, является ли это шансом для Аршавина. Андрей и так обладает очень высоким мастерством и опытом. Тут главное в том, готов ли он физически, сможет ли он проявлять себя на протяжении всего матча с самыми сильными соперниками», – заявил Воробьев.
	Подобной точки зрения придерживается и Борис Чухлов, с той лишь разницей, что, по его мнению, из нынешнего состава «Зенита» замену Данни уже не найти: «Данни один из немногих иностранных футболистов в России, которые доказывали свою состоятельность на протяжении 12 – 13 лет. Даже в последний год, сделав тяжелую операцию, он все равно был лидером «Зенита». Но в его возрасте требовать контракт по схеме «3+1» тоже неправильно. Жаль, что он хочет продолжать играть. На месте руководства «Зенита» я бы предложил ему какое-то место в клубе. Тяжело говорить о потенциальной замене. В самом «Зените» если кто-то и был на это способен, то все эти люди потеряны как футболисты уже не один раз. Единственное исключение – Шатов. Но Аршавиным он уже точно не станет, не хватает таланта и рвения».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»