
	Депутаты Законодательного собрания не сошлись во мнении о необходимости обращения к министру спорта Виталию Мутко по поводу решения вопроса о трансляции матчей "Зенита". Соответствующий документ разработал депутат Константин Смирнов.
	"Мы все любим футбол. Это актуальный вид спорта перед ЧМ – 2018. Все играли во дворах, ставили портфели – получались ворота. Из наших соседских мальчишек выросли чемпионы. Сейчас мы все чаще слышим слово "плати". Плати за стадион. Плати футболистам и тренерам. Деньги уходят на Запад, а не нашим ребятам. А теперь говорят: плати за трансляцию", – заявил коммунист. По его мнению, депутаты должны обратиться к министру спорта с просьбой решить вопрос трансляции и обеспечить доступность ее в каждом доме. 
	"Коммерциализация спорта приводит к спаду интереса. Мы любим футбол и "Зенит"! "Зенит" – это я, это мы, это лучшие люди страны! Присоединяйтесь!" – проскандировал Смирнов. 
	Коллеги депутата сочли, что обращение к министру спорта нецелесообразно. "Вообще-то Мутко говорил о необходимости общедоступной трансляции еще весной, после этого был создан канал "Матч-ТВ", он заработает в ноябре. Будет стыдно обращаться к министру, показывая, что мы этого не знаем", – сообщила депутат Марина Шишкина. Она добавила, что связывалась с главным редактором телеканала "Санкт-Петербург" Сергеем Боярским, и он сообщил, что вопрос трансляции матчей "Зенита" до начала работы "Матч-ТВ" решается с руководством клуба. 
	Депутат Андрей Анохин поинтересовался у Смирнова, сколько петербуржцев играет в клубе "Зенит" – автор обращения не смог ответить. Депутат Андрей Васильев добавил, что "ни разу не видел Костю на футболе". Максим Резник сообщил, что обращение не поддержала профильная комиссия, рекомендовав дождаться обсуждения с руководством канала "Санкт-Петербург". Анатолий Кривенченко, напротив, поддержал коммуниста, сообщив, что "футбол волнует бабушек меньше, дедушек больше".
	В результате обращение к Мутко поддержали 28 депутатов, что больше половины депутатского корпуса. Дорабатывать проект будут в течение месяца.