Впрочем, все основные события жеребьевки ЧМ-2018 проходили не в самом Константиновском дворце, как об этом сообщалось в большинстве СМИ, а на территории комплекса в Стрельне. Специально для этого вокруг исторического здания был сооружен целый городок, главными и самыми большими строениями которого стали пресс-центр и место для непосредственного проведения жеребьевки. Это впечатляющие гигантские конструкции со всей необходимой инфраструктурой внутри. По окончании жеребьевки все это просто разберут, как конструктор, и через несколько дней уже ничто не будет напоминать, что здесь что-то происходило.
Как неоднократно подчеркивали организаторы, Константиновский дворец был выбран не случайно. С одной стороны, это место имеет богатый опыт проведения мероприятий самого высокого уровня, включая саммит G8 в 2006 году. С другой, оно находится на достаточном удалении от центра города, что должно было избавить петербуржцев от транспортных проблем. Правда, другими объектами футбольных мероприятий были Михайловский сад и Астория, так что совсем избавиться от пробок и перекрытий не удалось.
В фойе пресс-центра располагались стенды с презентациями всех 11-ти городов-участников ЧМ-2018. Их представители щедро раздавали различные сувениры с символикой предстоящего мундиаля – блокноты, ручки, флешки и так далее. У всех все было примерно одно и то же. Выделялся только Саранск. Его сувениры были упакованы в картонный кейс, с бархатным покрытием внутри. Одним из сувениров была очень качественно выполненная металлическая пластинка с изображением картины одного из саранских художников. Саранск выделился еще один раз, устроив в четверг, 23 июля, «Мордовский вечер», гвоздем которого стал известный французский актер Жерар Депардье. На «вечере» всех желающих угощали блюдами мордовской кухни и дарили на память национальные поделки. На вопрос корреспондента «Фонтанки» представителям других городов, почему они не сделали что-то подобное, те отвечали одинаково: «Ну, на это же сколько нужно денег». К слову, стенд Санкт-Петербурга в тот день вообще пустовал. Было даже немного обидно.


По большей части, до 25 июля, когда и должна была состояться жеребьевка, на территории Константиновского дворца происходило мало интересного. Время от времени радовали лишь будущие участники церемонии. Особенно в этой связи отметились два человека – известный камерунский нападающий Самюэль Это'О и министр спорта Виталий Мутко. Это'О заявил, что сам он из Дагестана и поэтому очень рад, что ЧМ-2018 пройдет в его стране.
У Мутко же за день до жеребьевки получился любопытный диалог с корреспондентом «Фонтанки».
– Может быть, стоило бы подумать, прежде чем переподписывать контракт с Капелло до окончания чемпионата мира? – спрашиваю я.
– Слушай, а ты интересный парень, – с прищуром ответил министр. – С какого ты издания?
– «Фонтанка.ру».
– «Фонтанка.ру»? Классная газета. На самом деле вы правильно говорите. Ну у нас же выстрелило это с Хиддинком. Понимаешь, о чем я говорю?  А вот не понимаешь. Мы переподписали контракт с Хиддинком перед чемпионатом Европы и мочканули голландцев и были третьими. А здесь не сработало. Ну извини, ну бывает.
Последняя фраза, кстати, отлично подойдет в качестве универсального ответа на все, что происходит в российском футболе в последнее время. Миллионы отступных Капелло? Ну извини, ну бывает. Титул «Мисс обаяние РФПЛ-2015» получила девушка с расистскими взглядами? Лимит каледоскопически меняется прямо перед начало чемпионата.  Ну извини, ну бывает. И так далее.
Не обошлась церемония и без легких скандалов. Халк, вроде бы изначально заявленный для участия в жеребьевке, неожиданно за день до нее был вычеркнут из списка. Как оказалось, футболиста не отпустил главный тренер «Зенита» – он потребовался Виллашу-Боашу, чтобы одолеть лидера российского чемпионата – "Урал". Заменить Халка было решено на экс-капитана сборной России Алексея Смертина. Мутко и тут нашелся, что сказать. «Халк очень хотел принять участие в жеребьевке. Для меня сюрприз, что его не будет, но не будем его критиковать. Нормально все, ну, любят они Россию, видимо, и Виллаш-Боаш, и Халк», – комментировал ситуацию министр.
Еще одним человеком, решившим проигнорировать жеребьевку, оказался президент Федерации футбола Польши Збигнев Бонек. Вместо этого он предпочел отправиться в отпуск. Но в отличии от ситуации с Халком, демарш Бонека, похоже, мало кого взволновал. Ну захотелось вдруг человеку в отпуск, ну бывает.
Сама же по себе жеребьевка продлилась чуть больше двух часов. Открыл церемонию президент России Владимир Путин. Далее выступил президент ФИФА Йозеф Блаттер.



        «Вчера исполком ФИФА заявил вновь о доверии к России в организации этого соревнования. Мы с нетерпением ждем прекрасного вечера сегодня. Но прежде всего мы ждем потрясающего чемпионата мира ради игры, ради мира, ради России», – как-то немного сбивчиво произнес Блаттер.
Путина с Блаттером на сцене сменили ведущие церемонии – фотомодель Наталья Водянова и шоумен Дмитрий Шепелев. Водянова отличилась тем, что, пока шла церемония, успела сменить три платья – сначала было белое, потом синее и, наконец, красное, что видимо, намекало на российский триколор.


Церемония прошла ровно и без сбоев. Помогали раскрывать шарики с названиями стран такие небезызвестные в мировом футболе люди, как Самюэль Это’О, Ринат Дасаев, Роналдо, Алексей Смертин, Фабио Каннаваро и Александр Кержаков. Самую трогательную речь произнес Это’О, высказавший соболезнования по поводу теракта в его родном Камеруне.
Не  обошлось без шоу, которым с недавних пор в России пытаются сопроводить любое сколько-нибудь крупное мероприятие, от чемпионата мира по плаванию до студенческих игр. Видимо, чтобы показать масштабом – у нас все хорошо, несмотря на санкции. На этот раз подавали балалайки, маэстро Гергиева, Полину Гагарину и джаз от Игоря Бутмана.
Когда настала очередь европейской зоны, генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке впервые за церемонию пошутил: «Виталий Мутко может спать спокойно. Россия как страна-хозяйка уже квалифицировалась». И все-таки российскую сборную символически определили в группу H к Бельгии, Боснии и Герцеговине, Греции, Эстонии и Кипру. С этими командами нашей команде предстоит сыграть товарищеские матчи. Будь же это настоящие игры, то можно было бы говорить, что России повезло с жеребьевкой.
Впрочем, про предварительную жеребьевку чемпионата Европы-2016 тоже так думали. В итоге теперь мы на третьем месте и рискуем пролететь мимо турнира. Лучше всего по этому поводу во время жеребьевки ЧМ-2018 сказал Александр Кержаков. «Я три раза участвовал в квалификациях к чемпионату мира, но только один раз был удачным. Счастлив, что Россия обеспечила себе место на чемпионате мира», – сказал нападающий «Зенита». Наверное, только ради этого уже стоило бороться за право проведения чемпионата мира.
Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»
