
	
	
	За каждым взлетом следует падение; и чем продолжительнее взлет, тем дольше будет падение. В случае с ПСВ это правило подтверждается во всей красе. В последний раз красно-белые становились чемпионами Голландии шесть лет назад (это было четыре раза подряд). После этого последовали шесть долгих лет неудач, провалов и невезения. Однако в сезоне-2014/15 черная полоса для ПСВ, похоже, закончилась. Команду перед началом текущего чемпионата возглавил ее бывший игрок Филлип Коку, для которого эта работа стала первым самостоятельным опытом в тренерской карьере. Болельщикам «Зенита» интересно будет узнать, что на этом посту Коку сменил небезызвестного в Петербурге Дика Адвокаата.
	Ставка на молодого специалиста сыграла, по крайней мере на данный момент, на все 100%. «Крестьяне» (как еще называют ПСВ) на данный момент лидируют в национальном чемпионате с серьезным отрывом в 12 очков от второго места, на котором идет еще один легендарный голландский клуб – «Аякс».
	Главная сила ПСВ заключается в атаке, а именно в действии на флангах. Тут у красно-белых слева расположился их главный козырь — 21-летний вингер Мемфис Депай, по праву считающийся одним из самых талантливых европейских игроков прямо сейчас. После 19 матчей в текущем чемпионате Голландии он забил 15 мячей и отдал 4 голевых паса. В связи с этим ничего удивительного в интересе к этому футболисты со стороны ведущих клубов Европы нет. На сегодняшний день transfermarkt оценивает игрока в 15 миллионов евро. Его пытались приобрести уже в этом сезоне, но сам Депай неоднократно говорил, что не собирается уходить из ПСВ до того момента, пока не выиграет чемпионат Голландии. Без сомнений, именно он станет одной из главных угроз для «Зенита» в предстоящем противостоянии с красно-белыми.
	Однако одним Депаем успехи ПСВ не объясняются. В команде в целом прекрасно налажено взаимодействие между игроками, также «крестьяне» сильны духом и стремлением к борьбе, и это не для красного словца. В нынешнем сезоне ПСВ нередко удивлял тем, что умудрялся вытаскивать самые безнадежные матчи. Так что главный совет, который можно дать «Зениту», — не расслабляться до самой последней секунды матча.
	Однако есть у красно-белых и несколько потерь, которые сделают жизнь петербуржцам немного легче. Из-за травм не смогут помочь ПСВ как минимум в первом матче с «Зенитом» два основных защитника – Карим Рекик и Джеффри Брума. Рекик получил травму задней поверхности бедра, а Брума по-прежнему не восстановился от повреждения паха. Оба играют существенную роль в оборонительных действиях своего клуба, и без них ПСВ придется непросто.
	Из забавного: около месяца назад «крестьяне» усилились 32-летним голкипером Джино Коутиньо, в свое время осужденным на 12 месяцев за то, что владел цехом по производству марихуаны. Впрочем, с «Зенитом» он сыграет вряд ли, хотя могло бы получиться весело.
	
	Вокруг «Зенита» в последнее время ходит масса слухов и разговоров. В первую очередь они касаются так называемого импортозамещения. Якобы сине-бело-голубые в ближайшее время начнут избавляться от легионеров и заменять их отечественными футболистами. Отчасти это подтверждается недавним подписанием контракта с нападающим «Спартака» Артемом Дзюбой и ситуацией с Данни (с ним до сих пор не подписано новое соглашение, а старое заканчивается через четыре месяца). Эта стратегия, кстати, идеально вписывается в грядущее ужесточение лимита на легионеров в Премьер-лиге. С другой стороны, буквально накануне «Зенит» объявил о продлении на два года контракта с бразильским нападающим Халком.
	В национальном первенстве «Зенит», так же как и ПСВ, лидирует с существенным отрывом от второго места – в семь очков. Вот только если красно-белые последние пару месяцев, почти не переставая, играли и находятся в прекрасной форме, то про «Зенит» сказать такого нельзя. Все благодаря зимнему перерыву. В каком настроении сейчас пребывают футболисты сине-бело-голубых? Каково их функциональное состояние после продолжительного отсутствия игровой практики? Улучшилась ли реализация моментов? На все эти вопросы сейчас сможет ответить разве что Виллаш-Боаш, да и он видел своих подопечных пока только в товарищеских матчах да на тренировках.
	По кадровому вопросу у «Зенита» есть как плюсы, так и минусы. С одной стороны, наконец восстановился после травмы ребра защитник Эсекиэль Гарай. На последних тренировках он занимался в общей группе и, по информации «Фонтанки», вполне может выйти на матч с ПСВ в основе. Но если где-то прибыло, значит, где-то убыло. Вот и у «Зенита» – один защитник вернулся в строй, а другой, наоборот, попал в лазарет. Речь о Николасе Ломбертсе, который выбыл на месяц из-за травмы колена.
	Сегодня, 18 февраля, сине-бело-голубые отправились в Эйндховен. Из неожиданностей: не полетели Александр Кержаков и Вячеслав Малафеев. Оказалось, что дело не в травмах, а в решении тренера. Виллаш-Боаш продолжает намекать воспитанникам «Зенита», что в его команде ставка делается совсем на других футболистов. Однако если в прошлый раз это закончилось саркастической записью в инстаграме Кержакова, то в этот раз все прошло тихо. Остается надеяться, что это признак налаживающейся атмосферы внутри команды, что в итоге пойдет на пользу всем.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»