
	
	Проиграв первый матч, «Динамо» решилось на усиление в виде Николая Жердева, который недавно восстановился после травмы, но давно не принимал участия в официальных матчах. И пусть в последние годы этот игрок, некогда считавшийся безумно талантливым, не феерит, но опасность от него продолжает исходить. Николай по-прежнему способен демонстрировать потрясающую технику. В плей-офф, где детали важны как никогда, его умение обвести и нанести точный бросок вполне могло бы пригодиться.
	Что касается СКА, то армейцы решили обойтись без изменений в составе, что, наверное, с учетом первого успеха было понятно.
	В начале «Динамо» как будто намеренно отдало инициативу. Хозяева спокойно проходили среднюю зону и дальше устраивали круговерть перед воротами соперника. Особенно активен был на старте Виктор Тихонов. Видно было, что внук легендарного тренера горит желанием забить, но удача все время отворачивалась от него.
	Тем неожиданней стала шайба, забитая бело-голубыми на 12-й минуте. Началось все с ошибки в своей зоне автора победного гола в первом матче СКА – "Динамо" Артемия Панарина. Он же попытался ее исправить, смело бросившись под шайбу, пущенную с убойной силой Владимиром Брюквиным. Та пролетела в нескольких сантиметрах от головы Артемия, после чего угодила прямо в ворота. Голкипер Микко Коскинен оказался бессилен.
	Шанс отыграться уже в первом периоде СКА получил спустя пять минут. Судья назначил буллит за нарушение на Евгении Кетове, но тот переиграть вратаря «Динамо» Александра Лазушина не смог.
	В начале второго периода впервые в матче напомнил о своем существовании Жердев, совершив простой бросок. В целом «Динамо» в этот момент выглядело предпочтительнее, и кто знает, как бы ситуация развивалась дальше, если бы гости не сделали подарок сопернику в виде удаления. Наказан был двумя минутами Яласваара за грубость на Тихонове. Меньше чем через минуту после этого Шипачев реализовал численное преимущество – обычно строгие в обороне динамовцы умудрились оставить его одного рядом с воротами. Голевой пас, кстати, отдал Панарин, тем самым частично реабилитировавшись за свою ошибку в первом периоде.
	После этого армейцы заметно прибавили, особенно оживился капитан Илья Ковальчук, и стало чуть веселее. Правда, ненадолго. Настоящей неожиданностью стал гол Максима Карпова, который вновь вывел свою команду вперед. Как говорится, ничто не предвещало – нападающий «Динамо» просто вошел в зону и с ходу бросил со средней дистанции из-под защитника СКА Юрия Александрова. Коскинен в этом эпизоде явно не выручил. И все это произошло на последней минуте второго периода.
	В третьем периоде армейцы бросились отыгрываться, но от чрезмерного желания нарушили правила и оказались в меньшинстве. «Динамо» воспользовалось подарком сполна. Существенную роль в их третьей шайбе сыграл козырь по фамилии Жердев. Прекрасная диагональная передача, которую Николай отдал прямо на клюшку Даугавиньшу, оставила не у дел всю пятерку хозяев льда.
	В этой ситуации армейцам было уже не до красивой игры. Они перешли в самый настоящий навал. Динамовцы даже не пытались атаковать, как оказалось, они просто ждали шанса поставить точку в матче. Шанс подвернулся за три минуты до конца основного времени, когда главный тренер армейцев Вячеслав Быков решился сменить вратаря на шестого полевого игрока. Гости минуту отбивались, после чего дождались ошибки, отобрали шайбу и забили четвертый гол. Сделал это Алексей Цветков. И хотя оставалось играть еще почти полторы минуты, болельщики СКА потянулись со своих мест к выходам. Не самый красивый поступок с их стороны, но понять зрителей можно. «Динамо» выиграло 1:4 и сравняло счет в серии 1-1.
	Армейцы во второй игре серии показали все свои слабые стороны – прежде всего, это слабая игра в обороне и неуверенные действия вратаря. Изменить тут что-то до 15 марта, когда в Москве состоится третий матч, уже вряд ли удастся. Весь секрет успеха для СКА как всегда кроется в нападении, а в этом компоненте потенциал у подопечных Быкова гигантский, и конкретно в этой игре практически не реализованный.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»