
	
	
	Петербургский  в апреле и марте проиграл все девять матчей, которые провел за это время, и ожидаемо отправился во вторую лигу как худшая команда ФНЛ. Возможно, для кого-нибудь другого это была бы катастрофа, но для «Динамо» сам факт того, что команда в принципе смогла дойти до финиша сезона, большую часть которого игрокам и тренерам не платили зарплату, уже настоящий подвиг.
	Теперь возникает резонный вопрос: а что дальше? А дальше – один сплошной бело-синий туман. Незадолго до финиша чемпионата появились слухи об интересе со стороны миллиардера и президента московских одноклубников Бориса Ротенберга. Позже гендиректор «Динамо СПб» Валентин Белавин подтвердил эту информацию, уточнив, что Ротенберг сам вышел на них и уже даже помог расплатиться с большей частью долгов, общая сумма которых составляла 50 млн рублей. Вот только было ли это разовой акцией или же началом новой светлой страницы в истории петербургского «Динамо», пока остается загадкой.
	Один из источников рассказал «Фонтанке», что из «Динамо СПб» якобы даже собираются строить большой клуб, в будущем способный конкурировать с «Зенитом». Верится в это с трудом — зачем Борису Ротенбергу второе «Динамо», когда в первом-то никак не удается навести порядок?
	
	А ведь как прекрасно начинался этот сезон для ! Подопечные Евгения Куваева почти всю первую половину чемпионата находились в верхней половине турнирной таблицы. Казалось, что в юбилейный для клуба год (20 лет) может произойти прорыв, но не сложилось. Последовали травмы, и «Политех» медленно, но верно поплыл по турнирной таблице вниз. В марте по «студентам» был нанесен еще один удар, теперь уже финансовый — в результате корректировки городского бюджета финансирование клуба уменьшилось на 4 млн рублей.
	В итоге «Политех» завершил чемпионат на 11-м месте (как, кстати, и в прошлом году), обойдя только вечного аутсайдера «Прогресс» и новичков «Спартак» и «Ямал».
	Несмотря на эти неудачи, гендиректора «Политеха» Кирилла Мирзояна наградили почетной грамотой Министерства спорта РФ за многолетнюю плодотворную работу и успехи в развитии физической культуры и спорта. Главный тренер Евгений Куваев тоже в каком-то смысле получил награду — с ним было решено продлить контракт на следующий сезон. Также продлили соглашения четыре игрока – Алексей Шереметьев, Михаил Романов, Андрей Кузнецов и Юрий Костыгин. Ушли основной вратарь Александр Дедов и Сергей Абрамов.
	
	Петербургский  в предыдущие годы тоже, бывало, занимал третье место по итогам регулярного сезона, однако плей-офф расставлял все по своим местам, и подопечные Дмитрия Торгованова все равно выигрывали серебро. Так было пять лет подряд. Однако в этом чемпионате от плей-офф было решено отказаться, и ничего изменить «Нева», ставшая третьей в регулярке, уже не смогла. Итог — лишь бронза. С одной стороны, это шаг назад, с другой — что-то подобное должно было произойти уже давно. На протяжении последних шести лет подопечные Дмитрия Торгованова неоднократно оказывались на мели, но даже в те времена, когда все с финансами было более или менее в порядке, клуб все равно не был в числе богатых команд Суперлиги.
	Следующий сезон «Нева» начнет в сильно обновленном составе. Сразу восемь гандболистов покинут клуб: вратари Виталий Шицко и Алексей Кишов, линейные Александр Пышкин и Глеб Калараш, полусредние Виктор Коваленко и Руслан Джунисбеков, а также крайние Григорий Благонадеждин и Денис Мирзоев.
	
	На фоне провального марта, который отбросил  на 11-е место и петербуржцы оказались перед угрозой вылета в третий дивизион, апрель был проведен ударно. Из двух попыток один раз удалось победить довольно крепкое и неуступчивое «Торпедо» из Челябинска и дважды (!) со счетом 3:0 обыграть одного из лидеров сезона – новокуйбышевскую «НОВА». Благодаря этим подвигам подопечные Евгения Лебедева заняли итоговое девятое место и сохранили прописку в Высшей лиге «А».
	«С учетом того, что мы завершили комплектовать команду только в середине второго круга, и вспоминая, какие мы имели кадровые проблемы по ходу чемпионата, результат в целом считаю позитивным. Хочу поблагодарить всех ребят за честную работу на протяжении всего этого невероятно трудного сезона. Они показали позитивные результаты с учетом всех трудностей», – заявил главный тренер «Автомобилиста» Евгений Лебедев.
	Трудности у «Автомобилиста» были не только кадровые. Так же, как и мини-футбол, волейбол стал жертвой сокращения бюджета. В данном случае финансирование было урезано почти на 4 миллиона, что при первоначальном бюджете в 36 млн довольно приличная сумма. Если учесть, что сторонних источников финансирования клуб так и не нашел, следующий сезон обещает быть не менее тяжелым.
	
	, ворвавшись в Суперлигу, с ходу заняла первое место по итогам регулярного чемпионата. Подопечные Ирины Плешаковой выглядели настолько мощной и уверенной в себе командой, даже не верилось, что в плей-офф их может что-то остановить. Однако сначала «Ладога» проиграла в полуфинале «Воронежу-СКИФу» (0-2 по матчам), а затем в серии за третье место также всухую (0-2) уступила уже и омскому «Нефтянику-Авангарду».
	«Это был первый серьезный опыт нашей команды в плей-офф. Поверьте мне, даже команды, которые играют в Евролиге, выйдя первый раз в финальную четверку, никогда не выигрывают турнир. Огромное спасибо девчонкам за то, что они дотерпели, показали, что способны играть хорошо. Сказались нехватка опыта и умения, так что четвертое место для нас заслуженное», – оправдывалась позже Ирина Плешакова.
	Все сказанное главным тренером действительно имеет смысл, но истинная причина столь неожиданного провала в плей-офф, возможно, заключалась в другом. Как оказалось, «Ладога» и не особо стремится попасть в сильнейший дивизион. Вскоре после окончания сезона было объявлено, что премьер-лигу могут расширить с 12 до 14 команд. Однако руководство петербургского клуба не будет даже пытаться бороться за дополнительные два места.
	«У нас молодой клуб, мы только строимся. Даже клубы, которые играют по пять лет в Суперлиге, не особо горят желанием идти в элитный дивизион. У нас бюджет сократили на 4 миллиона. Тут вопрос даже в другом. Сможем ли мы с таким бюджетом выжить в Суперлиге?» – как-то обреченно ответила на вопрос о внезапно появившейся возможности выхода в Премьер-лигу вице-президент «Ладоги» Оксана Чугунова.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»