
	
	
	Началось все с заявления не кого-нибудь, а вице-президента ФИФА Джеффри Уэбба. Его обеспокоил «разгул расизма» в России.
	«Несомненно, проведение чемпионата мира в России – это большой вызов для ФИФА в плане проблемы расизма. Нужно осуществить большую образовательную работу. Это признает министр спорта России Виталий Мутко, также являющийся членом исполнительного комитета ФИФА. Надеюсь, что у них имеются планы по запуску образовательных программ. Есть хорошая возможность изменить ситуацию в ближайшие три года, и мы должны сделать это. Нельзя проводить чемпионат мира при нынешних условиях», – цитирует Уэбба ESPN.
	Вскоре Мутко поспешил заявить, что проблем с расизмом в России не больше, чем в любой другой стране. И надо же такому случиться, что буквально на следующий день, 15 марта, произошел очередной скандал в российском футболе, связанный с расизмом, – в ходе выездного матча «Зенита» с «Торпедо» болельщики московского клуба выкрикивали в адрес бразильского нападающие сине-бело-голубых Халка оскорбительные речевки и «ухали».
	«Болельщики «Торпедо» вели себя ужасно, весь мир услышит расистские выкрики в адрес Халка», – прокомментировал инцидент главный тренер «Зенита» Андре Виллаш-Боаш.
	Еще одно совпадение — в тот же день масла в огонь подлил президент Украины Петр Порошенко, предложивший бойкотировать чемпионат мира по футболу в России.
	«Я думаю, следует говорить о бойкоте чемпионата мира в 2018 году. Пока российские войска в Украине, чемпионат мира в этой стране немыслим. Говорят, футбол вне политики и нужно разделять эти явления, но как такое возможно? Один из самых успешных украинских клубов вынужден играть во Львове, потому что русские солдаты заняли Донецк», – заявил политик в интервью Bild.
	
	Между тем прецедентов по бойкоту или насильственной передаче чемпионата мира другой стране в истории мундиалей еще никогда не было. С 1930 года, когда был проведен первый официальный чемпионат мира, было сорвано всего три турнира, и ни один из случаев не имел ничего общего с нынешней ситуацией. Впервые это произошло в 1942 и в 1946 годах из-за Второй Мировой войны и ее разрушительных последствий. Следующим, и пока последним, случаем, когда не удалось провести мундиаль там, где это изначально планировалось, стал чемпионат мира 1986 года. За десять лет до этого турнир в отсутствие конкурентов отдали Колумбии. Однако финансовые проблемы заставили страну в 1982 году отказаться от этой привилегии. Тогда ФИФА созвала повторное совещание, получив заявки из трех стран Северной Америки: Канады, США и Мексики. Победила Мексика, где мундиаль в итоге благополучно и прошел.
	С тех пор права изначально выбранной страны-хозяйки ни разу не подвергались сомнению. Это не произошло ни в ЮАР-2010, где из-за высокого уровня преступности были серьезные опасения за безопасность болельщиков и футболистов, ни в Бразилии-2014, где у ФИФА были очень существенные претензии к инфраструктуре и социальной напряженности среди местного населения.
	
	По поводу заявлений вице-президента ФИФА и президента Украины корреспондент «Фонтанки» обратился за комментариями в Российский футбольный союз. По словам руководителя Департамента по информационной политике РФС Евгения Дзичковского, беспокоиться не о чем, даже несмотря на жесткую позицию официального представителя международной федерации.
	«Заявления делали граждане иностранных государств, каким образом к этому причастен РФС? Реакция последует тогда, когда ФИФА созовет конгресс на эту тему. Пока мы это не комментируем», – заявил Дзичковский.
	По мнению генерального директора петербургской федерации футбола и заслуженного тренера России Анатолия Зинченко, беспокоиться также не о чем, чемпионат мира 2018 года однозначно пройдет в России, несмотря ни на что.
	«В России пройдет чемпионат мира на самом высочайшем уровне, я в этом нисколько не сомневаюсь. Проблема расизма? А где вы ее у нас видели? По поводу заявления Порошенко даже говорить ничего не хочу. Он в этой области не авторитет», – подчеркнул Зинченко.
	В то же время бывший тренер «Зенита» Николай Воробьев считает, что расизм в России имеет место быть, однако именно проведение чемпионата мира в нашей стране способно помочь справиться с этой проблемой. А у Порошенко есть масса других более серьезных проблем внутри своей страны, которым он должен уделять первостепенное внимание.
	«Когда кто-то делает какое-либо любое заявление, нужно приводить факты и аргументировать свою точку зрения. Проблема расизма в России действительно есть, но суть спорта заключается не в том, чтобы разъединять, а в том, чтобы объединять, приносить радость. Если какая-то кучка людей поведет себя неправильно, не нужно наказывать за это всю страну. У нас еще куча времени, чтобы исправить ситуацию к лучшему. Вряд ли кто-то в ФИФА всерьез обсуждает идею бойкота или переноса чемпионата мира в другую страну. В организации мундиаля в России задействовано очень много людей, в это дело вложены гигантские ресурсы, в том числе и финансовые. Что касается Порошенко, то ему лучше заниматься проблемами своей страны, которых у Украины масса», – подчеркнул Воробьев.
	Как видно, отечественные специалисты настроены оптимистично. И у них на то есть все основания. После принятия в России в 2013 году закона о запрете гей-пропаганды многие западные политики также призывали к бойкоту Олимпиады в Сочи. И хотя многие из лидеров действительно решили не приезжать на открытие и закрытие Игр, ни одного бойкота со стороны именно сборных не было.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»