
	Российские бегуньи на 800 метров Екатерина Поистогова и Анастасия Баздырева во время зимнего чемпионата Европы в Праге были подвергнуты принудительному допросу со стороны сотрудников Всемирного антидопингового агентства (ВАДА).
	Как сообщает ТАСС, после окончания предварительных забегов спортсменки были вызваны на допинг-контроль, где в одной из комнат были допрошены членами комиссии ВАДА, созданной после выхода на экран фильма немецких телевизионщиков о допинге в сборной России по легкой атлетике.
	Как рассказала сама Поистогова, ее чуть ли не насильно увели в отдельную комнату, в которой два сотрудника ВАДА начали задавать ей различные вопросы.
	"Меня сразу после того забега вызвали на допинг-контроль, – рассказала Поистогова. – Я пошла вслед за доктором. Но он пошел в одну комнату, а меня принудительно завели в другую. Я хотела выйти, но мне сказали ждать. Потом туда зашли люди, представившиеся членами комиссии ВАДА по расследованию допинга в российской легкой атлетике, задали мне несколько вопросов".
	"Надо сказать, что вопросы были достаточно дружелюбные: сколько лет я в спорте, что могу сказать о последних допинг-скандалах. А потом я ушла на допинг-контроль. Я не могу сказать, что этот вызов как- то негативно отразился на моем психологическом состоянии. Но было очень неприятно попасть в такую ситуацию, когда подходят и практически насильно доставляют в кабинет на беседу", – добавила бегунья.
	Исполняющий обязанности президента Всероссийской федерации легкой атлетики (ВФЛА) Вадим Зеличенок, узнав о самоуправстве борцов с допингом, отправил протесты руководству Европейской легкоатлетической ассоциации, в ВАДА и в антидопинговый департамент Международной ассоциации легкоатлетических федераций.
	"Мы заявили, что абсолютно не против того, чтобы ВАДА проводило расследование, – заметил собеседник ТАСС. – Но нельзя это делать во время соревнований. Спортсмены приехали сюда выступать, а вместо этого их допрашивают".
	Екатерина Поистогова и Анастасия Баздырева в настоящее время тренируются у Владимира Казарина, которого авторы немецкого фильма обвиняют в причастности к распространению допинга среди своих спортсменов. Поистогова в Праге стала обладательницей серебряной медали, Баздырева не сумела пробиться в финал.