Министр спорта России Виталий Мутко обвинил Международную ассоциацию легкоатлетических федераций (IAAF) в сокрытии результатов допинг-проб спортсменов в течение шести-семи лет. Об этом сообщает «Р-Спорт».
«Это не наша проблема, что IAAF с 2008 и 2009 годов скрывала результаты проб не только российских спортсменов, но и других стран. Там 155 дел, только 15 из которых наши. (...) И мы проинформировали WADA о том, что что-то здесь не то и какая-то есть связка между нашей федерацией и IAAF. Как можно по шесть-семь лет скрывать, что люди имели аномальные пробы? Мы-то об этом не знали», — заявил Мутко.
Министр подчеркнул, что по всем 15 делам, которые касаются России, решения были приняты, а виновные спортсмены дисквалифицированы.
Совет IAAF вечером 13 ноября проголосует, дисквалифицировать ли Всероссийскую федерацию легкой атлетики (ВФЛА).
10 ноября стало известно, что Московскую антидопинговую лабораторию, чья работа временно приостановлена по решению Всемирного антидопингового агентства (WADA), ждет переаттестация. Григорий Родченков подал в отставку с поста директора лаборатории, перед этим подготовив для WADA отчет о ее работе за последние годы.
WADA 10 ноября приостановило работу Московской антидопинговой лаборатории. Окончательный вердикт вынесет дисциплинарный комитет агентства, который будет сформирован в ближайшее время. Мутко заявил вечером 9 ноября, что обвинения WADA не подкреплены доказательствами. Он подчеркнул, что Московская антидопинговая лаборатория уничтожила допинг-пробы с разрешения WADA. По словам министра, никаких новых фактов в докладе комиссии WADA он не увидел.
На пресс-конференции в Женеве 9 ноября было объявлено, что комиссия WADA рекомендовала отстранить российских легкоатлетов от соревнований под эгидой IAAF.
Официальные лица WADA заявили, что московская антидопинговая лаборатория должна быть лишена аккредитации, так как Родченков в 2014 году уничтожил 1417 допинг-проб за три дня до проверки, скрыв факты нарушения правил со стороны россиян. При этом подчеркивается, что уничтоженные пробы имели отношение и к другим видам спорта.
