
	
	
	«Что это было?» – первый вопрос, который возник в голове после второй победы СКА над "Динамо". Подопечные Вячеслава Быкова, привыкшие искать счастье в искрометной игре в нападении, провели большую часть третьей встречи серии в сдержанной, выжидающей манере. Это было странно и необычно, но воспринялось, с непривычки, как недоразумение. В четвертом матче Быков пошел дальше.
	Вспомните все проблемы СКА, о которых говорили в последние несколько сезонов вне зависимости от тренеров, возглавлявших команду, – слабая игра в защите, ненадежный вратарь, чрезмерная зависимость от настроения нападающих, неумение подстраиваться под соперника. В четвертом матче с «Динамо» нынешней серии ничего этого не было и в помине. Армейцев было реально не узнать, настолько серьезно, слаженно, спокойно и надежно они действовали.
	
	«Динамо», конечно, может сетовать на неудачу. В течение одного матча они потеряли сразу двух игроков, один из которых был просто важной деталью в бело-голубой машине, а другой почти незаменимой. Другое дело, что в каждом из этих случаев москвичи виноваты сами.
	Первым травму получил защитник Максим Соловьев. В начале первого периода он повредил руку во время исполнения силового приема на нападающем армейцев Джимми Эрикссоне. Максима сразу увели в раздевалку, и в матче он больше не появился.
	Следующим пострадал вратарь «Динамо» Александр Лазушин. Произошло это в середине второго игрового отрезка. Артемий Панарин прорывался к воротам, шайба уже сошла у него с крюка, но в этот момент его атаковал Мартиньш Карсмус, и по инерции они вместе влетели в Лазушина. Замедленный повтор показал, что Мартиньш неудачно приземлился на своего голкипера. В итоге тот также выбыл из игры, в воротах его сменил 23-летний Александр Шарыченков. Но произошел этот эпизод уже при счете 3:1 в пользу СКА, и до него было немало других любопытных моментов.
	
	Армейцы первыми открыли счет и сделали это очень по-трудовому. После броска Тони Мортенсона шайба скользила вдоль ленточки ворот буквально в считаных сантиметрах от нее. Патрик Торесен, лежавший в этот момент на пятачке после силового приема кого-то из игроков «Динамо», увидел это и начал махать клюшкой, пытаясь впихнуть шайбу в ворота. Раза с третьего это получилось.
	Вскоре «Динамо» сравняло благодаря удачному отскоку от конька Егора Дугина. Стало казаться, что сейчас опять начнутся качели, как это было в первых двух матчах серии. Но это точно был не тот случай. На 24-й минуте армейцы проявили чудеса прессинга, хладнокровия и интеллекта. Вторая забитая ими шайба наверняка войдет в число самых красивых голов Кубка Гагарина-2015. Еще в недавнем прошлом хоккеисты СКА, потеряв шайбу (особенно в чужой штрафной), сразу опускали руки и ехали обороняться. Сейчас же Дадонов, несмотря на потерю в зоне соперника, будучи в окружении трех динамовцев, не выключился из борьбы, все-таки зацепился за шайбу, отпасовал налево Панарину, тот бросил подключившемуся Шипачеву на противоположном фланге, и Вадим точным броском вывел СКА вперед.
	Следующая шайба армейцев была забита спустя всего 33 секунды. Сделал это Илья Каблуков с висящим на плечах многоопытным Алексеем Терещенко. И это был решающий момент во всем матче, а может быть, даже и в серии. «Динамо» после гола Каблукова еще попыталось что-то сделать, но надежная игра в обороне армейцев (когда такое было?!) окончательно погрузила бело-голубых в пучину безнадеги. Москвичи уже откровенно психовали, а петербуржцы сохраняли спокойствие. Так, заработал удаление защитник Александр Осипов, на глазах у судей на пустом месте ударивший Ковальчука. Вскоре после этого произошла и та самая травма Лазушина, также ставшая последствием опрометчивой игры динамовцев.
	
	И если хоть какая-то надежда у «Динамо» сохранялась, то 42-я минута окончательно ее лишила. Дадонов и Торесен забили по шайбе, сделав счет 5:1. Окончательную точку в матче поставил Виктор Тихонов, воспользовавшийся очередной ошибкой соперника в своей зоне. После этого москвичи уже просто доигрывали оставшиеся несколько минут. Такого безвольного «Динамо» в КХЛ не видели, наверное, с сезона 2009/10, который предшествовал объединению с ХК МВД Олега Знарока. Такого мощного и уверенного в своих силах СКА в матче со столь серьезным соперником в Кубке Гагарина не видели никогда. Другой вопрос, было ли это единичное озарение или же Быкову удалось найти ключик к успеху? Узнаем уже очень скоро. До выхода в полуфинал Кубка Гагарина осталось сделать один шаг, который вполне может быть сделан уже 18 марта в Петербурге.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»