
	
	Осталось уладить формальности — договориться с челябинским «Трактором», который владеет спортивными правами на игрока, об отступных. Тут уже тоже все схвачено — генеральный менеджер СКА Андрей Точицкий уже находится Челябинске, где в эти минуты решает вопрос. Так что помешать подписанию контракта с Войновым уже вряд ли что-то способно. Есть опасения, что это не так уж хорошо для петербургской команды. Сейчас «Фонтанка» объяснит, почему.
	
	Если бы не события прошлого года, Войнов вряд ли вообще когда-нибудь оказался бы в КХЛ раньше лет 35 (сейчас ему 25). Эксперты ставили его карьеру в пример молодым российским игрокам и не зря. В составе родного «Трактора» Вячеслав дебютировал в 2006 году в возрасте 16 лет. В том же сезоне он провел за челябинцев 31 игру — впечатляющий результат. Но не это главное.
	В 2008-м его выбрал на драфте НХЛ «Лос-Анджелес Кингз» по 32-м номером. Войнов сразу отправился за океан, но заиграть за «королей» удалось далеко не сразу. Его отправили в фарм-клуб, где он провел следующие три года. На его месте 90 процентов российских игроков вернулись бы на родину уже после второго сезона. Войнов решил потерпеть еще немного и в итоге был вознагражден за это. 
	Третий сезон за океаном он также начал в фарме (тут сломалось бы уже 99,9 процента игроков), но тут получил травму лидер обороны «Лос-Анджелеса» Дрю Даути, и Войнова наконец вызвали в первую команду. Своим шансом челябинец воспользовался на все 100. В том сезоне он провел 54 игры за «королей», набрал 20 (8+12) очков и, что самое важное, выиграл свой первый Кубок Стэнли. С каждым следующим сезоном Войнов только прибавлял. В 2013-м он подписал с «Лос-Анджелес Кингз» новый контракт на шесть лет на общую сумму 25 млн долларов, а в 2014-м вновь выиграл Кубок Стэнли. 
	
	То есть история Войнова до сентября прошлого года была классической историей про «американскую мечту» – сначала ты проходишь через многочисленные трудности и лишения (зарплаты в фарм-лиге НХЛ на самом деле довольно скромные по американским меркам), но через упорный труд и работу все-таки добиваешься успеха. Войнова называли одним из лучших защитников НХЛ и лучшим в этом амплуа среди россиян. Но тут наступило 20 сентября 2014 года — день, который разом перечеркнул все его светлые надежды.
	
	«Российского хоккеиста Вячеслава Войнова арестовали по обвинению в семейном насилии», – отрапортовали североамериканские СМИ. Сразу вспомнилась другая похожая, на первый взгляд, история с еще одним нашим игроком за океаном — . Однако довольно быстро стало понятно, что между ними нет ничего общего. Если в первом случае со стороны девушки был в чистом виде шантаж, то во втором все было гораздо более серьезно.
	Войнов сам привез свою жену Марту Варламову в больницу Редондо-Бич (пригород Лос-Анджелеса). Медики обнаружили у нее многочисленные синяки на лице и рваную рану над глазом. По рассказам очевидцев, на девушку было страшно смотреть. В ходе полицейского допроса Марта рассказала, что ссора между ними началась на вечеринке и продолжилась уже у них дома. Там Войнов совсем слетел с катушек — несколько раз ударил ее по голове и душил. В какой-то момент Марта упала, потом поднялась на ноги, но он вновь ее толкнул. Упав, девушка ударилась об угол телевизора, в результате чего у нее и образовалась рваная рана над глазом. Хлынула кровь. Только после этого хоккеист пришел в себя и отвез супругу в больницу. 
	С большим количеством подробностей этой истории можно ознакомиться из официальных документов местной полиции, которые были официально опубликованы — и .
	Эту историю отличают от случая с Варламовым две вещи. Во-первых, тяжелые травмы супруги Войнова действительно имели место. Во-вторых, супруга игрока, поняв, что Войнову может грозить реальный и очень серьезный срок, пошла на попятную, отказавшись от своих прежних показаний, а когда не прошло, заявила, что они с мужем уладили конфликт и никаких претензий у нее к нему нет. Но для американского правосудия это уже не имело никакого значения. 2 июля 2015 года Войнова приговорили к 90 дням тюремного заключения с трехлетним испытательным сроком. Однако в тюрьме он пробыл в итоге всего 45 дней, после чего вышел и был депортирован в Россию.
	
	
	Эта история, в общем-то, является одной из причин, почему Войнов в СКА — это плохо. У Вячеслава, мягко говоря, та еще репутация, и никакие кубки Стэнли ее уже не исправят. В Интернете уже шутят, что девочкам из группы поддержки стоит теперь быть настороже. Другое дело, что людей, которые сейчас принимают решения в петербургском клубе, подобные вещи, похоже, уже не волнуют. Армейцы постепенно превращаются в команду плохишей — тут уже есть самый боевой тренер КХЛ Андрей Назаров и самый ненавидимый игрок лиги Евгений Артюхин. Войнов в этой компании будет как вишенка на торте.
	Но допустим, репутация в России ничего не означает, и вообще на самом деле Войнов просто оказался, как выражаются некоторые руководители нашего хоккея, «в трудной жизненной ситуации», и ему нужно помочь справиться с проблемами. Непонятно другое – почему благотворительностью должен заниматься СКА? А именно как благотворительность его трудоустройство сейчас и выглядит — куча плюсов для игрока и ни одного для самого клуба.
	Напомним, что Войнов — защитник. У СКА проблем в этой линии нет вообще никаких. Есть очень крепкая и надежная первая пара Чудинов — Белов, ничуть не хуже вторая – Зубарев — Яковлев. Говорить про третью и четвертую в контексте перспектив Войнова в СКА смысла нет. Не того уровня этот игрок. Да и потом, у Войнова будет очень немаленький контракт, как минимум не хуже энхаэловского, а это около 4 млн долларов. Не зря за игрока боролись, по сути, только СКА и ЦСКА — две самые богатые команды КХЛ. Выпускать игрока с таким окладом для того, чтобы он играл по 11 – 12 минут за игру, было бы совсем преступлением.
	
	Гораздо нужнее СКА сейчас нападающие. Первое звено команды Ковальчук — Линдстрем — Коскиранта забросило на троих в 17 матчах всего 7 шайб. Вот куда нужно искать усиление. Но вместо этого приобретается защитник.
	Но допустим, что у тренерского штаба и менеджмента СКА есть хитрый план, как вписать Войнова в состав. Но даже в этом случае выбор в его пользу выглядит странновато. Напомним, что хоккеист не имел игровой практики с того самого момента, как началась история с избиением жены, то есть с сентября 2014 года. Больше года Войнов не то, что не играл, но даже тренировался на льду от случая к случаю. Полтора месяца тюремного заключения вообще выпали у него из жизни. Какого бы уровня Вячеслав ни был как игрок, чудес не бывает. Нельзя не играть 13 месяцев и вдруг выйти и начать показывать классный хоккей. Нет сомнений, что рано или поздно Войнов все-таки выйдет на свой уровень, но для нынешнего СКА, с его худшим стартом сезона за последние семь лет и кучей игровых проблем, это не тот вариант, который нужен здесь и сейчас. Уж по крайней мере не за такие деньги.
	Впрочем, хоккейные эксперты с этими опасениями «Фонтанки» не согласны.
	
	
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»