
	
	Баскетбольному «Зениту» от роду всего девять месяцев, однако уже можно сказать, что клуб прижился в Петербурге. Об этом в первую очередь говорит статистика посещаемости — в среднем на одной игре присутствует 3870 зрителей. По этому показателю сине-бело-голубые после восьми домашних матчей идут в лиге на втором месте, уступая совсем немного лишь «Автодору» (3961). При этом петербуржцы имеют одну игру в запасе.
	Обанкротившемуся в конце прошлого сезона «Спартаку» такие цифры и не снились. По посещаемости красно-белые по итогам чемпионата 2013-14 заняли 16-е место (1600 зрителей) из 20 возможных. На отдельных матчах в том сезоне «Спартаку» и вовсе приходилось играть почти при пустых трибунах — на игры красно-белых приходило порой по 300-500 человек, что для семитысячной «СИБУР Арены» как капля в море. Это к слову о том, кому был нужен «Спартак». Ответ простой — получается, что почти никому. В связи с этим неудивительно, что когда великий (без капли иронии) клуб с внушительными историей и традициями начал чахнуть на глазах, а потом и вовсе канул в Лету, это никого кроме горстки людей не взволновало.
	В то же время новодел в виде «Зенита» воспринимался с настороженностью, многие эксперты и ветераны петербургского баскетбола летом 2014 года в разговорах с корреспондентом «Фонтанки» выражали сомнение по поводу того, заинтересует ли подмосковный «Триумф», которым по факту является нынешний «Зенит», болельщика Северной столицы. Время, как говорится, расставило все по своим местам, и это притом что клуб пока не показывает каких-то феноменальных результатов, что чаще всего и является главной причиной заполняемости трибун. Так в чем тогда дело? На этот вопрос попытался ответить генеральный секретарь сине-бело-голубых Станислав Еремин.
	«Петербург — баскетбольный город, местные жители любят и понимают эту игру. Это во-первых. Второй фактор — это наше имя. «Зенит» – это сверхпопулярный бренд в Северной столице. У футбольного клуба в плане работы с болельщиками и маркетинга накоплен большой опыт. А так как баскетбольная команда входит в структуру ФК, они нам помогают. Это очень большая поддержка для нас. Атмосфера на матчах у нас потрясающая, плюс отличный ведущий. Поверьте, мне есть с чем сравнивать. Особенно радует, что у нас появился свой собственный болельщик. Стал замечать, что на наши матчи приходят целыми семьями. Это очень важная тенденция», – считает Еремин.
	Также одной из причин успеха БК «Зенит» среди горожан Еремин называет тот факт, что важную роль в команде играют россияне, в том числе и два петербуржца — Андрей Кощеев и Артем Кузякин. Например, в том же «Спартаке» в новейшее время на ведущих ролях почти всегда были иностранные баскетболисты. Для сравнения: Кощеев в «Спартаке» в среднем за матч проводил на площадке в прошлом сезоне 15 минут 46 секунд, и то только потому, что в клубе уже вовсю бушевал кризис и все ведущие иностранные игроки разъехались. Сейчас же в «Зените» в условиях полной финансовой стабильности эта цифра возросла до 18 минут 40 секунд. Увеличилась и его средняя результативность – с 5,5 до 8,3 очка соответственно.
	Для того чтобы понять, насколько для петербургского болельщика важен фактор собственных воспитанников, достаточно вспомнить футбольный «Зенит», на матчах которого во времена, когда в основе стабильно играли Аршавин, Кержаков, Малафеев, Денисов, Быстров, регулярно собирались аншлаги. Если верить Еремину, нынешняя роль россиян в команде – это не временная мера, а часть плана по развитию клуба.
	«Наш генеральный директор Максим Митрофанов поддерживает ориентацию на российских игроков. Он неоднократно говорил мне, что хотел бы видеть в составе больше россиян, и особенно петербуржцев. Это, конечно, только пожелание. Пока к нам присматриваются. Генеральная линия развития клуба будет выработана позже, но уже сейчас понятно, что проблем в собственных воспитанниках у нас не будет. В этом плане петербургская баскетбольная школа работает очень хорошо», – подчеркнул Еремин.
	Однако дело не только в воспитанниках. БК «Зенит» проводит активную работу непосредственно с самими болельщиками. Главным препятствием для любого человека без собственной машины, который в прошлом сезоне хотел попасть на матчи «Спартака», был путь от станции метро «Крестовский остров» до «СИБУР Арены». Дорога спокойным шагом занимала 25-30 минут. И все бы ничего, но возвращаться с игр приходилось около девяти часов вечера в полной темноте. Если вы идете в компании друзей, это еще куда ни шло, но для семей с детьми приятного в такой прогулке было мало. БК «Зенит» вышел из этой ситуации просто — теперь за полтора часа до матча и полтора часа после него между станцией метро и стадионом курсируют бесплатные комфортабельные автобусы.
	Другим показательным примером отношения к болельщикам является развлекательная программа до и во время домашних матчей. Десятки аниматоров, группа поддержки и ростовая кукла в виде льва ни на секунду не дают скучать, даже во время игры. На большой перерыв детей пускают прямо на игровое поле и устраивают для них конкурсы с призами.
	Особые привилегии созданы для обладателей абонементов ФК «Зенит», которые могут бесплатно получить два пригласительных билета на игру баскетбольного клуба. Для этого всего лишь нужно предъявить абонемент в клиентском офисе клуба. Бывший тренер БК «Спартак» Сергей Гришаев видит в этом главную причину популярности бывшего «Триумфа» в Петербурге.
	«По игре «Зенит» выглядит не намного зрелищнее прошлогоднего «Спартака». Красно-белые тоже довольно успешно выступали в Единой лиге, также играли в Еврокубке. Так что причины высокой посещаемости в другом, а именно в футбольных фанатах, которым дают право бесплатно ходить на матчи. Отсюда и столько зрителей на трибунах. Это отличный пиар-ход со стороны «Зенита». У них вообще как-то все более организовано по сравнению со «Спартаком», – считает Гришаев.
	По его словам, если когда-нибудь удастся возродить «Спартак», придется серьезно изучать опыт работы «Зенита» с болельщиками. Однако далеко не факт, что это поможет. Бывший «Триумф» постепенно становится своим в Петербурге, и не факт, что к тому моменту, когда возрождение красно-белых станет возможно, они будут нужны даже тем пятистам болельщикам, которые ходили на них.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»