
	О женском теннисном турнире, который должен был пройти вслед за мужским St. Petersburg Open (у обоих турниров одни и те же хозяева), активно заговорили последние полгода. Согласно предыдущим обещаниям организаторов, петербургский турнир должен был стать для России лишь вторым после «Кубка Кремля» женским теннисным соревнованием высшей категории Premier. Теперь можно однозначно сказать, что все ожидания оправдались.
	О женском теннисном турнире первой величины в Петербурге мечтали уже давно. Еще в 2006-м тогдашний глава St. Petersburg Open Михаил Рыдник признавался, что давно думает об этом, но пока найти инвестора, готового увеличить бюджет турнира почти в два раза, не удается. Теперь же с приходом «Газпрома» в качестве титульного спонсора и теннисные мечты стали сбываться, правда сам Рыдник уже покинул оргкомитет.
	
	Напомним, что на St. Petersburg Open второй корт располагался в непосредственной близости с основным — на парковке у «СИБУР Арены». Он представлял собой временную крытую конструкцию. Это было очень удобно, но так как женский турнир пройдет в зимнее время, от этого варианта было решено отказаться в пользу ТЦ «Динамо». Это может создать небольшие проблемы для зрителей и журналистов (расстояние между объектами около трех километров), но организаторы пообещали их решить при помощи бесплатных автобусов, которые регулярно будут ходить на время проведения соревнований.
	Загадкой пока остаются лишь имена участниц, хотя кое-какая информация имеется и тут. Во-первых организаторы в очередной раз подтвердили свое желание пригласить на турнир ведущих игроков, в том числе входящих в TOП-10 и TOП-20 мирового рейтинга. Учитывая опыт последнего St. Petersburg Open, где таковых было трое, надежда на то, что организаторам удастся осуществить задуманное, есть.
	Точно известны лишь два имени – Мартина Хингис (Швейцария) – Сания Мирза (Индия), которые выступят в дуэте в парном разряде. Обе — безоговорочные первые два номера парного разряда. Дуэт Хингис/Мирза в 2015 году завоевал три титула, включая победу на Уимблдоне.
	«Заявка Хингис и Мирзы — это очень весомая заявка для St. Petersburg Ladies Trophy. Одно это означает, что «СИБУР Арена» будет заполнена до отказа. Хингис/Мирза — сейчас один из ведущих дуэтов в мировом теннисе», – рассказал «Фонтанке» член директората St. Petersburg Open Владимир Камельзон.
	Возможно, на турнире St. Petersburg Ladies Trophy сыграет и главная российская звезда мирового тенниса — Мария Шарапова. Для этого должны сложиться сразу несколько факторов, однако, как рассказал Камельзон, предварительное согласие Шарапова уже дала.
	«Пока об участии Шараповой на турнире в Петербурге говорить рано, однако существует вероятность того, что это может произойти. Я присутствовал на переговорах зампреда «Газпрома» Александра Медведева (генеральный директор St. Petersburg Open. – ) с Шараповой и ее менеджером на турнире в Праге. Проблема в том, что с 18 по 31 января проходит Australian Open, в котором, естественно, будет участвовать Мария. Если она пройдет дальше третьего круга, то в Петербурге мы ее уже вряд ли увидим. А вот в обратном случае Шарапова, скорее всего, к нам приедет. В любом случае переговоры с ней продолжаются», – подчеркнул Камельзон.
	На примере Шараповой можно было бы сказать, что близость в календаре к Australian Open скорее минус для петербургского турнира, однако Владимир Камельзон считает, что это все же скорее плюс: «Все, кто не очень удачно сыграет в Австралии, смогут принять участие в нашем турнире. К примеру, на турнире в Антверпене в 2015 году, который проводился в те же сроки и который нам как раз и удалось перевезти в Петербург, по-моему, самый низкий номер рейтинга был 78-й. Это очень хороший показатель. Уверен, у нас будет не хуже».
	Все это звучит практически невероятно с учетом того, что еще совсем недавно St.Petersburg Open пребывал в вялотекущем кризисе. Уровень теннисистов, приезжающих в Северную столицу ради него, из года в год падал. Это в свою очередь отражалось на посещаемости и интересе со стороны СМИ. В 2014 году владелец турнира Михаил Мирилашвили решил вдохнуть в свое детище новую жизнь и перевез его на год в Израиль. Однако из-за нестабильной ситуации на Ближнем Востоке соревнования так и не состоялись. Возник риск того, что турнир вообще продадут и он окончательно покинет Петербург. Однако приход «Газпрома» в качестве титульного спонсора вдохнул в St.Petersburg Open новую жизнь.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»