
	Матч с ЦСКА стал для Виллаш-Боаша первым в его рекордной шестиматчевой дисквалификации, заработанной за толчок резервного арбитра в предыдущей игре с «Крыльями Советов». И хотя за пару дней до игры с армейцами португалец говорил, что заменить его на тренерском мостике может любой из его штаба, эта роль, как и предполагалось, досталась Сергею Семаку.
	«Во-первых, руковожу не я, а весь тренерский штаб. Отсутствие Андре, конечно, ощутимо, но у нас есть коллектив, команда, и все понимают важность предстоящей встречи. Играть еще долго, но отрыв действительно дает возможность армейцам чувствовать себя комфортно. Однако все еще можно исправить. Так что это не матч года, но определенный вектор и нам, и ЦСКА, он задать может», – рассказывал Семак в эфире канала «Наш Футбол» за полчаса до стартового свистка. В скромности ему не откажешь.
	Стартовый состав «Зенита» немного удивил. Португалец выбрал почти тот же вариант с Данни и Анюковым, который до этого успеха не приносил. Единственное отличие – вместо Нету вышел Ломбертс. Забегая вперед, скажем, что это решение стало фатальным для петербуржцев. Просто для справки: бельгийский защитник вышел на поле в официальном матче впервые с 27 июля. Вдобавок к этому во время разминки петербуржцев на поле «Арены Химки» включили полив, что, возможно, оказалось для Ломбертса слишком уж тяжелым ударом. Никак иначе объяснить то, что произошло уже на 9-й минуте, нельзя. А произошло ровно следующее: в абсолютно безобидной ситуации, Николас прерывая навес Вернблума в штрафную, грудью переправил мяч в правый нижний угол своих ворот. Лодыгин, возможно напрасно выбежавший на перехват, оказался бессилен что-либо сделать.
	После этого эпизода «Зенит» оказался на какое-то время деморализован. ЦСКА, почувствовав это, бросился добивать соперника. На 22-й минуте армейцы забили уже сами после классного розыгрыша вторым темпом. Первая волна атаки уперлась в Смольникова, прервавшего пас вразрез. Но дальше мяч отскочил к Дзагоеву, тот сбросил на Щенникова, который в касание переправил в центр, где Думбия, переиграв Ломбертса (опять, Николас!), вколотил снаряд головой в сетку.
	Стало казаться, что разгрома сине-бело-голубым не избежать. Однако «Зенит» сделал все, чтобы переломить неудачно складывающийся матч. Гости всеми силами бросились вперед с шашками наголо. Как ни удивительно, но такая тактика быстро принесла плоды. На 38-й минуте Тошич сфолил на Халке. Судья назначил 11-метровый. Бразилец сам вызвался пробить пенальти и не ошибся, сократив отставание. До перерыва сине-бело-голубые имели еще пару шансов, но реализовать ни один из моментов не смогли. В перерыве Данни во флеш-интервью заявил, что ЦСКА повезло с первым голом. С одной стороны, не поспоришь. С другой, никто же не заставлял Ломбертса делать то, что он сделал. Как и никто не заставлял главного тренера "Зенита" сначала оставлять своего защитника без игровой практики, а затем выпускать на матч против главного соперника.
	Про второй тайм можно смело говорить, что повезло уже «Зениту». Сначала на старте армейцы дважды не смогли забить в стопроцентных моментах. В обеих ситуациях спас Лодыгин. На 70-й минуте он же отразил пенальти в исполнении Дзагоева. Однако вскоре после этого голкипер петербуржцев едва не стал антигероем встречи. Юрий зачем-то в одном из моментов пошел в обводку в собственной штрафной, потеряв мяч, но в последний момент все-таки сумел перехватить удар Еременко.
	На 88-й произошло еще одно чудо, только уже со знаком плюс для «Зенита» – Файзулин, несколькими минутами назад вышедший на замену вместо бесполезно проведшего матч Данни, отдал отличный пас на Смольникова, тот продрался к воротам и, переиграв Акинфеева, пробил точно в цель – 2:2. Этот счет и зафиксировал финальный свисток.
	Так «Зенит» при не самой выразительной игре и в отсутствие главного тренера, по крайней мере показал характер, и спасся от поражения. Хотя до ЦСКА все равно все еще слишком далеко. Но поражение совсем бы осложняло борьбу за чемпионство, учитывая особую благосклонность арбитров к армейцам после того, как те поделились с российской сборной своим тренером.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»