
	Есть две новости — хорошая и плохая. С чего начать? Пожалуй, начнем с плохой, чтобы закончить все-таки на оптимистичной ноте.
	Женская сборная России по биатлону показала худший старт за последние пять лет. После трех этапов Кубка мира на счету прекрасной половины нашей команды всего одна медаль — бронза Ольги Подчуфаровой, добытая ею в масс-старте на третьем этапе. Столь же печальный результат был лишь в сезоне 2010-11, когда в Поклюке спринтерскую бронзу взяла Ольга Зайцева. Тогда ее награда тоже стала первой для женской сборной. Общий же итог того сезона был неутешительным — 7 медалей, 2 из которых золотые. Однако что-то подсказывает, что в этот раз хотя бы о таком можно будет только мечтать.
	По общему (за исключением, быть может, одного известного телекомментатора) мнению женская сборная России если еще не достигла своего дна, то очень близка к этому состоянию. Вернемся вновь на пять лет назад. Несмотря на всего одну медаль за первые три этапа, Яна Романова, Ольга Зайцева, Светлана Слепцова и Анна Богалий-Титовец в общей сложности 12 раз входили в первую десятку. Сейчас же такое произошло лишь дважды, и оба раза это был один и тот же человек — Ольга Подчуфарова, у которой, помимо бронзового масс-старта, было еще 7-е место в пасьюте на 2-м этапе.
	Главный провал, который во многом стал показательным, произошел в эстафете в Хохфильцене. Россиянки в составе Екатерины Шумиловой, Анны Никулиной, Екатерины Юрловой и Ольги Подчуфаровой заняли рекордно низкое 9 место. Это худший показатель за всю историю нашей команды. Еще один малоприятный факт — эта эстафета стала для сборной седьмой подряд, в которой россиянки остались без медалей.
	О причинах провала женской сборной «Фонтанке» рассказал двукратный олимпийский чемпион Дмитрий Васильев:
	«Несмотря на третье место Подчуфаровой, я очень пессимистично смотрю на подготовку нашей женской команды в нынешнем сезоне. Это, конечно, не годится, когда успех наших спортсменок зависит от неудачного выступления их соперниц. Я не умаляю заслуг Подчуфаровой — она молодец, прошла четыре рубежа без штрафа, добилась хорошего результата. Но если посмотреть статистику, будь у Дорен Абер или Дальмайер всего на один промах меньше, и они уже обыгрывали бы Ольгу. У нашей женской сборной мы не можем планировать какой-то положительной динамики, мы можем рассчитывать только на какие-то эпизодические счастливые старты — повезет, не повезет. При этом претензий к девчонкам нет, они делают все, что от них зависит, но подготовка, которая была осуществлена тренерами сборной, совершенно никуда не годится. Совершенно очевидны просчеты тренерского штаба в этом компоненте. Это просто ужасно. И это второй год подряд. Уберите результат Юрловой, которая не готовилась со сборной, и результат команды будет вообще нулевой. И никто не понес вообще никакой ответственности. Опять те же самые тренеры и опять тот же самый результат. Ну пожалуйста, давайте и на следующий год тот же самый состав оставим. Это же очевидные вещи, на которые руководств СБР почему-то закрывает глаза. Я согласен, не так много специалистов, но все равно нужно что-то делать. Хватит уже плясать на граблях».
	Отметим, что результаты петербурженки Екатерины Юрловой, которая готовилась индивидуально, на самом деле немногим лучше — 6, 48, 20, 14, 30, 35 места. Однако Васильев считает, что в данном случае можно говорить о поступательном движении вверх.
	«Понятно, что Юрлова звезд с неба не хватает, но она ровно выступает. Если проанализировать, с каждым стартом она по чуть-чуть поднимается. Конечно, ей надо планировать подготовку к чемпионату мира. Поскольку она опытная спортсменка, надеюсь, что она знает, что делает», – добавил Васильев.
	А теперь, как и обещали, о хорошем. В отличие от женской сборной, у наших мужчин в целом все очень неплохо. 5 медалей, одна из которых золотая (добытая, что показательно, в эстафете) на четверых — не суперрезультат, но и далеко не провал. В спринте на 3-м этапе наша команда и вовсе заняла четыре места в десятке, что произошло впервые с января 2013 года. Пока приглашение на пост старшего тренера Рикко Гросса себя оправдывает.
	Впрочем, без крошечной капли дегтя не обошлось и здесь. Однозначный лидер мужской сборной — Антон Шипулин. Вряд ли кто-то перед стартом сезона мог усомниться в этом факте. На его счету уже два третьих места и одно первое, добытое в эстафете. Эта гонка, прошедшая в Хохфильцене, прошла по классическому для нашей команды сценарию — Шипулин вырвал победу практически на последних метрах дистанции. Несмотря на все эти подвиги, Антону пока далеко до Большого хрустального глобуса. У Мартена Фуркада и Симона Шемпа уже по три победы в личных гонках, не говоря уже о 41-летнем Уле Эйнаре Бьорндалене, на счету у которого по одному золоту и серебру, а также две бронзы. Все трое занимают три верхних строчки в общем зачете. Шипулин же пока только 6-й. Отставание от первого места, которое занимает Фуркад, пока не критичное — 116 очков. И если с Бьорндаленом все понятно, на весь сезон ветерана вряд ли хватит, то догнать и перегнать Фуркада и Шемпа будет очень непросто.
	Есть ряд локальных успехов. В частности, радует Алексей Слепов, для которого, как , этот сезон имеет большое значение. Впервые в своей карьере петербуржец поднялся на четвертое место, при этом отстав от третьего всего на 0,2 секунды. Пока не впечатляет Дмитрий Малышко. В межсезонье он был одним из лучших в сборной, но на Кубке мира его результаты откровенно разочаровывают — за десять гонок он трижды забирался в десятку. Его лучшее место пока пятое. Еще четырежды он заканчивал в четвертом десятке. В сентябре в  он говорил, что ему надоело занимать четвертые, пятые и шестые места, и что он намерен переломить эту неудачную полосу. По прошествии трех этапов Кубка мира можно сказать, что пока получается у него это не очень. 
	Дмитрий Васильев предполагает, что Дмитрию мешает сосредоточиться семья. Якобы ему трудно выкинуть из головы мысли о ребенке, который у него родился в 2015 году. «К сожалению, как показывает опыт, рождение ребенка почти всегда отрицательно сказывается на спортсменах-мужчинах», – со знанием дела сказал он. Однако многократный чемпион мира Владимир Драчев считает иначе. Несмотря на свои  он нашел время поговорить с «Фонтанкой» о выступлении мужской сборной:
	«Ребята демонстрируют великолепное выступление. Немножко не все еще получается — не дотягиваем до первых мест, но пока они все же больше радуют, чего не скажешь о женской команде. По поводу Шипулина и его шансов на победу в общем зачете. Год на год не приходится. Многое зависит от того, как шла подготовка, а также от множества других обстоятельств. Маленько не получилось в одной гонке, маленько в другой. Тем не менее шансы остаются всегда. Бороться за Большой хрустальный глобус нужно, прошло всего три этапа, впереди еще семь. Поэтому я не вижу здесь проблем. Надо бороться до самой последней гонки.  Алексей Слепов уже сделал большой прорыв в своей карьере. Если раньше он был лишь кандидатом на попадание в сборную, то сейчас он практически одной ногой на подиуме. Это очень хорошо, и на данный момент физически он выглядит достаточно сильно. Осталось только добавить стабильности в стрельбе. Тогда и медали придут. Малышко же, наоборот, пока не хватает стабильности, по ходу. А в стрельбе нужно делать только одно — стрелять, тем более сейчас, когда в мужском биатлоне такая конкуренция. Посмотрим, прошло всего три этапа. Не вижу проблем. Главное, что все ребята идут очень кучно и общее состояние команды отличное. Вряд ли Малышко во время гонки думает о своем ребенке. Он в первую очередь должен думать о работе. Это два совершенно не связанные друг с другом момента».
	Очень хотелось бы, чтобы прав оказался именно Драчев, потому что недавно отцом стал еще и Антон Шипулин. Не хотелось бы начинать следующий текст про российский биатлон со слов «есть две новости — одна плохая, другая очень плохая».
	
	
	 
	 
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»