
	Международная федерация баскетбола (ФИБА) дисквалифицировала все сборные России от международных соревнований под ее эгидой. Письмо с соответствующим решением было отправлено сегодня в офис Российской федерации баскетбола (РФБ).
	«Очевидно, что ситуация ещё больше накалилась и сейчас достигла неприемлемой точки, когда старый менеджмент (несмотря на уверения в адрес ФИБА) вмешивается в деятельность РФБ и, более того, ставит под сомнение авторитет РФБ даже в случае исполнения регламентов, регулирующих соревнования РФБ. В то же время, несмотря на присутствие президента ФИБА в России и проведение им множества встреч, реальных изменений ситуации не произошло, и складывается впечатление, что ни одна из сторон не выказывает должных намерений привести РФБ к единству и стабильности. В связи с вышесказанным и в соответствии с решением Центрального бюро ФИБА, указанным в нашем письме от 22 июля 2015 года, Исполнительный комитет ФИБА принял решение дисквалифицировать Российскую федерацию баскетбола. Решение вступает в силу немедленно», – говорится в письме.
	В то же время ФИБА предложила РФБ предоставить своё объяснение ситуации на заседание Центрального бюро ФИБА (Токио, 8-9 августа). «Мы надеемся, что объяснение будет удовлетворительным и приведёт к отмене санкций», – подчеркивают в международной федерации.
	Отметим, что данное решение ФИБА может поставить под удар женскую сборную России до 18 лет, которая уже завтра, 30 июля, должна была стартовать на чемпионате Европы в Словении.
	Напомним, в настоящий момент РФБ возглавляет Юлия Аникеева. Однако суд 27 декабря 2013 года признал недействительными итоги выборов, на которых она одержала победу. РФБ подала апелляцию, которую затем отклонил Мосгорсуд. Аникеева пообещала направить кассационную жалобу.
	Проблемы между РФБ и российскими клубами возникли после того, как федерация решила ввести взносы за паспортизацию иностранных игроков, общий размер этих взносов составляет 150 млн рублей. Команды отказались выплачивать эту сумму, так как еще в августе 2013 года РФБ передала права на проведение чемпионата России по баскетболу среду мужских команд Единой лиге ВТБ, которая никаких выплат не требует. Однако в ответ на это Аникеева заявила, что российские клубы Единой лиги ВТБ сейчас не являются участниками чемпионата страны.