
	Вопрос о вероятном вторжении России в Украину неуместен, заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков.
	Таким образом он прокомментировал предположение генерального секретаря НАТО Йенса Столтенберга о том, что Москва использует военные учения, чтобы скрыть переброску войск на территорию соседней страны, передает РИА Новости.
	«Постановку вопроса и формулировку готовится ли вторжение на Украину, мы считаем неуместной как таковую», — заявил он, отметив, что вопрос о перемещении воинских частей по территории России следует задавать Министерству обороны.
	Ранее в среду председатель военного комитета НАТО, чешский генерал Петр Павел заявил, что российская армия способна захватить страны Прибалтики за два дня и за такой же срок занять Киев. По его словам, Североатлантический альянс «не смог бы адекватно отреагировать» на такую ситуацию.
	Постпред России при НАТО Александр Грушко, в ответ заявил: «Такое впечатление, что некоторым государствам по разным причинам, в том числе внутриполитическим, нравится быть в положении прифронтовых, требовать к себе особого внимания, особых мер по защите». По его мнению, распространяя миф о российской угрозе, прибалтийские страны пытаются прикрыть неумение самим решать внутренние проблемы.
	25 мая в авиации и войсках ПВО Центрального военного округа по приказу президента России Владимира Путина начата внезапная проверка боеготовности. Ее целью является подготовка к стратегическому учению «Центр-2015». В полную боевую готовность приведено объединенное стратегическое командование «Центр», 2-е командование ВВС и ПВО, а также часть авиационных соединений командования дальней авиации Западного и Южного военных округов.
	В проверке участвуют 12 тысяч военных, около 250 самолетов и вертолетов, 689 единиц другой военной техники. Также в рамках учений самолеты дальней авиации отработают удары крылатыми ракетами по наземным целям условного противника на полигоне «Пембой» (Республика Коми, северо-запад России).
	Предыдущая внезапная проверка боеготовности ВС РФ проводилась с 16 по 21 марта, основной акцент в ней был сделан на отработке и обеспечении боевых действий в Арктике. Генсек НАТО Йенс Столтенберг тогда заявил, что большое количество проверок в российских войсках не способствует поддержанию стабильности.