
	Руководство петербургского СКА обсуждало с представителями челябинского "Трактора" возможность приобретения прав на хоккеиста Вячеслава Войнова. Об этом сообщил вице-президент СКА Роман Ротенберг.
	Напомним, Войнов заявил о желании вернуться в Россию. В случае его отъезда из США контракт с клубом Национальной хоккейной лиги "Лос-Анджелес Кингз", за который он выступал, будет расторгнут автоматически. В Континентальной хоккейной лиге права на Войнова принадлежат челябинскому "Трактору".
	"С "Трактором" мы вели предварительные переговоры, но на первый план больше выходит желание игрока, – сказал Ротенберг. – Надо понять, в каком он сейчас находиться состоянии, чтобы как можно быстрее вернуть его в спортивную жизнь".
	Войнов был арестован в ночь на 20 октября 2014 года полицией калифорнийского Редондо-Бич после того, как доставил в больницу жену Марту Варламову. У нее были ушибы и синяки, а также порез под глазом. Врачи заподозрили бытовое насилие и вызвали полицию. Находившийся в больнице Войнов был немедленно задержан. Позднее его выпустили под залог. Одновременно против россиянина было начато расследование, перешедшее в уголовное дело.
	На состоявшемся 2 июля заседании верховного суда округа Лос-Анджелес прокуратура заявила, что достигла внесудебного соглашения с хоккеистом. Он признал себя виновным в "мелком правонарушении" и отказался от права на процесс. Защитник "Лос-Анджелеса" начал отбывать заключение 7 июля. Когда Войнов досрочно вышел из тюрьмы города Сил-Бич, он был немедленно взят под стражу иммиграционной и таможенной полицией США. Иммиграционные власти отказали адвокатам российского хоккеиста выпустить его под залог.
	Войнов является воспитанником челябинского хоккея. Защитник был задрафтован "Лос-Анджелесом" в 2008 году под общим 32-м номером. Вместе с "Кингз" россиянин дважды становился обладателем Кубка Стэнли (2012, 2014).
	Дисквалификация Войнова стала самой длительной в истории НХЛ с 1927 года. Последний раз он выходил на лед 19 октября 2014 года.
	 
	 