
	
	
	СКА начал решающую встречу в Москве с опасного момента в исполнении Панарина и Дадонова – шайба после паса первого на второго просвистела в считаных сантиметрах от штанги. Испортил дебют петербуржцам Рукавишников, удалившийся за атаку игрока, не владеющего шайбой.
	Две минуты игры в меньшинстве были уже почти на исходе, когда ЦСКА все-таки затолкал шайбу в ворота Коскинена. Однако судья после видеоповтора момента гол не засчитал, так как капитан москвичей Александр Радулов находился в площади ворот.
	Игра продолжилась в обоюдных атаках, но что-то по-настоящему опасное долгое время не удавалось создать ни тем, ни другим. Гости старались играть очень внимательно в своей зоне, а хозяева, в свою очередь, жестко встречали каждого, кто смел закатиться на их территорию. Особенно это касалось звена Шипачева, которое в последних играх чуть ли не в одиночку делало результат у СКА. Но подбор мастеров у петербуржцев такой, что, кого ни закрывай, всегда найдутся те, кто сможет забить. В этот раз таким человеком стал Илья Ковальчук.
	На 12-й минуте капитан СКА просто-напросто набросил с правого края от синей линии, но Лаланд допустил фатальную ошибку, упустив шайбу между щитков – 1:0. Отметим, что Ковальчук забивает во второй игре подряд после семиматчевого молчания. Очень вовремя очнулся Илья.
	
	Второй период ЦСКА начал как-то уж слишком вяло. Конечно, без активных действий со стороны гостей не обошлось, но все равно было удивительно видеть, как команда, которая стремится попасть в финал, так легко отдает инициативу.
	Наказание за это наступило незамедлительно. На 28-й минуте Дадонов пошел на отскок после своего же броска и добил шайбу под перекладину. Далее навал на ворота ЦСКА продолжился.
	Показалось, что третий гол в ворота москвичей лишь дело времени, однако те смогли выстоять, постепенно отодвинуть игру от своих ворот, а затем в приступе какой-то хоккейной злости даже отыграть одну шайбу.
	По сути это была едва ли не первая осмысленная атака в исполнении подопечных Дмитрия Квартальнова во втором периоде. Шайба залетела в ворота посредством подставленной Радуловым клюшки под бросок Стася. Коскинен просто не в состоянии был среагировать на столь мгновенное изменение траектории полета шайбы.
	Спустя минуту, под напором хозяев, почувствовавших, что не все потеряно, провалилась оборона СКА, и капитан гостей едва не наказал их за это. Но то, что не удалось сделать Радулову, сделал через несколько секунд Да Коста. Французский хоккеист невероятным по точности броском из правого круга вбрасывания отправил снаряд в притирку с дальней крестовиной. Всего три минуты понадобилось ЦСКА, чтобы отыграться со счета 0:2. Между тем после 40 минут игры по броскам в створ москвичи были на голову выше соперника – 28-17.
	
	Третий период обещал стать совершенно отдельной историей и абсолютно отдельной битвой. Команды подошли к этому моменту с абсолютным равенством во всем – по победам в серии (3-3) и по голам в данном конкретном матче (2:2).
	Главные тренеры преобразились. Обычно спокойный в любых ситуациях Быков носился по скамейке, кричал на игроков и на судей. У него разве что огонь из ноздрей не вырывался. А как раз таки обычно активный Квартальнов нервно теребил галстук и переминался с ноги на ногу. И если изменения в поведении у Быкова были понятны, то почему так переменился Квартальнов, можно только догадываться. Все-таки его команда только что отыгралась со счета 0:2. Но как показали последующие события, главный тренер ЦСКА, возможно, что-то предчувствовал.
	И ведь не сказать, что у москвичей не было шансов. Были атаки, была игра в большинстве с 44-й по 46-ю минуту, но до гола дело так и не дошло. Не забиваешь ты, забивают тебе – СКА своей почти единственной возможностью в третьем периоде воспользовался на все 100 процентов. После дальнего броска Антона Белова шайба шла мимо ворот, но Торесен в борьбе с кем-то из защитников ЦСКА выцарапал шайбу и переправил ее в ворота.
	В первой же атаке после вбрасывания Любимов по-бейсбольному забил гол, но его не засчитали – клюшка нападающего хозяев была не просто высоко поднята, она была задрана поверх голов, а это уже что угодно, но только не хоккей.
	За минуту до конца Квартальнов сменил вратаря на шестого полевого игрока, но все надежды изменить хоть что-то в матче убил Да Коста, удалившись за удар клюшкой по лицу Антону Белову. Финальная сирена ознаменовала сразу несколько исторических событий. Во-первых, СКА впервые вышел в финал Кубка Гагарина. Во-вторых, впервые в истории КХЛ команда сумела выиграть, уступая по ходу серии со счетом 0:3.
	Теперь у СКА несколько дней отдыха, а дальше главное сражение в истории клуба – битва с казанским «Ак Барсом» в финале Кубка Гагарина. Вряд ли еще неделю назад кто-нибудь бы поверил в то, что это возможно. Петербуржцам же, видимо, предстоит очередная битва за билеты в Ледовый.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»