
	
	Чемпионский парад стартовал от площади Восстания, как и планировалось, в 16.00. Чем дальше продвигалась колонна, тем больше она растягивалась. Дошло до того, что где-то на полпути к Дворцовой площади, из середины парада трудно было разглядеть ее начало и конец.
	Первыми двигались несколько десятков роллеров с флагами СКА, потом верхом на бронетранспортере, раскрашенном в клубные цвета, талисман команды Конь-огонь, автобус с игроками и тренерами, автобус с их семьями и ветеранами СКА, ну а замыкали все это действие болельщики. Весь путь занял почти ровно час, и в этот час тысячи людей, выстроившихся по краям Невского проспекта, почти не переставая кричали хоккеистам «Мы чемпионы!», «Кубок наш!» и «Спасибо!». В редкие минуты, когда толпа затихала, за дело брались уже сами игроки. Особенно старался нападающий Илья Каблуков. «Кто чемпионы?!» – кричал он, сидя на крыше автобуса. «Мы чемпионы!!!» – раздавался тут же в ответ недружный, но громогласный хор. Вызвал у всех бурю эмоций какой-то мужчина, который вышел на балкон одного из близлежащих домов поприветствовать чемпионов прямо в банном халате.
	Самыми активными в чемпионском автобусе были вице-президент Роман Ротенберг и нападающий Артемий Панарин, который, кстати, как известно, в следующем сезоне уже не будет играть за СКА, так как подписал контракт с клубом НХЛ «Чикаго Блэкхоукс». «Артем, ты лучший!», «Артем, не уезжай!» – кричали Панарину, хотя на самом деле его зовут Артемием. Понятно, что разница небольшая, но к обладателю Кубка Гагарина и серебряных медалей чемпионата мира можно было бы отнестись и поуважительней. Самого Панарина, правда, это, похоже, не обижало, и он без конца махал болельщикам рукой и показывал им большой палец, мол, все отлично. То же самое делал Ротенберг, а еще, как активный пользователь инстаграма, постоянно снимал селфи.
	Самым скромным оказался главный тренер СКА Вячеслав Быков – человек, во многом благодаря которому появился повод для того, чтобы устроить этот парад, сел в самом конце автобуса и почти не показывался на глаза. Лишь несколько раз он позволил себе выглянуть в окно, помахать зрителям и сфотографировать их на свой телефон.
	«Мы всегда находимся немного за спиной команды, откуда ею и руководим, почетная роль быть впереди всегда предоставляется нашим игрокам», – объяснял позже причину своей скромности Быков. Видимо, у его помощника Игоря Захаркина был другой взгляд, потому что он-то находился в самой гуще событий.
	Около пяти часов чемпионский парад прибыл на Дворцовую площадь, где уже была установлена сцена, а перед ней приплясывала многотысячная толпа. Под аплодисменты хоккеисты вышли из автобуса вместе с кубком и скрылись где-то за сценой.
	Спустя еще час, который зрителям помогла скоротать группа «Марсель», на сцену вышла рота почетного караула с показательным упражнением с оружием. У одного из солдат во время вращательного движения из рук выскользнула винтовка и лишь чудом не упала за пределы сцены. Военнослужащий с испуганным взглядом подобрал ее и продолжил выступление. Но это была не последняя заминка торжественного вечера.
	Далее на сцену вышла уже вся команда, и первым ее лично поздравил губернатор Петербурга Георгий Полтавченко.
	«То, чего без малого 70 лет ждал Ленинград и Петербург, свершилось, – заявил Полтавченко. – СКА – обладатель Кубка Гагарина, СКА – чемпион. Оправдались надежды всех поколений. Все семь лет существования КХЛ Петербург чувствовал – победа рядом, и наконец она пришла. И я считаю очень знаковым тот момент, что победу клуб одержал с приходом российского тренера, прославленного хоккеиста – Вячеслава Быкова. Всем известно, что завоевать титул сложно, но можно. Труднее удержать его, но я верю, что СКА удержит его на многие годы!».
	Далее почему-то выступил губернатор Карелии Александр Худилайнен. Он также подарил клубу клюшку, по его словам, принадлежащую одному из игроков СКА в 70-х годах. Правда, по крайней мере со стороны, она больше напоминала грубо выстроганную из дерева поделку. Ну а после этого наступила очередь вручения чемпионских перстней. И тут произошла вторая оплошность. Когда уже, казалось бы, всем вручили перстни и слово предоставили капитану команды Илье Ковальчуку, тот в микрофон неожиданно сказал о том, что про одного очень важного игрока организаторы забыли. Как оказалось, перстень не вручили лидеру обороны СКА Антону Белову. Ошибку тут же исправили.
	Во время ухода со сцены Панарин вновь сумел выделиться – его со смехом уносили на руках партнеры по звену Шипачев и Дадонов.
	Позже уже за сценой с Панариным о чем-то долго беседовал президент Федерации хоккея России и прославленный вратарь Владислав Третьяк.
	


	– Наверняка отговаривали его от переезда в НХЛ? – спросил Третьяка корреспондент «Фонтанки».
	– Ну нет, что вы, – стал отнекиваться тот. – Просто спрашивал его, как он себя чувствует. Говорил, что, если ему понадобится какая-то помощь в Чикаго, он может всегда обращаться ко мне. Все-таки я 12 лет там тренером проработал. Он еще молодой, английский язык знает плохо.
	– Может быть, вы его и рекомендовали «Чикаго»?
	– Нет, – со смехом ответил Третьяк. – Я, наоборот, хотел бы, чтобы он в России остался. Он настоящая звезда. Я наслаждался его игрой за СКА, но это его выбор.
	Проблема отъезда Панарина в НХЛ волновала многих в тот вечер, ведь разбивается суперзвено, которое доказало свою состоятельность даже на уровне сборной.  Однако Вячеслав Быков поспешил всех успокоить, сказав, что он уже знает, кем заменить Артемия, но это пока секрет. Оптимистически был настроен и Роман Ротенберг.
	«Для нас будет очень важно еще раз доказать всем, что СКА – сильнейший клуб, и выиграть Кубок Гагарина снова. В следующем сезоне будет еще тяжелее, потому что наши соперники усиливаются, но мы смотрим на будущее с оптимизмом. У нас есть серьезные планы», – заявил вице-президент СКА.
	Может быть, слова об удержании Кубка Гагарина в Петербурге на долгие годы, которые прозвучали сначала из уст Полтавченко, а затем и Ротенберга, выглядят немного самоуверенно, но сегодня, здесь и сейчас, говорить подобные вещи можно было без стеснения и в любых количествах, а все потому, что «кто чемпион?» – «СКА – чемпион!».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»