
	
	Говорят, что последний матч в плей-офф выигрывать всегда тяжелее всего. Преувеличения и пафоса в этой фразе на самом деле не так уж и много. Твой соперник к этому моменту оказывается в роли загнанного зверя, которому терять уже нечего. Отсюда и все проблемы. Конечно, серии редко переворачиваются с ног на голову при соотношении побед 3-1, но такое все-таки случается, особенно когда ведущая в счете команда уже мысленно отправляется в следующий раунд. Как говорят хоккеисты, матч длится 60 минут и приписывать себе победу раньше времени не стоит. То же самое можно сказать и про Кубок Гагарина, где каждая серия длится до четырех побед, а значит, даже цифры 3-1 еще ни о чем не говорят.
	В четверг, 5 марта, хоккеисты СКА оказались именно в такой ситуации. В противостоянии с «Торпедо» им предстояло сделать решающий шаг для выхода в четвертьфинал Кубка Гагарина. После второго матча, в котором армейцы проиграли 1:2, стало казаться, что серия может затянуться. Но третья и четвертая встречи доказали, что это было случайной оплошностью.
	Надо сказать, что поводов для оптимизма хватало. Главный из них – это Илья Ковальчук, проснувшийся от затяжной спячки и забросивший три шайбы в двух последних матчах с «Торпедо». Кроме того, неожиданно раскрылся Евгений Дадонов, ставший одним из лидеров в Кубке Гагарина по набранным очкам (4). Порадовала даже защита СКА, к которой обычно в плей-офф было много вопросов. У «Торпедо» же наоборот все посыпалось, особенно в нападении. В общем, причин закончить серию именно сегодня было достаточно.
	Ковальчук почти с первых минут пятого матча принялся доказывать, что вспышка активности в предыдущих двух встречах была не кратковременной акцией. Капитан армейцев делал очень многое – пасовал, бросал сам, отбирал и вообще всячески старался обострять игру. Партнеры Ильи по команде старались не отставать.
	Хоккеистам «Торпедо» удавалось сопротивляться и огрызаться самим только первые десять минут. Потом преимущество СКА начало постепенно увеличиваться. В определенный момент хозяева заперли соперника в его зоне, не давая продохнуть буквально ни на секунду. «Торпедо» натиска не выдержало. Гол забил Тони Мортенссон после молниеносного прохода по правому краю и броска в дальний от вратаря угол.
	Вскоре после этого нижегородцы получили удаление за задержку Дадонова, и это было роковой ошибкой. Почти тут же последовала вторая шайба в их ворота – после броска Максима Чудинова от синей линии шайбу подправил Патрик Торесен. 2:0 – хуже начала для команды, у которой нет права на ошибку, просто не придумаешь.
	Во втором периоде игра продолжилась примерно в том же духе. Хоккеисты СКА понеслись вперед, сметая все на своем пути. Казалось, что вот-вот, и «Торпедо» будет просто уничтожено. Возможно, так бы оно и было, если бы армейцы действовали столь же организованно, как и в предыдущие 20 минут игры. Но произошло примерно то, о чем говорилось в начале – гости раньше времени поверили в свою победу. Стали возникать какие-то нелепые пасы, странные действия в нападении и в защите, попытки сыграть красиво, а не эффективно. Нижегородцы почувствовали это и несколько раз едва не наказали соперника. Где-то спас Микко Коскинен, где-то просто повезло.
	Впрочем, «Торпедо» тоже везло. Илья Ковальчук несколько раз бросал из убойнейших позиций, один раз так вообще в пустые ворота метров с пяти-шести, но все было мимо. Прицел у капитана петербуржцев после двух результативных матчей все же явно сбился.
	Под конец периода после жесткой атаки Двуреченского на Хафизуллина возникла потасовка. Судья сумел погасить страсти. Виновник же получил удаление до конца игры, но и Хафизуллин тоже отправился досрочно в раздевалку на осмотр.
	2:0 перед третьим периодом – в принципе, не такой уж и неотыгрываемый счет. Но, как оказалось, не для «Торпедо». И это несмотря на то, что СКА активно помогал гостям. На 49-й минуте произошел курьезный инцидент – Юдин пошел на силовой прием против соперника, но промахнулся и угодил в голову своему напарнику по команде Евгению Кетову, который ехал сзади. Тот долго лежал на льду. К счастью, обошлось, но на скамейке Евгений высказал Дмитрию все, что о нем думает.
	За три минуты до конца основного времени главный тренер «Торпедо» Петерис Скудра сменил вратаря на шестого полевого игрока, но ничего из этой затеи не вышло. Фактически игра закончилась на 59-й минуте, когда нижегородцы получили удаление за самую глупую провинность, которую только можно было создать в столь ответственный момент, – на площадке вместо положенных шести хоккеистов у них вышло семеро. СКА численным преимуществом не воспользовался, но матч, а вместе с ним и всю серию выиграл.
	Будущий соперник армейцев еще неизвестен. Все будет зависеть от исхода противостояния московского «Динамо» и «Локомотива», в котором счет в серии после сегодняшнего дня стал 3:2. Если выиграют динамовцы, то с ними и предстоит играть. В случае победы железнодорожников, нам предстоит стать свидетелями первого в истории северного дерби в Кубке Гагарина СКА – «Йокерит». Так даже и не скажешь, какой из вариантов лучше. Но оба будут интересны болельщикам хоккея.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»