
	Днем, 19 июля, в Петербурге на стадионе «Петровский» «Зенит» провел первый матч нового чемпионата России, в котором теперь действует более жесткий по сравнению с прошлым сезоном лимит. Соперником сине-бело-голубых стало обескровленное московское «Динамо». Но пропустили первыми именно подопечные Виллаш-Боаша. Постепенно им удалось отыграться и даже добиться победы. Однако на действующего чемпиона «Зенит» пока еще не похож.
	Первый тур чемпионата России по футболу, в котором «Зенит» сразился с московским «Динамо», открыл новую страницу в истории российского футбола. Отныне на поле одновременно могут находиться максимум шестеро иностранных игроков. Это правило, принятое буквально за несколько недель до старта турнира, уже стало создавать проблемы командам. Накануне, после матча ЦСКА – «Рубин» (1:0), главный тренер армейцев Леонид Слуцкий уже пожаловался, что из-за более жесткого лимита ему пришлось по ходу встречи менять игроков не на тех, кто был действительно нужен в данный момент, а на тех, кого можно было выпустить.
	Влияние же лимита в матче «Зенит» – «Динамо» было заметно уже по стартовым составам. Сине-бело-голубые четко вписались в новые правила, выпустив на поле 6 иностранцев (Халк, Витсель, Хави Гарсия, Нету, Гарай, Кришито) и 5 россиян (Дзюба, Шатов, Юсупов, Смольников, Лодыгин). Кстати, когда диктор объявлял Дзюбу, с трибун «Петровского» раздался неодобрительный свист. Он, как и Юсупов, пока казался здесь совершенно лишним, но если первый в итоге провел еще довольно неплохой матч, то второй все еще выпадал из игры.
	«Динамо» же и вовсе обошлось всего тремя иностранцами в составе. Но тут ситуация скорее вынужденная. Из-за травм за москвичей не смогли сыграть Кристофер Самба и Дуглас. Главная проблема заключалась в том, что оба они центральные защитники. Поэтому главному тренеру гостей Андрею Кобелеву пришлось выпустить 19-летнего дебютанта Егора Данилкина. В центре обороны ему помогал бывший зенитовец Томаш Губочан. Примечателен и тот факт, что в стартовом составе «Динамо» вышло сразу трое петербургских воспитанников – Денисов, Ионов и Соснин, в то время, как у «Зенита» в течение всего матча так и не появился на поле ни один «свой» игрок.
	Стартовые минуты остались за гостями. Первую вразумительную атаку «Зениту» удалось создать на 12-й минуте. Витсель из центра поля пробросил на ход Смольникову на правый фланг. Тот, добравшись до мяча, прострелил в площадь ворот набегавшему Дзюбе, но защитники «Динамо» нейтрализовали опасность. Через минуту бывший спартаковец вновь оказался на острие атаки, но и здесь оборона гостей сыграла чуточку быстрее.
	


	Постепенно «Зенит» все же перехватил инициативу и принялся активно прессинговать соперника. Возможно, как раз из-за своего преимущества, сине-бело-голубые к середине тайма потеряли бдительность, за что и были наказаны. На 28-й минуте Александр Кокорин открыл счет. Голевой пас отдал один из петербургских воспитанников в составе «Динамо» – Ионов. Вираж в ответ запел: «Время выносить грязный мусор». 
	Ионов, кстати, вскоре едва не увеличил преимущество своей команды. В ходе очередной быстрой контратаки «Динамо», хозяева решили, что соперник забежал в оффсайд и как-то резко остановились, хотя свисток не прозвучал. К счастью, единственным, кто не выключился из игры в тот момент, оказался Лодыгин, в итоге и спасший своих нерасторопных партнеров. Зрители расценили отсутствие действий со стороны судьи критично. Послышался свист и оскорбительные выкрики. Однако чуть позже рефери доказал свою беспристрастность. Под конец периода Губочан сбил в штрафной «Динамо» Дзюбу, за что и был удален. 11-метровый четко реализовал Халк. «Томаш Губочан» – неожиданно запели на мотив ламбады трибуны «Петровского» вслед уходящему словаку, видимо в знак уважения за проведенные в «Зените» годы.
	И хотя «Динамо» пришлось провести всю вторую половину матча в меньшинстве, полностью закрываться москвичи не стали. Естественно, ситуация вынудила их сконцентрироваться на обороне, но при случае (а такие регулярно возникали) они не стеснялись убегать в контратаки, отдельные из которых были очень опасны.
	


	На 67-й минуте Юсупова сменил на поле Файзулин, и это решение Виллаш-Боаша выглядело логичным. Юсупов много ошибался и вообще выглядел самым слабым звеном в составе «Зенита». Интересно, что всего через минуту после его ухода, «Зенит» вышел вперед. Хотя, конечно, это не более, чем совпадение – сменивший его Файзулин почти никак не поучаствовал в голевой атаке. Зато опять выделился Дзюба, отдавший предголевой пас на Халка. Бразилец же тоже не стал жадничать и скинул мяч на Шатова. Тот в свою очередь закрутил под дальнюю штангу. Снайпер из Дзюбы в «Зените» пока не очень получается, но польза от него уже явно есть. Если так пойдет и дальше, то фанатам ничего не останется, как смириться с его выступлением за «Зенит». Остался доволен действиями новичка и Виллаш-Боаш, одобрительно похлопавший Дзюбу по спине, когда Артема на поле сменил Рязанцев.
	Под конец матча «Зенит», ведя в счете, уже не стесняясь, сушил игру. И даже главный хит прошлого сезона – кричалка «Хоп давай, давай, доминируй, унижай» не смогла подстегнуть сине-бело-голубых к активным действиям. В итоге «Зенит» в своем первом матче нового чемпионата России добился довольно будничной победы. Доминировать пока особо не получается, не говоря уже о том, чтобы унижать.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»