
	
	В нынешнем чемпионате СКА встречался с «Йокеритом» трижды. В первый раз победили петербуржцы (3:1), затем успех праздновали финские хоккеисты (3:1) и в третий – верх взяли снова армейцы (4:1). Теперь же команды подошли к очному соперничеству почти в одинаковой форме. «Йокерит» последние две встречи проиграл, а СКА чередует победы с поражениями.
	Северо-западное дерби каждый раз было принципиальным само по себе, но теперь от исхода матча во многом зависела судьба второго места в Западной конференции КХЛ, что многократно увеличивало ставки. В случае выигрыша СКА практически бронировал себе его, в обратной ситуации нас ждала бы настоящая интрига. Забегая вперед можно сказать, что команды показали настоящий спектакль.
	С первых минут встречи СКА задал сумасшедший темп. «Йокерит» решил этот темп поддержать, за что в итоге и поплатился. Все-таки играть в быстрый хоккей армейцы любят и умеют. Наверное, единственная причина, почему шайба побывала в воротах гостей в первом тайме лишь единожды, заключалась в несыгранности первых двух троек у петербуржцев. На это повлияла травма Панарина, из-за которой главному тренеру СКА пришлось разбивать свою лучшую тройку – Илья Ковальчук остался в первом звене, к нему добавились Джимми Эрикссон и Роман Червенка, а Виктор Тихонов отправился во второе к Тони Мортенссону и Патрику Торесену. Результат получился не особенно впечатляющим – зрелищная скоростная атака армейцев раз за разом заканчивалась то промахом, то перехваченным пасом. Были и совсем нелепые ошибки в виде броска Ковальчука с метра от ворот, который ушел в «молоко». Привет Максиму Афиногенову с его рекламным лозунгом: «С метра? Легко!»
	Спас имидж команды защитник Роман Рукавишников, забросивший от синей линии под самый конец первого периода. Шайба получилась немного дурацкой, но гол есть гол – по пути она угодила в корпус одному из игроков СКА и сменила траекторию полета. Голкипер «Йокерита» Хенрик Карлссон был бессилен. Между прочим, этот гол стал для СКА 200-м в нынешнем сезоне.
	Немного скорректировался ход встречи во втором периоде. «Йокерит» явно не устраивал текущий результат, и теперь уже вместо того, чтобы позволять сопернику все, что ему вздумается, он начал активно применять прессинг в чужой зоне. Благодаря этому финнам сначала удалось отодвинуть игру от своих ворот, а затем немного наладить взаимодействие в зоне СКА. В один прекрасный момент армейцы не выдержали и дрогнули. В частности, сдали нервы у Мортенссона – за задержку соперника руками он отправился отбывать двухминутное наказание. И тут же «Йокерит» сравнял счет.
	Выигранное вбрасывание, пас на правого защитника, от него на левого, бросок, гол. Для Вилле Лаюнена эта шайба стала всего третьей в сезоне, зато какой важной. В замедленном повторе можно было увидеть две важные вещи. Первая – вратарь СКА Микко Коскинен был абсолютно открыт, ему никто не мешал, он прекрасно видел всю перепасовку и итоговый бросок. Вторая – шайба разошлась с блином буквально в нескольких сантиметрах. То есть сначала никто из армейцев не попытался заблокировать бросок, а потом вратарь, не имеющий никаких особых проблем, не справился далеко не с самой сложной задачей. С учетом грядущего плей-офф это абсолютно непростительные ошибки.
	В третьем периоде соотношение сил пришло почти в абсолютное равенство. Обе команды создали примерно одинаковое количество моментов, совершили по десять бросков в створ (при том, что в предыдущие 40 минут СКА был по этому показателю безоговорочным лидером – 25-9) и не забросили ни одной шайбы. Игра логично перешла в овертайм, однако и тут ни той, ни другой команде не удалось изменить счет в свою пользу. Самый реальный шанс был у СКА. Илья Ковальчук, находясь прямо перед воротами, сумел перехватить рукой подпрыгнувшую выше головы шайбу, опустить ее на лед, бросить и… вновь промазать буквально с метра.
	Все решалось в серии буллитов, и здесь нападающие петербуржцев проявили себя во всей красе. Свои попытки реализовали Илья Ковальчук (тут можно было бы сказать "ну наконец-то!") и Петр Хохряков, который стал автором победного броска. Итог – 2:1 в пользу СКА. Армейцы оторвались от «Йокерита» на восемь очков, правда, у финнов при этом одна игра в запасе. Впрочем, играть осталось совсем ничего. У хоккеистов СКА три матча – с минским «Динамо», «Атлантом» и «Слованом». Все три пройдут на выезде, что означает, что петербургские болельщики увидят любимую команду теперь уже только в плей-офф.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»