
	
	
	Согласно проекту корректировки городского бюджета, расходы на выплаты спортсменам и их тренерам за успешные выступления на всероссийских и международных соревнованиях сократятся почти в два раза – с 22,1 млн рублей до 13,9 млн. Другими словами, заинтересованности в выступлении за Петербург у спортсменов, занимающихся индивидуальными видами, серьезно поубавится. Ввиду того, что в последнее время примеров бегства, особенно в фигурном катании, и без того было немало, ситуация может усугубиться еще больше.
	Изменения произойдут и в бюджетах профессиональных спортивных клубов, большинство из которых полностью или почти полностью финансируются как раз за счет городской казны. Финансирование мини-футбольной команды «Политех» сократится с 69,5 млн до 65,5 млн, гандбольной «Нева-Университет» – с 82,2 млн до 73,98 млн, волейбольного «Автомобилиста» – с 36 млн до 32,4 млн, баскетбольной «Ладоги» – с 27 млн до 24,3 млн, ватерпольной «Дианы» – с 15,95 млн до 14,355 млн.
	«Мы с пониманием относимся к этой ситуации, – заявил корреспонденту «Фонтанки» вице-президент «Автомобилиста» Владимир Самсонов. – Все находятся в одинаково непростых условиях. Мы хорошо относимся к городу и благодарны за любую помощь с его стороны. Если бы не бюджетное финансирование, нашей команды вообще не было бы. Сейчас очень сложно сказать, придется ли нам с кем-то расставаться из игроков в связи с сокращением бюджета. Давайте мы доживем до конца сезона, который у нас заканчивается в мае. Там дальше будет видно, что и как».
	
	Однако денежную помощь сократили не всем клубам. Особенно странной выглядит ситуация с футбольным «Динамо СПб», которое оказалось единственным из всех, у кого финансирование не только не уменьшилось, а наоборот, увеличилось — с 15 млн до 25 млн. Впрочем, даже это не спасет бело-голубых, которые рискуют сняться с чемпионата ФНЛ (второй дивизион) из-за недостатка средств к существованию. В общей сложности клубу необходимо около 50 млн рублей, чтобы просто закончить сезон. По информации «Фонтанки», оставшуюся сумму руководство клуба до сих пор не нашло. На естественный вопрос, а зачем тогда тратить городские деньги на заранее провальный проект, в спорткомитете пока ответить не смогли.
	Еще одной странностью, как показалось корреспонденту «Фонтанки», является сохранение на прежнем уровне финансирования баскетбольного клуба «Зенит» – 50 млн рублей. В отличие от всех вышеперечисленных команд, сине-бело-голубые имеют серьезного спонсора — компанию «Газпром». Благодаря этому БК «Зенит» борется в Единой лиге ВТБ за призовую тройку и дошел до 1/8 финала Еврокубка. То есть особых проблем у команды нет, однако почему-то цифры напротив их названия в законопроекте не изменились.
	То же самое можно сказать о молодежном хоккейном клубе «Серебряные львы», который с недавних пор вошел в систему ХК СКА, также имеющего мощного партнера в лице «Газпром нефти». Расходы на поддержку «львов» как были 5 млн, так на этом уровне и остались.
	«Я не понимаю этой ситуации, когда городская власть без предупреждения в очередной раз сокращает нам субсидии, – прокомментировал сокращение финансирования корреспонденту «Фонтанки» президент мини-футбольного клуба «Политех» Кирилл Мирзоян. – У нас только взносы за выступление в чемпионате составляют 5,5 млн. Вместо того, чтобы помочь нам оплатить хотя бы эти расходы, наоборот урезают помощь еще на 4 млн. Зато у нас есть привилегированные команды, которые играют в низших лигах, но получают десятки миллионов. Видимо, у них есть какие-то личные контакты в правительстве города, которых нет у нас. И всем, кстати, все равно, что «Политеху» в этому году исполнилось 20 лет. Сделали бы нам хороший подарок за то, что мы 20 лет стараемся развивать в Петербурге мини-футбол. Но вместо этого поощряют «Ладогу» и «Автомобилист». Пускай это будет на их совести. Ходить и унижаться я не собираюсь».
	
	Урезание бюджетов затронуло и петербургские спортивные федерации. Самым, можно сказать, громким стало решение о лишении финансирования федерации биатлона. Ранее для этой организации в бюджете были запланированы 4 млн рублей, однако, судя по проекту корректировки бюджета, она не получит вообще ничего. И это притом что федерация биатлона является едва ли не самой успешной в Петербурге: за последний год два биатлониста Северной столицы — Дмитрий Малышко и Екатерина Юрлова — выиграли Олимпийские игры и чемпионат мира соответственно.
	«Будем выяснять, как это могло произойти, выражать свое непонимание ситуации, – рассказал по телефону президент федерации биатлона Петербурга Дмитрий Васильев. – Ранее запланированные 4 млн — это самый минимум, который нам был нужен для развития биатлона в городе. Недавно мы открыли четыре спортивные школы. Им надо как-то помогать, покупать инвентарь, оплачивать выезды на соревнования. То есть решение города в первую очередь ударит по детскому биатлону. Новые Малышко и Юрловы в таких условия у нас не появятся».
	По словам Васильева, в прошлом году федерация биатлона получила от города субсидий на 10 млн. В частности из этих денег выделялись средства на индивидуальную подготовку Екатерины Юрловой, которую в какой-то момент отделили от сборной. Напомним, что на минувшем чемпионате мира она оказалось единственной из россиян, кому удалось выиграть золото.
	«Некоторые бизнесмены говорят, что это они оплачивали подготовку Кати, но на самом деле она готовилась в основном за счет наших средств и средств спорткомитета. Бизнесмены только частично помогали. Мы же только и живем, что на деньги комитета по спорту и субсидий, особых спонсоров у нас нет. Вот в прошлом году на подготовку сборной города выделили 7 млн плюс 10 млн федерации в виде субсидий. То есть всего 17 млн — вот почти и весь наш бюджет. В этом году нам сначала сократили субсидии до 4-х млн, а теперь и вовсе их лишили. У нас остались лишь 7 млн. Получается, что нам финансирование сократили более чем на 50 процентов», – подчеркнул Васильев.
	Впрочем, пострадала не только федерация биатлона. Лишились субсидий федерации велоспорта, баскетбола, бейсбола и бадминтона.
	«Даже не знаю, как такое могло произойти, честно говоря, узнал это только от вас, – удивлялся в телефонном разговоре с корреспондентом «Фонтанки» вице-президент федерации велоспорта Петербурга Александр Кузнецов, которую оставили без 2,5 млн. – Это для нас очень большие деньги. У нас практически нет других источников финансирования, отсутствуют спонсоры. Эти деньги мы хотели потратить на проведение соревнований и организацию тренировочных сборов. Сейчас я нахожусь за рубежом, вернусь, будем разбираться».
	На этом фоне совсем уж гротескно смотрится не сократившееся ни на копейку финансирование федераций настольного тенниса и бильярда — по 9 млн. Видимо, именно на эти виды спорта делают ставку в Смольном.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»