
	
	Напомним, что "допинговый скандал" не стихает с 9 ноября, когда был опубликован 320-страничный отчёт независимой комиссии WADA, проверившей пока только один вид спорта. Комиссия утверждает, что применение допинга в лёгкой атлетике в России было поставлено на поток. По мнению членов комиссии, государство в России требовало спортивных достижений, тренеры заставляли атлетов принимать допинг под угрозой вылета из сборной, врачи препараты поставляли. Но когда доходило до взяток чиновникам и химикам, за сокрытие результатов якобы платили взятки сами спортсмены. Махинации вышли на международный уровень, дела нескольких спортивных функционеров переданы в Интерпол, во Франции двое арестованы по подозрению в коррупции.
	
	В декабре 2014 года немецкий телеканал ARD показал  ("Top Secret. Doping: How Russia makes its Winners"). Ключевые персонажи –  (по мужу Степанова). Несколько лет спортсменка (которая в 2013 году сама была дисквалифицирована за допинг) записывала на диктофон все разговоры, едва речь заходила о запрещённых препаратах. Они же стали главными информаторами независимой комиссии WADA, сформированной для проверки материалов, представленных немецким журналистом.
	В комиссию вошли эксперты из семи стран: Германии, Англии, Франции, США, Канады, Швейцарии и России. Расследование продолжалось 11 месяцев, в итоге комиссия вынесла вердикт о "согласованных мошеннических действиях" в российской лёгкой атлетике. Международная федерация лёгкой атлетики (IAAF) дисквалифицировала российскую (РФЛА).
	Комиссия опиралась не только на записи и рассказы Степановых. Она провела "анализ тысяч документов, лабораторных записей, официальных отчётов главы службы допинг-контроля, показаний свидетелей, аудио- и видеозаписей, фотографий, содержимого портативных компьютеров и сотовых телефонов и других сопровождающих документов".
	Комиссия предприняла попытки связаться со всеми 53 спортсменами, упомянутыми в немецком телефильме. Из 35, электронные адреса которых удалось найти, 23 вообще не отозвались. Ещё трое выдвинули условие: сначала они смотрят вопросы, потом решают, будут ли отвечать. Девять человек согласились поговорить. В итоге ответили на вопросы только трое. В их числе – бегунья, победительница международных марафонов Лилия Шобухова, утверждающая, что за допуск к участию в Олимпиаде 2012 года она заплатила Федерации лёгкой атлетики 425 тысяч евро.
	
	О том, как допинг влияет на организм, знали и атлеты, и тренеры. Причём, по убеждению членов комиссии, не в теории, а на практике. Стимуляторы вызывали у спортсменов болезни печени и сердца, задержку роста, гормональные нарушения, депрессию, "стероидную ярость", физиологическое привыкание. Но никто этого не учитывал. Главное – время выведения препарата из организма. Чтобы не погореть на тестах.
	Медицинским куратором приёма допингов в отчёте назван , работавший со спортсменами ещё в СССР – перед Московской Олимпиадой. Он по-прежнему считается одним из ведущих российских специалистов в области антидопинга. Он же был центральной фигурой при подготовке спортсменов к прошедшей Олимпиаде в Лондоне и должен был готовить их к Рио-де-Жанейро-2016.
	Именно доктор Португалов, если верить отчёту комиссии, составлял "индивидуальные программы" для спортсменов и поставлял "препараты, улучшающие показатели". Одновременно, считает комиссия, Португалов вымогал деньги у атлетов за помощь в сокрытии результатов тестов. Как признанный эксперт, он давал заключения, которые усложняли или делали невозможным выявление запрещённых препаратов.
	Зная о том, что делает с ними допинг, спортсмены, конечно, могли отказаться "побеждать любой ценой". Но за это, как сказано в отчёте комиссии, им грозили исключением из сборной и отстранением от международных состязаний. "Спортсмены подвергались эксплуатации", – делает вывод комиссия.
	
	Членство в сборной определяли В зависимости, как сказано в отчёте, от желания или нежелания атлета принимать стимуляторы.
	Если верить спортсменам, общавшимся с комиссией, Мельников направлял их к доктору Португалову за "индивидуальными программами", а потом следил, чтобы атлеты не попадались, предупреждая команду о датах тестирования. Это называлось "секретной допинговой программой". За участие в такой "программе" Лилия Шобухова, по её собственным словам, заплатила Мельникову 85 тысяч долларов. И за всё время, пока тренировалась у него, ни разу не подверглась допинг-пробам без предупреждения.
	Теми, кто непосредственно убеждал атлетов использовать допинг, были, считает комиссия, их же наставники. "Половина дохода тренера зависит от побед его подопечного", – объясняет комиссия.
	Юлия Степанова рассказала комиссии, что начала получать допинг от своего тренера Владимира Мохнева, когда ей было 20 лет. После Олимпиады 2012 года с ней занимался другой мастер, Владимир Казарин, и тоже, судя по отчёту комиссии, подробно инструктировал, как "есть конфеты" (так это у них называлось) и не попадаться. "Начнёшь принимать – всё начнёт расти", – подбадривал он воспитанницу.
	В 2014 году Степанова записала разговор с бывшим тренером. Мохнев принёс ей коробочки без надписей и заверил, что при тестах никто ничего не обнаружит. Они заговорили о бегунье Екатерине Купиной, которую на допинге недавно поймали, но почему-то не наказали.
	– Она сказала, что её предупредили, – заметила Степанова.
	– Они много заплатили, – объяснил Мохнев. – Думаю, порядка 50 тысяч рублей.
	
	Особым персонажем стал . Он подготовил сильнейшую в мире за последние 10 лет команду. В Саранске, где они базировались, именем Чёгина назван спортивный центр. Признанного мастера комиссия WADA просит дисквалифицировать пожизненно: по числу "простимулированных" воспитанников он оказался рекордсменом.
	С 2010 года в общей сложности на допинге были пойманы 19 ходоков. Некоторые дважды. Дела ещё семи атлетов на стадии расследования. Шесть из них попались, когда независимая комиссия уже работала, то есть можно сделать вывод, что практика применения допинга ходоками не прекращалась.
	Среди пойманных саранских ходоков – олимпийские чемпионы Сергей Кирдяпкин, Валерий Борчин, Ольга Каниськина, чемпион мира Сергей Бакулин, рекордсмен мира Владимир Канайкин. Для того чтобы им удалось, несмотря на положительные допинг-пробы, поучаствовать в Олимпиаде 2012 года, были задействованы, считает комиссия, международные механизмы. Но об этом – позже.
	В саранском "сговоре ходоков", о котором сообщает независимая комиссия, оказались замешаны чуть ли не все члены команды – от спортсменов и тренеров до обслуживающего персонала и дирекции спортивного центра. По данным комиссии, допингом была методика переливания спортсмену его собственной крови, в которой искусственно повышен уровень эритроцитов. "Кровяной допинг" можно выявить только в течение недели после процедуры. Однако в спорте с некоторых пор введены биологические паспорта, где фиксируются, в частности, все изменения в составе крови спортсмена. Комиссия исследовала биологические паспорта саранских ходоков и обнаружила у многих одну и ту же картину: периодически у всех вдруг резко поднимался и падал уровень гемоглобина. Такая одновременная одинаковость, по мнению комиссии, говорит о применении "кровяного допинга".
	
	"Секретная программа", за которую спортсмены платили тренеру Мельникову, предполагала, по выводам комиссии, не только приём допингов, но и сокрытие неблагоприятных результатов. Чтобы старший тренер федерации вовремя предупреждал подопечных о тестах, его самого, считает комиссия, "кто-то держал в курсе".
	"Предполагается, что тестирование должно быть внеплановым", – напомнил как-то Мельников в телефонном разговоре. Этот "кто-то" действовал, как сказано в отчёте комиссии, и во время состязаний, проходивших в России: некоторых атлетов "ставили на "зелёные полосы". Это означало, что даже если проба выявит у них допинг, результаты будут скрыты.
	Однажды тренер попросил Степанову обойтись какое-то время без стимуляторов: ему в руки попал – перечень спортсменов, которые будут проверены особенно тщательно. Этот был внутренний документ Международной федерации лёгкой атлетики (IAAF). Передать его Мельникову, как считает комиссия, мог , имевший доступ к такого рода сведениям. За предупреждения Мельников, считает комиссия, вымогал взятки с "уязвимых" спортсменов и делился деньгами с Балахничёвым.
	
	Ключевой структурой в допинговом мошенничестве, по мнению членов комиссии, стало . Во время проверок в РусADA комиссия обнаружила, что допинг-пробы спортсменов часто не вносились в единую Систему антидопингового администрирования и менеджмента (АДАМС). Пока данные не внесены в эту базу, они существуют вроде как отдельно от спортсмена, сопоставить имя с результатом анализа невозможно. Допинг выявлен, но нарушитель неизвестен. Комиссия обнаружила пробы, которые не были внесены в АДАМС с 2012 и 2013 годов. Сотрудники РусADA объяснили: это обычное разгильдяйство, оно в прошлом, по новым правилам всё вносится в течение трёх дней. Комиссия нашла 804 "бесхозных" допинг-протокола за 2014-й и 679 протоколов за 2015 год.
	Были данные, которые в систему введены с относительно небольшой задержкой – всего в пару недель. Но ощущение такое, что как раз эта пара недель позволяла спортсмену, попавшему под угрозу дисквалификации, поучаствовать в соревновании.
	В июле 2012 года, за 2 дня до начала Олимпиады в Лондоне, у 23 российских спортсменов якобы были обнаружены подозрительные результаты тестов. Об этом, как полагает комиссия, узнал глава федерации Балахничёв. В РусADA, замечает комссия, внесли данные в систему только 12 августа – когда Олимпиада закончилась. Двухнедельная задержка, подозревает комиссия, позволила десяти атлетам избежать дисквалификации. Шестеро приняли участие в играх. Двое получили медали. Уже во время расследования комиссия изучила биологические паспорта спортсменов. Из 23 образцов 14 содержали следы приёма допинга.
	Юлия Степанова призналась комиссии, что в 2011 году она участвовала в соревнованиях "под допингом", и назвала номера своих проб. Выяснилось, что в системе одни из этих проб числятся как отрицательные, другие не были введены туда вовсе. Как рассказала спортсменка, после взятия анализов она называла номера тренеру Мельникову и доктору Португалову: те, по её словам, обещали передать в РусADA, какие пробы не должны оказаться положительными.
	
	Антидопинговая лаборатория РусADA в Москве единственная в России имеет аккредитацию WADA. По убеждению комиссии, она "была вовлечена в широкомасштабное сокрытие положительных допинг-тестов". Во многих случаях, как увидела комиссия, сотрудники лаборатории не смогли выявить содержание запрещённых веществ в тех пробах, где их нашли коллеги в Германии. Комиссия готова была признать, что причиной могло быть несовершенство российского оборудования. Если бы не другие факты.
	В декабре 2014 года, как только вышел фильм немецких журналистов, WADA обратилось в лабораторию с требованием предоставить допинг-тесты спортсменов для повторной проверки. Через неделю, когда комиссия приехала в Москву, выяснилось: три дня назад  решил срочно провести уборку и 1417 проб уничтожил.
	И спортсмены, и сотрудники лаборатории рассказывали комиссии: такса за сокрытие неблагоприятного результата теста была 30 тысяч рублей Родченкову плюс 20 тысяч Балахничёву. Платили якобы сами спортсмены. Были среди них будто бы обладатели "абонементов": те, кто считался свободными от проверок. Например, назвали саранскую команду ходоков Чёгина и "группу Казарина", тренера Степановой. Но от международных антидопинговых проверок атлетов не мог спасти никакой "абонемент", поэтому они всё-таки попадались.
	Комиссия обнаружила, что у Валентина Родченкова имеется родная сестра, которая в 2013 году была осуждена за незаконное приобретение и хранение запрещённых препаратов. Эти медикаменты она планировала продать легкоатлетам. Самого Родченкова тоже брали под стражу, но позже с него обвинения были сняты.
	Сотрудники лаборатории поделились с комиссией: указания "производить манипуляции с определёнными пробами" они получали не откуда-то, а прямо из Министерства спорта. За исполнением следили сотрудники ФСБ, которые, если верить комиссии, "регулярно присутствовали" в лаборатории.
	Московская лаборатория была "на крючке" у WADA уже пару лет. В 2013 году стало известно, что в пробах, признанных "чистыми" в Москве, при перепроверке в лаборатории в Лозанне обнаружились следы применения допинга. Тогда московских химиков спасла Олимпиада в Сочи: перед большим спортивным праздником их не стали лишать аккредитации.
	Эта лаборатория считалась единственной, но комиссия WADA обнаружила в Москве ещё одну.  и формально с первой не связана. Но комиссия пришла к выводу, что она была "вовлечена в уничтожение и сокрытие того, что иначе оказалось бы положительным допинг-тестом": при подозрениях на неблагоприятный результат пробу якобы сначала анализировали в неаккредитованной лаборатории, только потом передавали в официальную.
	Перед Олимпиадой 2012 года тесты проводила международная лаборатория в Лозанне. Тогда, как установила комиссия, пробы 67 "ненадёжных" атлетов просто подменили ещё в Москве. За каждую подмену спортсмены, как сказано в отчёте комиссии, заплатили Родченкову по 30 тысяч рублей.
	
	Комиссия изучила электронную переписку спортивных функционеров. Так, перед Олимпиадой-2012 глава (сейчас уже бывший) антидопингового департамента Международной федерации лёгкой атлетики Габриэль Долле сообщил Валентину Балахничёву: в составе крови одной из главных  обнаружены аномалии. Такие же, если верить комиссии, были у неё во время выигранных Чикагских марафонов 2009 и 2011 годов. Уровень гемоглобина у девушки был такой, что это "должно было потребовать срочной медицинской помощи".
	Из переписки комиссия узнала, что господин Долле сделал Балахничёву предложение: спортсменка признаёт нарушение антидопинговых запретов и добровольно отказывается от участия в соревнованиях, тогда, как диктуют правила, она будет дисквалифицирована не на 4 года, а только на два. Письмо датировано 12 июня. Решение спортсменка должна была принять до 19-го числа. Это означало бы, что на Олимпиаду в Лондон она не едет. После этого письма доктор Долле почему-то не интересовался решением бегуньи полгода, следующее письмо он отправил Балахничёву только в декабре. За эти полгода Шобухова поучаствовала и в Олимпиаде, и в Чикагском марафоне. Результаты её допинг-тестов дошли до WADA к концу года, дисквалифицирована она была только в феврале 2013-го. Причём на 2 года, как если бы вовремя и добровольно признала нарушение. Если верить комиссии, срок дисквалификации совпал с её беременностью и уходом за ребёнком.
	Похожую ситуацию обнаружила комиссия с : допинг-тесты были взяты у него в мае 2012-го, до Олимпиады, и 12 августа – во время Игр, но доктор Долле официально уведомил Балахничёва о расследовании только 1 октября. Спортсмен согласился добровольно приостановить участие в соревнованиях с 15 октября. Медлительность доктора Долле, считает комиссиия, могла позволить ему не только завоевать золото в Лондоне, но и избежать отмены олимпийских побед. Точно так же, полагает комиссия, повезло рекордсмену мира Владимиру Канайкину, олимпийскому чемпиону Валерию Борчину, олимпийской чемпионке Ольге Каниськиной, чемпиону мира Сергею Бакулину. Лилия Шобухова, как она рассказала комиссии, за такую "паузу" заплатила 450 тысяч евро. Это ей не помогло, она всё равно была дисквалифицирована и лишена наград. Тогда она потребовала у Федерации лёгкой атлетики обратно свою взятку. Деньги ей вернули, но только половину. Доктор Долле арестован во Франции по подозрению в коррупции.
	
	По результатам расследования Независимая комиссия WADA рекомендовала дисквалифицировать спортсменов, уличённых в приёме допинга, на разный срок – в зависимости от того, признали ли они нарушения, согласились ли помочь расследованию.
	Доктора Португалова и всех тренеров, участие которых в допинговых схемах комиссия считает доказанным, эксперты предложили дисквалифицировать пожизненно.
	. Участники расследования встретились с . И вот что сообщил им министр. Российское государство, сказал он, действует только в интересах "чистого спорта". Министры, и он лично, "устали от нападок и постоянной критики". Ему отвратительны "доносчики с неподтверждёнными обвинениями", которые "не имели права вести никаких записей". О взятках, шантаже спортсменов и прочих безобразиях он ничего не знал. Но теперь обязательно сообщит в МВД. И наконец, сотрудники ФСБ в антидопинговой лаборатории просто "делали свою работу".
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"