
	С недавних пор матчи СКА с «Салаватом Юлаевым» приобрели статус крайне интересного и захватывающего зрелища. Одна из причин – главный тренер уфимского клуба. Напомним, что после не совсем удачного старта руководство «Салавата» неожиданно для многих обратилось за помощью к Игорю Захаркину, который в паре с Вячеславом Быковым привел СКА в прошлом сезоне к первому в истории армейцев Кубку Гагарина. Это был рискованный шаг, потому что Захаркин никогда не работал на таком уровне самостоятельно, а всегда был помощником у Вячеслава Быкова. Но как показали дальнейшие события, решение было верным. Захаркин сразу же взялся за дело и с ходу выдал серию побед, превратив уфимцев из команды, борющейся за плей-офф, в одного из лидеров Восточной конференции.
	Первый матч против СКА «Салават Юлаев» под руководством Захаркина провел чуть больше двух недель назад – 9 декабря. В той встрече, которая проходила в Петербурге, сильнее оказались армейцы (5:3), также ведомые к тому моменту уже новым главным тренером – Сергеем Зубовым. Своего рода это был экзамен для нового тренерского штаба СКА, и они его сдали. Теперь нужно было всего лишь повторить. Но проще сказать, чем сделать.
	Обе команды подошли к повторному противостоянию, проходившему на этот раз в Уфе, в разной форме. СКА начал выбираться из затянувшегося кризиса, а «Салават Юлаев», наоборот, в декабре немного стал пробуксовывать, чередуя победы с поражениями. Тем не менее подопечным Сергея Зубова расслабляться не стоило, «Салават» – первая команда чемпионата по заброшенным шайбам. Правда, СКА, будучи по тому же показателю на третьем месте, отстает не намного. Так что встреча обещала быть очень веселой.
	Однако ожидания эти не совсем оправдались. По крайней мере – не в плане забитых шайб. Команды хоть и начали встречу практически без оглядки на собственные ворота, но воплотить свою активность в голы им удалось нескоро. Первый период изобиловал острыми моментами, чему во многом поспособствовали четыре удаления – по два с каждой стороны. Особенно много возможностей реализовать численное преимущество было у СКА. Но уж слишком красиво временами хотели сыграть армейцы. Прекрасный шанс был у Кетова в концовке периода, когда он убежал от играющих в большинстве уфимцев один на один с вратарем, но кто-то из игроков "Салавата" все-таки дотянулся и сумел помешать нападающему СКА.
	Однако второй период начался с похожей ошибки уже у СКА, только в равных составах. Армейцы позволили убежать на рандеву с Микко Коскиненом, защищающим ворота петербургской команды, Игорю Григоренко. Нейтрализовал опасность защитник Егор Яковлев, помешавший Григоренко прицельно бросить.
	Во втором отрезке игры на льду наконец стал появляться новичок СКА Павел Бучневич, 20-летний нападающий, перешедший на днях из «Северстали». Однако выпускали его ненадолго, и ничем особенным кроме пары совершенно безвредных бросков он не отметился. Стоило ли брать этого талантливого нападающего ради нескольких появлений на льду в составе третьей тройки, большой вопрос.
	Зато неплохо себя проявили в эти минуты два других новичка – форварды Стив Мозес и Сергей Широков. Оба серьезно угрожали воротам соперника, вот только каждый по-своему. Мозес делал это более акцентировано, нанося опасные броски. Широков же создавал опасность, казалось бы, вообще из ничего. Его умелые действия в атаке как с шайбой, так и без нее, заставляли соперника изрядно понервничать. В частности, в одной из позиционных атак Широков из-за ворот выдал великолепный пас Коскиранте, но тот не смог переиграть вратаря, притом что будь финский форвард чуть порасторопнее, и шайбу вполне легко можно было бы завести в пустые ворота.
	Несмотря на все это, СКА пропустил первым. Случилось это под конец второго периода – с добивания шайбу в сетку петербуржцев отправил Артем Чернов.
	В третьей 20-минутке СКА резко взвинтил темп, хотя, казалось бы, игра и до этого шла на приличных скоростях, да и к тому же откуда взялись только силы? Моменты посыпались один за другим, но какое-то тотальное невезение не пускало шайбу в ворота – то рикошет, то снаряд сойдет с крюка.
	И все же армейцам удалось сравнять. Отличился неутомимый Стив Мозес, которого уже можно называть одним из главных (если не главным) трансферных успехов СКА в этом сезоне. А главное, что у него, похоже, вырисовывается неплохая «химия» с партнерами по звену, в особенности с Ильей Ковальчуком, который и отдал ему голевой пас в этот раз.
	Концовка периода также осталась за СКА, но, к сожалению, исключительно при подсчете бросков в створ. Счет так и остался неизменным. Решить дело в свою пользу на последних минутах мог Кадейкин, которого Ковальчук дальним пасом через добрую половину площадки вывел один на один с вратарем, и которому даже удалось того переиграть, но шайба каким-то невообразимым образом сошла с крюка, прокатившись мимо никем не защищенных ворот.
	В овертайме же команды уже постарались сыграть строже в обороне. У «Салавата» получилось, у СКА нет. Защитники армейцев зазевались и дали убежать Лисину. Нападающий уфимцев хладнокровно разобрался с Коскиненом на последнем рубеже и принес итоговую победу своей команде.
	Таким образом, СКА завершает год обидным поражением от своего бывшего тренера. Попытаться реабилитироваться подопечные Сергея Зубова смогут уже только 4 января в матче с другим принципиальным соперником – московским «Динамо».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»