
	
	«Лыжные стрелы» – так называются специальные электрички, которые доставляют любителей лыжных стартов и пеших прогулок по лесу туда, где это можно сделать с наибольшим удовольствием. Вот уже на протяжении нескольких лет пункты назначения остаются неизменными — это поселки Орехово и Шапки. Ходят они в строго отведенные для этого дни и время.
	График движения поездов в 2015 году: 18 (воскресенье), 24 (суббота) января, 1 (воскресенье), 7 (суббота), 15 (воскресенье), 22 (воскресенье), 28 (суббота) февраля, 7 (воскресенье) и 15 (суббота) марта.
	Хороши эти «стрелы» тем, что помимо самой электрички туда-обратно вас ждут прекрасно подготовленные трассы, оборудованные разметкой и указателями направления движения на развилках. На дистанциях каждую группу сопровождают лыжные инструкторы. При желании можно кататься самостоятельно и неограниченное количество километров. На финише лыжников ждут сладкий горячий чай и теплая электричка.
	В течение всего этого времени электропоезд стоит на запасном пути, отапливается и охраняется, здесь всегда можно переодеться, перекусить и отдохнуть. Тут же работает спасательный отряд и врач. Для тех, у кого нет лыж, организуется пешеходная прогулка по лесу.
	Отличие «Лыжных стрел» от всех остальных пригородных электричек в том, что проехаться на них можно бесплатно, но для этого необходимо осуществить целый ритуал. Билеты на «стрелы» выдаются исключительно в районных отделениях спорткомитета Петербурга. Однако найти их непосвященному человеку не так-то и просто. На сайте спорткомитета указан только телефон справочной службы – 571-01-17. По этому номеру вы можете узнать (ну или хотя бы попытаться это сделать) любые сведения по этому и другому касающемуся «стрел» поводу. Для экономии вашего времени приводим ниже информацию по адресам и телефонам всех районных отделов Петербурга.
	
	Однако, даже имея на руках все эти данные, готовьтесь к тому, что дозвониться удастся далеко не сразу, если вообще получится. Так, например, в отделах Калининского, Кировского, Московского и Петродворцового районов так ни разу и не подняли трубки за всю среду, 14 января. До некоторых дозвониться удалось только раза с десятого. Это касается Адмиралтейского, Кронштадтского и Фрунзенского районов.
	В целом схема получения билетов выглядит таким образом: вы дозваниваетесь до своего районного отдела, уточняете у них наличие билетов, отправляетесь к чиновникам и забираете их. Однако почти везде есть свои нюансы.
	В Василеостровском, Выборгском, Невском, Пушкинском и Фрунзенском необходимо иметь с собой паспорт, чтобы доказать, что вы проживаете именно в том районе, в отдел физкультуры которого вы обратились, иначе весь путь будет проделан зря. Чуть более мягкие условия в Адмиралтейском — тут подойдет любое удостоверение личности. В Красногвардейском, Красносельском, Кронштадтском, Петроградском и Центральном достаточно будет просто позвонить по телефону и зарезервировать для себя билеты. На месте их вам выдадут просто по фамилии. Выдают, кстати, в большинстве случаев не более двух билетов в одни руки. Исключение — Красносельский (три билета в одни руки), Петроградский (не более четырех) и Кронштадтский. В последнем случае ограничений нам не назвали. Главное – заранее позвонить и назвать необходимое количество проходок, чтобы их для вас отложили.
	Совсем все просто в Колпинском районе. Тут можно вообще не приходить в отдел физкультуры, а лишь уточнить по телефону время отправления электрички. Далее на словах все выглядит просто: направляемся прямиком на местный железнодорожный вокзал, находим толпу людей с лыжами, на всякий случай уточняем у них, что у вас одна и та же цель, и присоединяемся к ним.
	Если же вы живете в Курортном районе, то вам вовсе не повезло. В этом году местный отдел физкультуры оставили совсем без билетов, мотивируя это тем, что район как раз находится на пути движения одной из «стрел».
	В комитете по физической культуре и спорту корреспонденту «Фонтанки» объяснили, что они не считают нужным навязывать районам единые правила выдачи билетов на «стрелы». Объясняется это несколькими причинами. Во-первых, якобы везде своя ситуация, а во-вторых, пользователями этих электричек из года в год являются одни и те же люди, которым не надо объяснять схему и правила выдачи билетов. Эту точку зрения подтвердили и в одном из районных отделов, сказав, что новые лица к ним приходят редко.
	Отслеживать появление билетов стоит начинать с понедельника каждой новой недели. Если вам все-таки их не хватило, есть два варианта выхода из этой ситуации. Первый — ехать на вокзал в Колпино, искать там толпу с лыжами, и далее по тексту. Второй — нужно открыть в браузере страницу мероприятия под названием , найти там соответствующие обсуждения и просмотреть самые свежие сообщения. Часто добрые люди пишут о наличии у них лишних билетиков. Как вариант, можно самому оставить призыв о помощи. Глядишь, кто-то и откликнется.
	Если у вас уже есть билеты, но нет лыж, а покататься очень хочется, то с легкостью их можно взять в прокат прямо у Московского вокзала (Гончарная, 7), что очень удобно. Инвентарь там сдается на сутки за 400 рублей. В пунктах назначения «стрел» тоже есть такая услуга. В Шапках взять лыжи на два часа обойдется в 200 – 250 рублей в зависимости от крепления ботинок. В Орехово прокат стоит от 100 рублей. Также можно арендовать всевозможные «ватрушки» и прочие приспособления для катания с горок.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»