
	
	Решение МОК исключить из программы игр параллельный слалом и заменить его на биг-эйр уже вызвало бурю негодования в российском спортивном мире. Первое – это, грубо говоря, езда на сноуборде наперегонки, второе — прыжки с трамплина с последующим исполнением в воздухе трюков. И то и другое для России является диковинными видами спорта, но благодаря натурализованному американцу Вику Уайлду на Олимпиаде в Сочи наша страна завоевала золото в параллельном слаломе. То есть теоретически нас лишили как минимум одной медали. Отечественные чиновники ожидаемо отреагировали на это в стиле «Как посмели?!». Не смогла промолчать и супруга Уайлда — Алена Заварзина, также являющаяся сноубордисткой и завоевавшая в Сочи бронзу в гигантском слаломе.
	«Пка слалом! Зачем писать свои истинные эмоции по этому поводу, если можно просто порадоваться, что Вик Вайлд – единственный в истории олимпийский чемпион по Параллельному Слалому... Потому что благодаря МОК, у нас теперь на 50% меньше шансов на медаль. Вперед, олимпийское движение! Быстрее, Богаче, Жаднее», – написала Алена в инстаграме (орфография и пунктуация сохранены).
	Однако не всем в России решение МОК заменить параллельный слалом на биг-эйр показалось настолько уж неправильным. По мнению тренера сноубордической сборной России Сергея Тарасова, решение Международного олимпийского комитета логично и на их месте он поступил бы точно так же.
	«Параллельный слалом — это не зрелищный вид спорта, в отличие от того же биг-эйра. К тому же биг-эйр гораздо доступнее и экономичнее — трамплин для него можно построить на любом курорте. Сейчас у нас только один спортсмен, способный более или менее на равных бороться на высшем уровне, — Алексей Соболев, который был на Кубке мира 4-м или 5-м. Однако если сейчас биг-эйр начнут популяризировать, таких, как он, появится больше», – рассказал «Фонтанке» Тарасов.
	


	В других новых видах спорта, включенных в программу ОИ-2018, дела у нас обстоят не лучше.
	Командный параллельный слалом в горных лыжах — опять же для специалистов эта дисциплина не нова. Она входит в программу чемпионатов мира с 2005 года. Ее могли включить еще в программу Игр в Сочи, но тогда не хватило голосов. Система командных горных лыж очень похожа на плей-офф в игровых видах спорта. В соревнованиях принимают участие 16 сильнейших по рейтингу Кубка мира сборных – 1-я борется с 16-й, 2-я с 15-й и т. д. Проигравший выбывает, победитель проходит в следующий раунд. В каждой команде по 4 человека — двое мужчин и две женщины. Соревнуются один на один, после чего подводится общий итог. Если счет равный, победитель определяется по суммарному времени.
	


	Во время последнего чемпионата мира сборная России имела 12-й номер посева. Уже в 1/8 финала наши спортсмены уступили французам со счетом 1-3. Единственную победу принес Александр Хорошилов — главная и пока единственная звезда российской сборной. В Федерации горнолыжного спорта смотрят в будущее с оптимизмом и надеются успеть к Пхенчхану-2018 подготовить еще 2 – 3 спортсменов аналогичного уровня.
	Как в программу Олимпиады мог попасть конькобежный масс-старт, вообще трудно понять. Чиновники Международного союза конькобежцев никак не могут привести его правила к общему знаменателю. Согласно последней редакции, продемонстрированной на Кубке мира, в соревнованиях одновременно приняли участие 20 с лишним конькобежцев (8 км для мужчин и 6 км для женщин). Причем учитывался не только итоговый результат, но и три промежуточных финиша, за лидерство в которых начислялись бонусные баллы. Все настолько запутано и не обкатано, что в отличие от того же биг-эйра конькобежный масс-старт дебютировал на чемпионатах мира только в этом, 2015 году. И все же российские конькобежцы встретили включение этой дисциплины положительно, в том числе и олимпийский призер Иван Скобрев.
	«Включение масс-старта в программу Олимпиады — правильное решение. Подобные соревнования проходят во многих видах спорта, и это всегда захватывающее и динамичное зрелище. Что касается сборной России, у нас есть много талантливых ребят, которые при специальной подготовке смогут бороться за медали в Пхенчхане. Вот только, насколько я знаю, ни к забегам на 10 км, ни к масс-стартам наших спортсменов пока никто не готовит», – заявил Скобрев «Фонтанке».
	Дабл-микст в керлинге — четвертая и последняя на данный момент дисциплина, включенная в программу Олимпиады-2018. От обычного керлинга принципиально отличается тремя вещами — составом команды, количеством эндов и ограничением на броски. Во-первых, в каждой команде всего два человека (в оригинале — четыре) — один бросает камень, второй — корректирует его движение при помощи специальной щетки. Во-вторых, эндов не десять, а восемь. В-третьих, у каждой команды только пять бросков. Все это добавляет игре динамики, однако для стороннего зрителя понятнее ее не делает и даже, наоборот, может еще больше запутать.
	Тренер сборной России по дабл-миксту Сергей Беланов встретил новость о включении его дисциплины в ОИ с воодушевлением. По его словам, дабл-микст в Пхенчхане станет одним из тех видов спорта, в котором россияне будут претендовать на медаль. Результаты чемпионата мира – 2015 по дабл-миксту противоречивы. С одной стороны, россияне в лице Виктории Моисеевой и Петра Дрона одержали девять побед подряд на групповом этапе, однако в плей-офф проиграли уже в четвертьфинале, оставшись в итоге ни с чем.
	Артем Кузьмин, "Фонтанка.ру"