
	
	Об этом говорили давно. Сначала слухи о том, что «Зенит» интересуется нападающим «Спартака» Артемом Дзюбой, воспринимали не всерьез. Да, это один из лучших форвардов с российским паспортом на данный момент, однако таковым он стал не так давно. По-настоящему всерьез его начали воспринимать только в сезоне 2013-14, когда москвич играл за «Ростов» и умудрился в составе этого, далеко не самого сильного клуба Премьер-лиги, стать с 17 забитыми голами вторым бомбардиром чемпионата, уступив только форварду ЦСКА Сейду Думбие. В составе ростовчан Артем выиграл и свой первый титул – Кубок России.
	После таких достижений «Спартак» не мог не вернуть своего воспитанника, что и было сделано. Однако удержать его не удалось. Контракт Дзюбы с красно-белыми истекает летом 2015 года. Руководство клуба пыталось договориться с ним, в то же время платить ему более трех миллионов в год и далеко не рублях «Спартак» не собирался. Но Дзюба стоял на своем. Где-то в этот момент в процесс вмешался «Зенит». Петербуржцы дали футболисту то, что он хотел, и дело было решено.
	Официально о подписании контракта было объявлено 6 февраля, однако вся соль в том, что игроком «Зенита» Дзюба станет только 1 июля. То есть за «Спартак» футболист будет играть еще пять месяцев и только потом, на правах свободного агента, станет официально игроком сине-бело-голубых.
	Если смотреть на произошедшее исключительно с точки зрения бизнеса, то менеджмент петербургского клуба провернул первоклассную сделку. Получить российского нападающего, который умеет забивать, задаром, особенно с учетом острого дефицита таковых в России в принципе, нужно еще умудриться.
	«Это бизнес, Дзюба изъявил желание играть за «Зенит», и «Зенит» предоставил ему такой шанс, все-таки игроками уровня сборной России не раскидываются, – высказал свою точку зрения на переход известный телекомментатор Геннадий Орлов. – «Зенит» видоизменяется. По всей видимости, в следующем сезоне на поле будут играть 6 иностранцев и 5 россиян, и Дзюба отлично вписывается в эту схему. К тому же не забывайте, что он перейдет в «Зенит» бесплатно. Тут петербургский клуб поступил по-хозяйски, как мужик, который все собирает в дом».
	Похожего мнения придерживается и ветеран «Зенита», нынче возглавляющий Академию сине-бело-голубых Владимир Казаченок.
	«Любой клуб мечтает приобрести хорошего нападающего, а тем более если это российский нападающий. Мне будет интересно посмотреть, как Артем приживется в клубе. У него сейчас самый классный возраст для бомбардира. На этой позиции большинство как раз и раскрываются годам к 26-27. Так что время для его перехода выбрано самое подходящее. К тому же этот переход будет полезен не только клубу. «Зенит» способен дать ему как игроку гораздо больше. Не вижу никаких проблем в плане конкуренции за место в основе. Дзюбу всегда отличала психологическая устойчивость. Это действительно хорошее приобретение», – подчеркнул Казаченок.
	Однако есть на этот счет и другая точка зрения. Например, еще один бывший игрок «Зенита» Борис Чухлов критически отзывается о Дзюбе, вспоминая историю о том, как он торговался с родным клубом.
	«Хотите честно? Мне неприятен этот переход, потому что он воспитанник «Спартака». Все-таки именно этот клуб вырастил Дзюбу, сделал из него футболиста, а Артем начал торговаться с ним. В итоге он поступил по принципу «где больше дадут, туда и пойду». А ведь еще всего год назад бил себя в грудь и говорил, что хочет играть в «Спартаке». Мне этот футболист неинтересен. Боюсь, как бы он не стал вторым Бухаровым. Непонятно, как Артема еще воспримут в команде», – подчеркнул Чухлов.
	Кроме того, Чухлов считает, что «Зенит» мало получит от Дзюбы пользы, объясняя это тем, что он зависимый от команды игрок, не способный делать игру сам.
	По мнению же бывшего капитана «Зенита» Алексея Игонина, смысла в переходе Дзюбы не было никогда.
	«У ведь нас есть Рондон! Если он может уйти, тогда с переходом Дзюбы все понятно. Если же нет, то смысла в этом немного. Артем способен привнести определенную вариативность в атаке, он достаточно сильный физически игрок, может и мяч сохранить, и борьбу навязать, но по той игре, которую мы видели от него в этом сезоне, не думаю, что это как-то украсит игру «Зенита». Что еще может дать Дзюба «Зениту» – не понимаю», – недоумевает Игонин.
	Другой стороной медали являются болельщики клуба, которые воспринимают «Спартак» как одного из злейших врагов «Зенита». В свое время Владимиру Быстрову немало досталось от фанатов за переход в стан красно-белых, а потом обратно. Судя по комментариям к новости о трансфере в официальном сообществе ФК «Зенит» «ВКонтакте», такая же участь может ожидать и Дзюбу.
	«Позор!!!! Ни совести, ни принципов, ни чести.... Там наверху они всё видят... и Морозов, и Садырин, и Попович... Стыдно-то как...» – пишет Григорий Колягин (здесь и далее орфография и пунктуация автора сохранены. – ).
	«Очень больно,грустно,стыдно и противно от такой политики Газпрома», – вторит ему Михаил Самохин.
	И подобных сообщений десятки. Однако попадаются и более спокойные рассуждения:
	«Рондон летом уходит, Дзюба приходит. За Рондона хорошие деньги можно урвать, Дзюба приходит бесплатно. Личка примерно одинаковая, стиль игры тоже схож. В связи с заявлением Мутко о том, что надо ужесточить лимит, рокировка Дзюба-Рондон кажется вполне целесообразной. Будем смотреть, что из этого получится», – пишет Шамиль Баиев.
	Стараются рассуждать спокойно также и болельщики со статусом. Например, известный актер, народный артист России Сергей Мигицко очень плохо представляет себе Дзюбу в футболке «Зенита», но считает, что делать выводы о нем еще рано.
	«Если он будет играть хорошо, а он на это способен, значит, это будет хороший переход. Этот трансфер напрямую связан с временем. Пока мне трудно кричать «ура!», но, если он будет приносить пользу, будет забивать голы, я первый скажу «браво, Артем!». Но для этого нужно время, нужно, чтобы он начал тренироваться и начал забивать», – считает актер.
	С Мигицко трудно не согласиться. В конце концов, в случае с тем же Быстровым, болельщики хоть и остро восприняли его возвращение из «Спартака» в «Зенит», постоянно на первых порах освистывая, но, когда он разыгрался, они просто перестали каким-то образом высказывать свое недовольство. Поэтому единственный аргумент, который может привести Дзюба в свою защиту – это игра и забитые голы. А переходы из «Реала» в «Барселону» и обратно, из "МЮ" в «Сити», из «Баварии» в «Шальке», из «Интера» в «Милан» в современном футболе, нравится это кому-то или нет, – обычное дело.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»