
	
	Руководство сборной России перед этим матчем было преисполнено уверенностью в своей силе, и судя по их речам, золотые медали были у нас в кармане.
	– Этой команде все по плечу, – говорил генеральный менеджер сборной Андрей Сафронов в эфире телеканала «Россия 2». – Она вчера играла в такой терпеливый-терпеливый хоккей. И побеждает сильнейший. Мы идем вперед, ждем финал. Пускай нас боятся канадцы. Мы проанализировали все. Не имеем права на ошибку.
	Еще дальше пошел помощник главного тренера Олега Знарока Харийс Витолиньш, заявивший, что у сборной есть план, как обыграть канадцев. Интересно только, что в этот план не входила тренировка на льду. Вместо этого, согласно расписанию, опубликованному на сайте ФХР, команда в 10.00 позавтракала, в 13.00 потренировалась в зале О2 "Арены", в 14.30 посмотрела видео (интересно, что это было за видео?), в 14.45 (то есть на видео пошло всего 15 минут) пообедала, в 18.45 выпила кофе и в 19.15 отправилась на игру. В общем, день у сборной прошел плодотворно.
	С первых минут команды начали играть в обоюдоострый хоккей, но если у канадцев все атаки получались осмысленными и четкими, то россияне в нападении действовали немного сумбурно и невпопад. Но, как оказалось, это было только начало. Постепенно «кленовые листья» начали прибавлять, и к середине первого периода стало складываться впечатление, что наши играют в меньшинстве. К десятой минуте преимущество канадцев по броскам было уже 6-3. Как и в матче с США, соперник с легкостью накручивал россиян в их же зоне, почти каждую комбинацию заканчивая опасным броском. К счастью, за сутки Бобровский не растерял феноменальную форму, благодаря которой вывел свою команду в этот финал.
	Канадцы тем временем продолжили играючи обыгрывать россиян, и в конце концов это привело к забитой шайбе. На 19-й минуте после броска Тайлера Энниса борьбу у Миронова на пятачке выиграл Коди Икин, он же отправил шайбу в наши ворота. Тем самым соперник доказал, что Бобровский не всесилен.
	В начале второго периода Миронов вновь стал виновником пропущенной шайбы. Наш 19-летний защитник не успел за Эннисом, и канадец, выкатившись из-за ворот, протолкнул шайбу в ближний угол. Чуть позже россияне пропустили и третью – Эберле точным пасом из-за ворот нашел одиноко стоявшего перед нашими воротами Кросби, и тот в упор расстрелял Бобровского. Тут же подопечные Знарока пропустили и четвертую шайбу. На этот раз провинился Ковальчук: капитан нашей команды упал с шайбой в чужой зоне, канадцы подхватили снаряд и убежали в контратаку. Точный бросок нанес Сегин – 0:4.
	И вроде бы ничего особенного канадцы не делали, никаких суперхитрых комбинаций не разыгрывали, но они всегда и везде оказывались первыми. Россиянам изредка удавались контратаки, но до акцентированных бросков дело не доходило.
	Шутка ли, согласно официальной статистике, за пять минут до конца второго периода у нашей команды не было ни одного броска в створ. В любом другом случае можно было бы засомневаться в правильности подсчетов, ну или решить, что что-то там у статистиков сломалось, но, глядя на игру сборной, понимаешь, что и техника, и статистики были в полном порядке, чего не скажешь о российских хоккеистах. Было полное впечатление, что дворовая команда играет против профессионалов, и третий период в этом смысле ничего не изменил. Все становилось только хуже и хуже.
	На 48-й минуте удалился Тихонов, и канадцам потребовалось всего несколько секунд, чтобы реализовать численное преимущество – Кросби отпасовал Жиру, тот с ходу бросил и забил пятую шайбу. Спустя минуту дошла очередь ошибаться и до Бобровского – наш голкипер не смог удержать шайбу, пущенную Маккинноном, и счет стал уже 0:6.
	Единственное, на что хватило сил у россиян в оставшееся время, – забросить шайбу престижа на 53-й минуте. Малкин подправил снаряд после броска Мозякина со средней дистанции. На большее наша команда оказалась не способна. В итоге матч так и закончился со счетом 1:6 в пользу канадцев, а это даже хуже игры на Олимпиаде в Ванкувере, когда россияне уступили канадцам 3:7. Впрочем, президент ФХР Владислав Третьяк незадолго до финального матча говорил, что серебряные медали тоже будут успехом, так что с полным правом можно сказать, что чемпионат мира закончился для нас успешно. Во всем ведь нужно искать позитив.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»