
	Как ранее писала «Фонтанка», разбирая то, как изменилась игра армейцев после ухода одиозного Андрея Назарова и , который никогда прежде не работал самостоятельно, пусть это пока не отражается сильно на месте в турнирной таблице, но игра петербургской команды постепенно улучшается. СКА прибавил везде понемногу — стало чуть-чуть больше забитых шайб, чуть-чуть меньше пропущенных, чуть-чуть улучшилась игра в большинстве, чуть-чуть в меньшинстве. Несмотря на все это, какое-то время команда продолжала прозябать за пределами кубковой восьмерки.
	Однако статистика — вещь упрямая, и в какой-то момент не совсем заметные нюансы заставили команду Зубова начать подниматься вверх. В итоге к матчу с «Трактором» СКА подошел, уже будучи на седьмой строчке Западной конференции. Тоже супердостижение с точки зрения статуса действующего чемпиона, но по сравнению с тем, что было буквально пару недель, — гигантский шаг вперед.
	Встреча с «Трактором» должна была закрепить этот результат, хотя изначально можно было предположить, что просто не будет. Даже несмотря на тот факт, что соперник находился на предпоследнем месте. У челябинцев тоже недавно сменился тренер и с новым наставником они успели провести несколько хороших матчей.
	Место в воротах у СКА вопреки некоторым ожиданиям занял не 19-летний Игорь Шестеркин, крайне удачно отыгравший последние два матча (5:0 и 3:2), а финн Микко Коскинен. Возможно, тренерский штаб решил, что для молодого Шестеркина три матча подряд — слишком тяжелая нагрузка.
	Первые две тройки армейцев вот уже на протяжении трех-четырех матчей выглядят неизменно. Антона Бурдсова вновь подняли до первого звена к Ковальчуку и Кадейкину. Гусев же продолжает относительно успешные попытки заменить Панарина в тройке с Шипачевым и Дадоновым. Звено легионеров теперь третье — с Линдстремом и Конскирантой играют попеременно Барабанов и Кетов. Ну и четвертая тройка с возвращением Артюхина в состав приобрела явно силовой характер с акцентом на разрушение атакующих порывов соперника. Защитники: Яковлев — Войнов, Белов — Чудинов, Зубарев — Рукавишников и Юдин. Вопросы вызывает только настойчивое включение в первую пару Войнова. Вячеслав явно пока не тянет на столь высокую роль.
	Игра шла как на качелях все 60 минут основного времени. Хозяева с самого начала были крайне активны. Несколько опасных бросков армейцев едва не достигли цели — спасли ворота «Трактора» штанги. Но первым отличились все равно гости. На 5-й минуте Алексей Петров решился на дальний бросок от синей линии. Шайба невероятным образом беспрепятственно прошла мимо столпившихся на ее пути игроков и залетела в дальний верхний угол. Впрочем, подопечным Зубова удалось довольно быстро вернуть на табло ничейный счет. Болельщиков СКА не может не радовать тот факт, что отлично сработало третье звено — Линдстрем набросил на ворота, а там на добивании отработал Коскиранта, перенаправив шайбу в ворота — 1:1. Нечасто эти парни радуют такой игрой.
	Первый тайм завершился со статистикой 14 – 9 по броскам в створ, 12 – 9 по вбрасываниям и 6 – 2 по силовым приемам. Естественно, все в пользу СКА.
	Во втором тайме СКА продолжил оказывать максимальное давление на ворота соперника, но, как и в первой 20-минутке, пропустил все равно первым. На 27-й минуте «Трактор» вновь вышел вперед. Для понимания того, как это произошло, вряд ли хватит даже 10 замедленных повторов. Суть в том, что это был красивейший автогол в исполнении Кетова. Будь он одет в форму «Трактора», вопросов не было бы вообще никаких — настолько четким и акцентированным у него получился бросок обратной стороной клюшки у ворот Коскинена. Это потом уже после энного количества повторов догадываешься, что Кетов скорее всего просто крайне неудачно хотел отвести в сторону угрозу от своих ворот. Сам Евгений, понимая, что допустил ужасную ошибку, которая могла стоить СКА победы, потом еще долго сокрушался, сидя на скамейке запасных.
	К счастью для него, партнеры вновь смогли быстро сравнять. Звено Шипачева мастерски использовало двукратное численное преимущество — Ковальчук сделал дальний перевод на правый фланг и Шипачев в одно касание обыграл не успевшего переместиться голкипера «Трактора».
	Третий период проходил в целом на равных, но атаки СКА выглядели чуть опаснее. И тем не менее основного времени для выявления сильнейшего не хватило. А вот уже в овертайме петербуржцам оказалось достаточно 37 секунд, чтобы поставить точку. Кадейкин воспользовался поперечным пасом Ковальчука в зоне гостей и отправил шайбу в одно касание практически в пустые ворота — 3:2.
	СКА не просто впервые в сезоне добился пяти побед подряд, но и сумел благодаря сегодняшнему успеху забраться на 5-е место в турнирной таблице. Напрягает поклонников армейцев только то, что три из пяти этих матчей подопечные Зубова завершили с одинаковым счетом 3:2 в овертайме. Умение добиться своего, несмотря ни на что, это прекрасно, но хотелось бы чуть больше стабильности.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»