
	Команда петербургского "Зенита" приняла участие в международном детском турнире по уличному футболу в Берлине, где в субботу пройдет финал Лиги чемпионов.
	Как сообщает , турнир прошел в рамках Третьего международного детского форума "Футбол для дружбы", реализуемого официальным спонсором Лиги чемпионов российской компанией "Газпром". Соревнования объединили команды из 24 стран. В частности, свои команды выставили английский "Челси", испанский "Атлетико" и итальянский "Лацио". Впервые в истории форума на нем выступили команды из Китая и Японии. Сборные составлены из игроков 2001-2003 г.р., причем участниками могли быть и девочки.
	Россию на форуме представила сборная из игроков академии "Зенита" 2002 (6 человек) и 2003 г.р. (5). Возглавил ее бывший футболист сборной России, петербургского "Локомотива", ярославского "Шинника" и казанского "Рубина" Дмитрий Васильев, ныне работающий одним из тренеров в академии "Зенита". "Мы старались выбрать тех ребят, которые своим отношением и работой на тренировках больше всего этого заслужили", – уточнил Васильев.
	На групповом этапе подопечные Васильева уверенно обыграли команду бельгийского "Стандарда" (5:0), которая была составлена из девочек, сыграла вничью со словенским "Марибором" (2:2) и в итоге заняли первое место, опередив по дополнительным показателям словенцев. Четвертьфинальную встречу с командой австрийского "Рапида" сине-бело-голубые начали удачно, забив два мяча. Однако после этого австрийская команда, которая состояла в основном из игроков 2001 г.р., взяла свое – 6:2.
	Васильев подчеркнул, что команда расстроена итогом, однако не спортивный результат был основной целью поездки. "В таких соревнованиях спортивный результат на втором плане. Главное, это посмотреть и познакомиться с другими командами. Но дети, когда выходят на поле, хотят победить в любом случае и бились до конца. Поэтому, конечно, расстроены результатом", – рассказал он.
	"Конечно, для меня тоже скорее превалирует развлекательный момент, но подмечаю для себя и игру других. Например, те же австрийцы – очень организованная и мастеровитая команда", – отметил также Васильев.
	В субботу утром у всех участников будет возможность пообщаться с легендарным немецким футболистом Францом Беккенбауэром, который является послом форума. Затем на поле возле одного из символов Берлина Бранденбургских ворот будет сыгран финальный матч, а вечером команды ждет поход на решающий матч Лиги чемпионов, в котором сойдутся испанская "Барселона" и итальянский "Ювентус" (начало – 21:45 мск).