
	
	Ажиотаж в связи играми СКА в Кубке Гагарина начался еще на стадии полуфинала. Как писала «Фонтанка», очереди у касс Ледового дворца и фирменных магазинов в преддверии домашних матчей с ЦСКА достигали невообразимых размеров. Избежать этой участи и купить билеты на сайте СКА было невозможно из-за технических проблем. Вице-президент по маркетингу армейского клуба Роман Ротенберг сообщил тогда, что сервер онлайн-продаж не выдержал рекордной нагрузки в 5 тысяч запросов в секунду, и пообещал к финалу усовершенствовать работу сервера.
	Обещание касательно интернет-ресурса хоккейный клуб сдержал. Онлайн-продажа билетов на два домашних матча, 15 и 17 апреля, началась сегодня, 13 апреля, около трех часов ночи, и, по словам пользователей, все работало более или менее стабильно.
	
	(Орфография и пунктуация авторов здесь и далее сохранены. – )
	
	Хватило билетов, выставленных на продажу на сайте, ненадолго. Последние проходки в онлайн-режиме были раскуплены примерно около семи утра понедельника. С тех пор страница tickets.ska.ru грустно сообщает: «Билетов нет».
	Но оставалась еще возможность попасть на игру — к 11:00 отправиться к кассам Ледового дворца и фирменного магазина ХК СКА на Невском, 23. Здесь любителей хоккея ожидали гигантские очереди.
	
	«Пришли к Ледовому, как только появилась информация о том, что сегодня начнут продавать билеты, – поделился своей историей еще один счастливчик. – Было это вчера около десяти часов вечера. Народ уже был, очередь доходила где-то до лесенки в Ледовый. К часу, к двум, уже было прилично народу. Но люди продолжали подъезжать в течение всей ночи. По-моему, это единственное событие в нашей стране, которое вызывает такой ажиотаж».
	– Я думаю, что приезжать сюда за сутки, как это делали некоторые, смысла нет, – парирует стоящий в самом конце очереди. – Если бы мы пришли часам к восьми утрам, стояли бы где-то в середине очереди. Тогда вообще не было бы никаких сомнений в том, что билеты нам достанутся. Перекупщиков пока незаметно, но они все сейчас набирают билеты. Потом, ближе к полудню, как это было в прошлый раз, пойдут вдоль очереди предлагать купить у них по цене в 2 – 2,5 раза дороже.
	Перекупщики стали настоящим бичом для болельщиков во время полуфинальных матчей с ЦСКА – у входа в кассы .
	В этот раз корреспондент «Фонтанки» откровенных барыг не увидел. Не заметили их и дежурившие у касс полицейские, количество которых, кстати, увеличилось вдвое.
	
	То, что перекупщики не свернули с пути, доказывает Интернет. На сайте avito.ru в два клика находятся десятки сообщений о продаже билетов на финальные матчи. Купленные за 1000 – 3500 рублей проходки продают минимум по 4000, а то и по 7000 рублей. Самые дорогие варианты на данный момент стоят 20 тысяч. Также можно найти частные объявления в социальных сетях и на специализированных сайтах по продаже билетов на различные мероприятия.
	И это при том, что ранее Роман Ротенберг заявлял «Фонтанке», что клуб занимается реализацией билетов исключительно напрямую и ни с какими билетными агентствами не сотрудничает. Однако на таких сайтах, как ticketbis.ru и khltickets.ru, можно с легкостью купить квитки на игры с «Ак Барсом» по цене от 7 до 12 тысяч рублей. Появились они здесь одновременно со стартом продаж билетов для владельцев абонементов, которые имеют привилегированное право выкупа своих мест в плей-оф, то есть еще 9 апреля.
	Артем Кузьмин,
	«Фонтанка.ру»