
	Матч с «Амкаром» был отличной возможностью для «Зенита» прервать мини-серию неудач в чемпионате России. В последний раз сине-бело-голубые побеждали на внутренней арене почти месяц назад – на выезде был обыгран «Рубин» (3:1). После этого была злосчастная встреча с «Крыльями Советов» (1:3), после которой главный тренер Виллаш-Боаш и некоторые игроки «Зенита» узнали все, что о них думают болельщики, и странный матч с ЦСКА (2:2), запомнившийся полным провалом на первых минутах и несуразными действиями голкипера Юрия Лодыгина. Короче, «Амкар» – то, что и было нужно «Зениту» в нынешнем состоянии для поднятия самооценки. Однако в итоге, похоже, все стало только хуже.
	


	Между тем  продолжается. Матч с «Амкаром» стал для португальца второй из шести игр, которые ему присудил КДК за толчок резервного арбитра. Сам наставник «Зенита» говорит, что это ерунда и настоящая работа происходит на тренировках, а во время матчей его может заменить любой из штаба. «Любым», как и ожидалось, стал Сергей Семак, который, судя по всему, является одним из кандидатов на пост главного тренера после ухода Виллаш-Боаша. Пока у бывшего полузащитника «Зенита» получается так себе.
	На матч с «Амкаром» Виллаш-Боаш (все-таки тактику пока определяет он) вновь обратился к схеме игры со Смольниковым (номинально защитником) в роли нападающего. Игорь и раньше уделял много внимания атаке, но в последних двух матчах он практически полностью переключился на игру впереди. В остальном все, по большей части, осталось, как и прежде. С первых минут помимо Смольникова вышли Лодыгин, Анюков, Гарай, Ломбертс, Кришито, Файзуллин, Витсель, Данни, Халк и Дзюба.
	Идея со Смольниковым в нападении действительно оказалась отличной. Игорь был очень активен на протяжении всего матча. С его участием в матче возник и первый голевой момент – на 7-й минуте Халк отправил Игоря в прорыв в штрафную, но два защитника «Амкара» взяли того в "коробочку", и зенитовец рухнул. Однако судья показал, что фола не было и Смольникову нужно быстрее подниматься на ноги. Подобных моментов у Смольникова было еще 5 – 6. Увы, ни одна попытка так и не сработала.
	Быстрый гол все-таки состоялся. На 10-й минуте Халк, ворвавшись в штрафную по левому флангу, прострелил на Дзюбу, и тот вколотил мяч в сетку – 1:0. Тут вспомнилось недавнее высказывание чемпиона СССР 1984 года в составе «Зенита» Сергея Веденеева, который сказал, что Дзюба хорош в виде «столба», от которого мяч отскакивает в ворота. Примерно такую роль Артем и исполнил в моменте с первым голом. В остальном же Дзюба действовал не особо эффективно – каждый раз, когда он получал мяч где-то за пределами штрафной и нужно было принимать какое-то решение, Артем терялся и не знал, что делать. В итоге на что-то он все-таки решался, но толку от этого уже было мало. Видимо, недавний покер в матче за сборную России .
	В первом тайме «Зенит» мог увеличить преимущество и избежать последующих проблем: Анюкова сбили в штрафной «Амкара», и судья назначил пенальти. Но Халк, как всегда вышедший пробивать 11-метровый, промазал. Отразил удар, кстати, воспитанник петербургского футбола Александр Селихов. Специалисты уже успели подсчитать, что процент реализации пенальти у Халка составляет около 60, что не так уж и много.
	«Есть тренер, который назначает пенальтиста. Пока кредит доверия к Халку в этом вопросе есть. Останется ли он нашим пенальтистом после сегодняшнего матча? Это решает главный тренер, но я думаю, что останется», – говорил после матча Сергей Семак.
	В начале второго тайма «Зенит» сильно сбавил в темпе и стал действовать слишком вальяжно. В связи с этим не заставили себя ждать и моменты у ворот сине-бело-голубых, один из которых в итоге и закончился голом. На 66-й минуте Анюков не угнался за ворвавшимся в штрафную петербуржцев норвежским форвардом Чумой Анене. Норвежец пробил один раз – попал в Лодыгина. Мяч снова отскочил к Чуме, и со второго раза тот уже не промахнулся – 1:1.
	«Зенит», понимая, что упускает победу из рук, перешел на навал. Штрафная зона «Амакара» была плотно оккупирована на все оставшееся до финального свистка время, но ничего вразумительного создать хозяевам не удалось. В какой-то момент очень сильно начал раздражать Халк, без конца и безрезультатно пытавшийся обыграть за раз двух-трех соперников.
	«Мы довольно дисциплинированно провели первый тайм. В целом мы хорошо смотрелись в первом тайме. Могли забить и больше. Что касается неудачной игры во втором тайме, то на нас немного успокаивающий эффект произвели первые 45 минут игры. Мы стали меньше двигаться, менее компактно оборонятся. У наших ворот стали возникать моменты», – объяснял ситуацию после матча Сергей Семак.
	Тем временем отставание от ЦСКА продолжает увеличиваться. Теперь оно составляет уже 8 очков. Плюс к этому вторая домашняя игра без побед в матчах с такими соперниками, которых «Зенит» должен обыгрывать с закрытыми глазами. Все это очень грустно, но еще грустнее, что света в конце тоннеля по-прежнему не видно.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»