
	«Зенит» и «Валенсия» подошли к этому матчу практически в одинаковой форме. У обоих клубов в последних пяти играх было всего по две победы. При этом была и другая статистика, которая говорила не в пользу сине-бело-голубых – «летучие мыши» не проигрывали на своем поле на протяжении 16 матчей подряд. Но, как известно, любые серии рано или поздно подходят к концу. Причем со стороны «Валенсии» для этого был один очень веский повод – испанцам из-за настоящей эпидемии травм среди вратарей пришлось делать ставку на фактически своего четвертого номера в этой наиважнейшей линии – Доменека. Не сказать, чтобы он сильно подвел свою команду, но изрядно понервничать своих партнеров заставил. Впрочем, то же самое можно было сказать и про его визави – Юрия Лодыгина, но об этом чуть ниже.
	Что касается «Зенита», то Виллаш-Боаш, как многие с опасением предсказывали, выпустил на поле вариант с Данни и Анюковым. Но то была не классическая схема, которую португальский специалист использовал в проигрышных матчах с «Краснодаром» и «Крыльями Советов». В защиту Виллаш-Боаш отрядил аж пятерых игроков – уже упомянутого Анюкова, Кришито, Гарая, Ломбертса и Смольникова. Последний скорее выполнял функции вингера, но и об обороне тоже не забывал. В средней линии сыграли помимо Данни Хави Гарсия и Витсель, а вот нападение осталось в совершенно неизменном виде – Халк и Дзюба.
	На второй минуте Лодыгин чуть было вновь, как и в игре с ЦСКА, не начудил. Решив, видимо, что после удара Парехо мяч катится мимо ворот, голкипер «Зенит» пропустил его мимо себя. В итоге снаряд угодил в штангу, что стало для самого Лодыгина большой неожиданностью.
	После этого «Зенит» поспешил отодвинуть игру от своих ворот, проведя несколько пробных атак. Действовали сине-бело-голубые на первых минутах в этом компоненте через прострелы и забросы в чужую штрафную. Однако первый успех пришел в быстрой контратаке. Данни на приличной скорости пересек половину поля и отдал пас на Халка. Бразилец с левой ноги отправил мяч в дальний угол – 1:0.
	Первые пару минут после пропущенного гола испанцы пребывали в легком шоке, что позволило «Зениту» провести еще пару атак. Однако затем они пришли в себя и начали уже придавливать сине-бело-голубых к их воротам. Вновь что-то странное выкинул Лодыгин – вратарь петербуржцев вышел на перехват, но в последний момент зачем-то затормозил. К счастью, своего голкипера подстраховал Кришито, переведя мяч на угловой.
	На 39-й минуте Халк чуть было не сотворил чудо-гол. Бразилец, находясь практически в центре поля, увидел, что голкипер соперника Доменек далеко вышел из ворот, и ударом метров с тридцати попытался отправить мяч тому за шиворот. Промазал наш форвард совсем немного. И все-таки Халк сумел забить второй гол, причем сделал это опять же дальним ударом (пусть и не таким дальним, как предыдущая попытка, но все же) – метров с двадцати.
	А вот на второй тайм «Валенсия» вышла уже совсем с другим настроением. Хозяева поля устроили настоящий навал на ворота Лодыгина. Первый забитый ими гол не засчитали из-за офсайда, но мяч, залетевший в сетку ворот «Зенита» на 54-й минуте, был отправлен туда уже по всем правилам. Жоау Кансела подавал стандарт с правого края штрафной гостей и, может быть, все бы закончилось не так уж и плохо, но на пути у мяча оказалась нога Витселя, из-за чего снаряд резко изменил траекторию полета. Лодыгин был к тому не готов.
	Виллаш-Боаш попытался умерить возросшую активность соперника в центре поля, выпустив вместо Дзюбы Файзулина, но, в отличие от предыдущей игры, в этот раз от выхода Виктора на поле было больше вреда, чем пользы. Потом произошла еще одна замена – вместо Смольникова появился Шатов. Эта замена уже сработала, но не сразу. Прежде «Валенсия» успела забить второй гол и сравнять тем самым счет.
	Всех спас как раз до сих пор не восстановившийся полноценно после травмы Шатов, отдавший вскоре после этого отличную передачу на Витселя. Бельгиец коротким и четким ударом вновь вывел свою команду вперед.
	Последние минуты проходили примерно в таком ключе: хозяева старались во что бы то ни стало отыграться, а гости всячески тянули время. В итоге со своей задачей лучше справились вторые. «Зенит» в тяжелейшем матче победил со счетом 3:2 и набрал первые три очка. Правда, обольщаться не стоит. В прошлом году сине-бело-голубые также стартовали в ЛЧ с выездной победы над «Бенфикой» (2:0), однако в итоге выступление подопечных Виллаш-Боаша в том розыгрыше закончилось совершенно бесславно.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»