
	
	Вообще-то матч с «Уфой» должен был проходить на выезде. Но так как свой стадион у башкирского клуба все еще строится, а в Перми, где они проводили домашние матчи в этом сезоне, из-за опасности нашествия буйных петербургских фанатов принимать встречу отказались, то, к возмущению конкурентов сине-бело-голубых, было принято решение сыграть в Северной столице. Опасаться пермякам действительно было чего – матч с «Уфой» должен был стать победным для «Зенита», поэтому фанатский десант из Петербурга действительно мог бы быть внушительным и стать серьезной проблемой для не привыкших к подобному правоохранительных органов Перми. Так что формально матч «Уфа» – «Зенит», проходящий на «Петровском», был для сине-бело-голубых гостевым. С этим связано и то, что все доходы от билетной программы достанутся уфимцам, и то, что перед началом матча вместо привычных песен на стадионе пели про «Уфу» и «чужие губы», которые «тебя ласкают». В общем, бывалых болельщиков и журналистов необычный саундтрек изрядно повеселил.
	Что касается фанатов сине-бело-голубых, то они решили отпраздновать неожиданно свалившийся на них подарок в виде потенциально чемпионского матча шествием от Стрелки Васильевского острова до «Петровского». Началась акция в 14:00. Всего для участия в ней собралось около 3 – 4 тысяч человек. Почти не переставая петь, скандировать кричалки и жечь файеры, они прошлись до набережной Макарова, перешли через Тучков мост и дошли до арены. Обошлось без эксцессов, хотя, будучи на мосту, вся трех-четырехтысячная толпа фанатов принялась прыгать, от чего требующая ремонта переправа начала ощутимо покачиваться. Но все обошлось – мост устоял, и болельщики двинулись дальше.
	За час до начала встречи стал известен стартовый состав «Зенита». На поле с первых минут вышли Лодыгин, Анюков, Нету, Гарай, Кришито, Хави Гарсия, Шатов, Витсель, Аршавин, Данни и Халк. Отметим, что Аршавин попадает в стартовый состав уже второй матч подряд, и это несомненно плюс для болельщиков – хоть один петербуржец на поле в чемпионском матче хоть слегка облегчает страдания тех, кто скучает по команде из собственных игроков.
	Футболисты «Зенита» хоть и являлись официально гостями, начали встречу вполне по-домашнему. Благо, что уфимцы не возражали, да и их игра в обороне оставляла желать лучшего. С особенно завидной частотой у сине-бело-голубых проходили прострелы по левому флангу на Халка, но бразилец либо как-то не очень удачно обрабатывал мяч, либо в последний момент его все же настигали защитники «Уфы». Халк, к слову, в очередной раз удачно взаимодействовал с Аршавиным, явно найдя с ним общий язык.
	Не с игры, так со штрафного забить сине-бело-голубым все-таки удалось, и сделал это, как обычно, Халк – вратарь "Уфы" пустил мяч в свой, нижний угол. На мониторе, непривычно раскрашенном в бордовый цвет, загорелись цифры 1:0, а на фанатском вираже вспыхнули файеры и задымились дымовые шашки.
	На старте второго тайма «Уфа» едва не сравняла. Зенитовцы пропустили молниеносную контратаку хозяев – Де Оливейра простреливал в штрафную наверняка с расчетом на верный удар в одно касание, но Гарай в подкате устранил опасность.
	На 61-й минуте Аршавина на поле сменил Александр Кержаков, и фанаты сразу стали распевать на мотив ламбады имя и фамилию «главного русского бомбардира». Ну а Аршавин может в целом быть собой доволен – ни результативной передачей, ни голом он не отметился, но работы проделал немало.
	Вскоре по трибунам прошелся одобрительный гул и смех, хотя на поле ничего особенного в этот момент вроде бы не происходило. Оказался, что на фанатском вираже вывесили нецензурный плакат в адрес USA, причем буква «A» была сложена из двух клюшек, а рядом висел второй плакат с надписью «You are next», в первом слове которой буква «о» была заменена кленовым листом. Видимо, это был намек на вчерашний хоккейный матч, в котором Россия обыграла США со счетом 4:0, и на финальную игру с канадцами.
	Чем ближе было окончание матча, тем выше была активность фанатов на вираже. Сначала на беговую дорожку «Петровского» полетели кресла. Затем появились первые попытки перебраться через забор, отделяющий вираж от внутренней части стадиона. Откуда ни возьмись, к фанатскому виражу сразу сбежались несколько сотен сотрудников ОМОНа, внутренних войск, а также патрульно-постовой службы. Они выстроились в две шеренги, полностью перегородив доступ к футбольному полю. Это немного остудило пыл фанатов, и большая часть все-таки предпочла остаться за забором.
	А пока все были увлечены происходящим на фанатском вираже, «Уфе» удалось сравнять. На 87-й минуте после навеса Ханджич головой пробил точно в ворота «Зенита», Нету не стал ему мешать. Оставшееся игровое время прошло без особых моментов, и матч так и завершился со счетом 1:1. Виллаш-Боаш, однако, успел выпустить на поле Тимощука, видимо для того, чтобы удержать хотя бы ничью в чемпионском матче с таким серьезным соперником, как "Уфа".
	«Зенит» обеспечил себе первое место, а вместе с ним и звание чемпионов России сезона-2014/15, а заодно и зведочку на логотип за пятое чемпионство. Специальные люди побежали срезать победную сетку ворот, а футболисты «Зенита» пошли совершать круг почета.
	


        
	Так как матч формально гостевой, чемпионский Кубок «Зениту» вручать не стали. Ох уж эти формальности! К слову, нескольким болельщикам все-таки удалось прорваться на поле. Кому-то даже посчастливилось добежать до игроков и обняться с ними, но после объятий их сразу задерживали сотрудники службы безопасности. В общем, отпраздновать по-настоящему, с размахом, «Зениту» не дали регламент и страх перед собственными фанатами.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»