
	
	Постановление об отмене введенного в августе 2014 года эмбарго на спортивное питание было подписано премьер-министром еще 16 сентября, однако известно об этом стало только 22-го. Как уточнялось в сообщении правительства, сделано это было во благо российских атлетов. Якобы потребность в этих товарах только со стороны спортсменов национальных сборных по различным видам составляет порядка 100 – 130 миллионов рублей в год. Российские же производители пока не в состоянии полностью заменить иностранную продукцию. К тому же санкции негативно сказались на крупнейшей отечественной компании – производителе  спортпита, – принадлежащей братьям-миллиардерам Ротенбергам.
	
	Продается спортпитание в каждом более или менее приличном тренажерном зале. По составу практически натуральный продукт. Например, тот же протеин изготавливается из яичного, молочного, животного или соевого белка. Как рассказал корреспонденту «Фонтанки» спортивный врач, доцент кафедры терапии СЗГМУ им. Мечникова Кирилл Раймуев, у него гораздо больше вопросов к химическому составу большинства продуктов, которые находятся на прилавках наших магазинов, чем к спортивному питанию. В то же время оно помогает при тренировках.
	
	Тот факт, что российские компании пока не в состоянии полностью заменить зарубежную продукцию, «Фонтанке» подтвердил руководитель отдела продаж компании – производителя спортпита PureProtein Александр Бузаков. По его словам, до введения санкций и вообще до кризиса 85 – 90 процентов спортпита, реализуемого на территории России, было иностранного производства. Сейчас эта цифра снизилась где-то до 60, но причина снижения не в контрсанкциях, а в скачке курсов валют, из-за которого поднялись цены на продукцию западного производства. Эмбарго как такового отечественные компании практически не заметили.
	
	Он также добавил, что в целом рынок российского спортивного питания сейчас оценивается примерно в 500 млн рублей.
	То, что отмена эмбарго мало что изменит в ситуации с черным рынком спорпита, «Фонтанке» подтвердил один из поставщиков, работающий по подобной схеме. По его словам, маржа от ввоза спортивного питания под видом какао, благодаря более низкой пошлине, гораздо выше, чем при легальном импорте. Поэтому отказываться от нее вряд ли кто-то будет.
	
	Как удалось понять «Фонтанке» из общения с самими спортсменами, их тренерами и другими специалистами из мира спорта, эмбарго не заметили не только отечественные производители спортивного питания.
	
	
	
	(спортивные напитки, содержащие небольшое количество солей и сахаров. — Прим. ред.)
	
	
	
	
	В действительности, похоже, единственный, кто выиграл от отмены санкций, — это ближайшее окружение президента России, братья-миллиардеры Аркадий и Борис Ротенберги. Согласно данным системы «СПАРК», СМП-банку, совладельцами которого являются братья, принадлежит компания «Доктор спорт» — крупнейший в России производитель и продавец спортивного питания под брендом Vitawin. Кстати, генеральным директором ООО «Доктор спорт» тоже является не случайный человек — это Роман Ротенберг, сын Бориса Ротенберга. По словам Александра Бузакова, Vitawin производит свое спортивное питание как раз в Европе, а оттуда уже переправляет его в Россию.
	Еще когда контрсанкции только вводились, многих удивило, что в качестве одной из целей было выбрано именно спортивное питание, которое является одним из бизнес-направлений друзей Путина. Роман Ротенберг, комментируя тогда это событие, говорил, что это, конечно, неприятно, но ничего страшного не случилось — у Vitawin большие складские запасы товаров. Но, видимо, за год запасы подошли к концу. Сейчас же Роман Ротенберг оказался недоступен для комментариев по поводу отмены эмбарго.
	Артем Кузьмин,
	«Фонтанка.ру»