
Для начала немного окунемся в историю и суть данного процесса. Драфт впервые, как и вообще многие прорывные идеи в профессиональном спорте, появился в Северной Америке. Его главной идеей является равномерное и справедливое распределение самых талантливых игроков между командами одной отдельно взятой лиги. Равномерное, потому что каждая команда может выбрать по одному новичку за раунд (раунд длится, пока выбор не сделает каждая из участвующих в драфте команд). Справедливое, потому что номер выбора определялся исходя из места, занятого по итогам чемпионата. То есть, чем ниже место, тем выше твои шансы заполучить наиболее талантливого игрока. Благодаря этому правилу даже самые неудачные и небогатые клубы при наличии годных скаутов и мозгов теоретически могут за несколько сезонов подняться со дна до самой вершины. И подобных примеров в той же НХЛ полно. Из последних – «Тампа Бэй Лайтнинг». «Молнии» еще несколько лет назад регулярно занимали последние места в чемпионате или же вылетали в первом раунде плей-офф. В этом сезоне они заняли третье место по итогам регулярки и сейчас находятся в шаге от выхода в финал Кубка Стэнли.
В российский хоккей драфт пришел одновременно с созданием Континентальной хоккейной лиги, то есть это уже седьмая подобная процедура. С самого начала велись дискуссии, надо нам это или не надо, ведь структура хоккея у нас очень сильно отличается от американской. Если за океаном все хоккейные школы независимые, то у нас 90 процентов принадлежат клубам. И понятно, что если ты во что-то вкладываешь деньги, то терять это потом не очень-то хочется. Однако драфт продолжал проводиться, хоть и с различными оговорками. В разные годы клубам разрешалось защищать разное количество своих воспитанников, что немного девальвировало изначальную идею драфта, так как на него выходили далеко не самые сильные юниоры. 
В этом году произошли очередные изменения. Первое — теперь драфт уже и не драфт вовсе, а «Ярмарка талантов». Второе и самое важное — в период с 1 января по 30 апреля клубы КХЛ имели право защитить всех необходимых им выпускников собственной школы. Большинство руководителей призналось, что такая формула их более или менее устраивает, хотя многим из них сама по себе идея драфта в российских реалиях по-прежнему не нравится.
Хоккейный клуб СКА, воспользовавшись  правилом, защитил и подписал контракты с шестью своими воспитанниками. По этому показателю армейцы с берегов Невы оказались далеко не в числе лидеров. Так, например, «Трактор» защитил 19 своих юных игроков, «Локомотив» – 15, а магнитогорский «Металлург» – 10.
Драфт, вернее, «Ярмарка талантов» состоялась в Москве на новенькой «Арене легенд». Всего в пяти раундах было выбрано 188 хоккеистов. 10 из них (все 1998 года рождения) достались СКА:
8-й номер драфта — воспитанник тюменского «Рубина»  (защитник, рост 192 см, вес 86 кг). В минувшем сезоне Молодежной хоккейной лиги провел 32 матча за «Тюменский легион» и набрал 2 (1+1) очка при показателе полезности «-7». «Жесткий фактурный защитник-разрушитель» (здесь и далее в кавычках — комментарии ХК СКА по выбранным игрокам).
9-й номер — уроженец Челябинска  (защитник, 191 см, 87 кг). В минувшем сезоне также выступал за «Тюменский легион». Отыграл 40 матчей, набрал 7 (6+1) очков при показателе полезности «-6». «Силовой форвард с хорошей скоростью и катанием, способный навязать борьбу на пятаке».
10-й номер — воспитанник «Салавата Юлаева» (вратарь, 183 см, 70 кг). В первенстве России среди юношей по региону «Урал – Западная Сибирь» провел 23 матча, в которых пропустил 83 шайбы, при проценте отраженных бросков 88,4. «Один из лучших голкиперов в своем возрасте, принял участие в выставочном матче лучших юниоров страны».
11-й номер — воспитанник клуба из Нижнего Тагила «Спутник»  (нападающий, 185 см, 78 кг). В МХЛ-Б провел три матча, очков не набрал. «Универсальный хоккеист, который может выступать как на позиции центрального нападающего, так и защитника».
12-й номер — воспитанник московских «Крыльев Советов»  (нападающий, 188 см, 90 кг). В 33-х матчах Юниорской лиги Москвы этого сезона набрал 38 (23+15) очков. «Праворукий форвард с хорошим быстрым броском, в том числе неподготовленным».
49-й номер — воспитанник «СКА-Варяги» (нападающий, 189 см, 80 кг). В финале первенства России среди юношей 1998 г.р. провел 6 матчей и набрал 5 (2+3) очков.
54-й номер — воспитанник «СКА-Варяги» (вратарь, 180 см, 78 кг). В МХЛ-Б провел 28 матчей, в которых пропустил 71 шайбу, процент отраженных бросков — 88,7.
Под 105-м и 116-м номерами СКА выбрал защитников  из Швеции и  из Финляндии. Известно, что они выступают за свои сборные в соответствующем возрасте.
О том, почему СКА выбрал именно этих игроков, «Фонтанке» рассказал вице-президент клуба Роман Ротенберг.

Также Ротенберг ответил, почему СКА не стал выбирать уже состоявшихся игроков, как, например, это сделал ярославский «Локомотив», закрепивший права на основного голкипера «Детройта» Петра Мразека.
«Наверное у Ярославля есть какие-то контакты с этим игроком. Мы же на данный момент подобных контактов не имеем, поэтому, как я уже и говорил, делали ставку на юниоров», 
А теперь главная интрига — сколько из выбранных игроков пробьется в основную команду СКА? По опыту прошлых лет, даже 1 человек станет для селекционного отдела СКА настоящим успехом. На большее, к сожалению, надеяться пока сложно.
Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»
