
	
	
	«Климат в сборной по сравнению с предыдущим сезоном значительно улучшился. Больше стало уделяться внимания не личным отношениям в коллективе, а работе. Улучшились взаимоотношения — это и есть самый большой плюс. Обстановка уравновесилась.  Кое-что изменилось и в самих тренировках. Теперь дается больше времени на восстановление между занятиями.
	Для самого Малышко большим событием в этом году стало рождение ребенка. Этот момент очень положительно сказался на нем. Теперь у Димы другая мотивация, он переосмыслил жизненные принципы. Думаю, что он стал в этом году более собранным и уравновешенным. В спорте высших достижений все решает психология. Если у спортсмена с этим все в порядке, ему намного проще осваивать и понимать то, что он делает.
	Мы встречались несколько раз с Рикко Гроссом (новый старший тренер мужской сборной России. – ). Как личный тренер Дмитрия, я давал Гроссу некоторые пояснения по его подготовке, что ему нужно улучшить. Категорически не согласен, когда Гросса все пытаются сравнивать с Пихлером. Гросс — это бывший спортсмен, практик, человек, который прошел большой и успешный спортивный путь. Думаю, что такой специалист всегда может дать что-то новое.
	Первая гонка (смешанная эстафета на 1-м этапе Кубка мира. – .) прошла для Дмитрия хорошо. Это хорошее начало. Дальше будем смотреть. По одному старту все-таки трудно судить. У Дмитрия есть некоторые недоработки в стрельбе. В спокойном состоянии он наверняка все мишени добил бы. Сказались эмоции, плюс не самые лучшие погодные условия. В принципе оцениваю как хорошее выступление».
	
	«Подготовка при Гроссе изменилась очень сильно. В первую очередь улучшилась атмосфера в команде. Тренировки тоже изменились, причем кардинальным образом. Нет давления, нет ничего такого, что могло бы не устраивать спортсменов. Все всем довольны. Осталось дождаться, в какой результат это выльется.
	При этом нельзя сказать, что тренировки Гросса это что-то необычное. Просто интенсивность занятий стала ниже, а продолжительность увеличилась. Стало меньше скоростной работы и больше анаэробной.
	Пятого декабря Леша побежит спринт. По крайней мере, мы так планируем. Не хотелось бы раньше времени говорить, но у нас достаточно амбициозные планы, которые я постоянно вкладываю Алексею в голову. У IBU есть такая аналитика — скорость в пяти лучших гонках спортсмена в сезоне. Второе-третье места по этому показателю занимают Шипулин и Слепов. Если бы Алексей еще справлялся и со стрельбой, это были бы как минимум «цветы» (цветочная церемония, в которой участвуют первые 10 спортсменов. – .), а скорее всего — призовое место. По последним контрольным пробегам в сборной Леха ходом был явно сильнее всех. Другое дело — непонятно, как пойдет стрельба. В межсезонье мы уделили этому компоненту очень много времени. По крайней мере в тренировочном процессе мы очень сильно повысили качество стрельбы. Мы с весны работаем с тренером стрелков Никитой Антоновым, чемпионом России по стрельбе. Надеюсь, что все наши старания дадут какую-то отдачу. По статистике прошлого сезона, нам нужно уменьшить количество промахов всего на один, чтобы быть в топе. Надеюсь, что мы придем к этому. Вот 5-го будет гонка, и очень хочется, чтобы Леха справился.
	Мы очень хотим отобраться на чемпионат мира, но не просто отобраться, но и на Кубке мира завоевать как минимум одну медаль. У нас все для этого есть, теперь все зависит от психологии».
	
	«Катя готова вроде бы очень неплохо, но вот вчера во время стрельбы на гонке немного засуетилась (Юрлова получила два штрафных круга. – .). Ведь стрельба у нее всегда была очень хорошая. На тренировках часто вообще без промахов проходит дистанцию. Вчера же она очень быстро пришла на рубеж, ветра сильного не было, ну и она решила быстро отстреляться, остались две мишени, и она начала первую из них выцеливать. Ну и ее начало «пробивать», если говорить на биатлонном сленге. То есть прошло уже 30 секунд после подхода к рубежу, и сердце начало мощно колотиться. Все ее промахи были не куда-то в одну точку, а вокруг мишени. Это очень показательный момент. Почему и говорят, что нужно быстрее стрелять. Думаю, что тут просто сказалось волнение — все-таки первое официальное соревнование. Не забывайте, что Антон Шипулин тоже ушел на штрафной круг.
	Совместные тренировки с Макарайнен дают Кате очень много. Здесь получается  взаимовыгодное сотрудничество — Катя лучше стреляет, а Кайса сильнее выглядит в функциональном плане. Вот они и тянутся друг за другом, каждый в своем. Это очень важный момент для спортсмена — тянуться за кем-то, кто выше тебя уровнем. Они с удовольствием вместе тренируются и проводят спарринги.
	Такое событие, как свадьба, для любой девушки — это очень важное событие. Думаю, что и на Кате замужество скажется положительно. Да и какие тут могут быть отрицательные моменты? К тому же муж у нее физиотерапевт и массажист и тоже помогает ей советами (муж Юрловой – Йозеф Перхт, массажист сборной Австрии по биатлону. – .). Можно сказать, что тренерский штаб Кати пополнился еще одним помощником ().
	Наша главная задача  в этом сезоне — чемпионат мира. Катя в любом случае уже будет там, как действующая чемпионка. То есть волноваться за это ей уже не придется. Настрой, естественно, максимальный — хотим удачно выступить и на Кубке мира, и на чемпионате мира, по крайней мере не хуже, чем в прошлом году».
	
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»