
Ответный матч «Зенита» с «Севильей» в рамках четвертьфинала Лиги Европы внезапно стал трудноразрешимой задачей как для сине-бело-голубых, так и для города. А если ни одна из сторон ничего не придумает для ее решения, то она может стать настоящей проблемой уже для 20 тысяч человек, которые придут вечером 23 апреля на «Петровский».
Напомним историю вопроса. 25 марта УЕФА определилась со временем начала матчей четвертьфинала Лиги Европы. Обе встречи «Зенита» и испанской «Севильи» – 16 апреля на выезде и 23 апреля дома — начнутся в 22:05 по московскому времени. Пикантность ситуации в том, что если для выявления победителя в ответной игре в Петербурге понадобится добавленное время (два тайма по 15 минут), то все действие рискует завершиться далеко за полночь. Автобусы в это время уже не ходят, а ближайшая станция метро – «Спортивная» – закрывается в 0:21. Кроме того, после матча метро обычно закрывают на вход, чтобы избежать давки. А значит, продлевать работу нужно даже не на один, а на два часа.
Таким образом, 20 тысяч болельщиков (примерно столько вмещает «Петровский», и вряд ли на столь важную игру придет меньше людей), которые приедут в этот день в Петроградский район со всех концов города, столкнутся с серьезной проблемой, в которую превратится путь до дома. Понимая это, футбольный клуб «Зенит» почти сразу обратился к губернатору Петербурга Георгию Полтавченко с просьбой продлить работу метро на один час, но от градоначальника ответа до сих пор не поступило. 
«Раньше у нас с Европой была разница во времени два часа. В регламенте УЕФА есть пункт, согласно которому если разница во времени такая большая, то они могут назначить начало матча на более раннее время. Но поскольку сейчас разница между нами всего один час, они говорят, что это нормальная разница и переносить ничего не будут. От клуба в УЕФА было направлено 10 тысяч писем, но ни один из наших аргументов не сработал. У них запланированы телетрансляции, реклама, их не волнует то, что происходит за пределами стадиона. Мы также просили губернатора отправить письмо в УЕФА, но сделали ли городские власти это, неизвестно», – рассказали корреспонденту «Фонтанки» в «Зените».
Хотя Полтавченко пока хранит молчание, на эту тему уже высказались метрополитен Петербурга и Комитет по транспорту. Первым отреагировало руководство подземки.
«Нецелесообразна продленная работа всего метрополитена из-за одной команды. Это слишком дорогое удовольствие. Такое возможно, однако для этого город должен принять решение о дополнительном субсидировании», — цитировал ТАСС 26 марта пресс-атташе петербургского метрополитена Юлию Шавель. В той же новости со ссылкой на пресс-службу вице-губернатора Игоря Албина сообщалось, что стоимость продления работы метро на один час составляет чуть более одного миллиона рублей.
В Комитете по транспорту корреспонденту «Фонтанки» также заявили, что продление времени работы метро из-за одного футбольного матча нецелесообразно.
«Комитет считает необходимым рекомендовать ФК «Зенит» дополнительно обратитбся в Российский футбольный союз как к члену УЕФА с просьбой согласовать с организатором турнира возможность переноса времени начала матча. В случае отказа в переносе времени начала матча оценочное количество болельщиков, желающих воспользоваться метрополитеном по окончании матча, составит 12 000 – 15 000 человек. При этом ориентировочные затраты бюджета Санкт-Петербурга на продление работы метрополитена на 2 часа составят около 2 млн. руб. С учетом значительных затрат бюджета Санкт-Петербурга (около 150 руб. на 1 пассажира) продление времени работы метрополитена нецелесообразно», – подчеркнули в пресс-службе комитета.
Взяться за самостоятельное решение проблемы с развозкой болельщиков после матча с «Севильей» «Зенит», по информации «Фонтанки», пока также не готов. Кроме того, ранее генеральный директор футбольного клуба заявлял, что болельщики — это те же налогоплательщики, а значит, и решать их проблемы должна власть.
«Всем кажется, это очень просто, но на самом деле это не так. Для того чтобы вывезти только фанатский вираж — это 3 тысячи человек, — нужно как минимум 20 – 30 автобусов. Для того чтобы вывезти весь стадион, нужно просто гигантское количество транспорта. Во-первых, это очень затратно для клуба. Во-вторых, возникает логистическая проблема: где найти парковки для всех автобусов? В-третьих, в «Пассажиравтотрансе» возмущаются. "Это огромные убытки, – говорят они, – люди едут с футбола разгоряченные, автобусы превратятся черт знает во что". Так и получается, что никто не хочет идти навстречу», – сказал «Фонтанке» собеседник в «Зените».
Однако в «Пассажиравтотрансе» нам заявили, что они в принципе готовы помочь. Для этого всего лишь нужно оплатить работу автобусов, которые обычно используются на ночных маршрутах в теплое время года.
«Наша компания обслуживает ночные автобусные маршруты, дублирующие линии метрополитена. В регулярном режиме эти маршруты начинают работу только 30 апреля. Если Комитетом по транспорту будет принято соответствующее решение, предприятие будет готово 23 апреля открыть движение по данным пяти маршрутам либо по другим трассам, определенным комитетом. Но эта работа также должна быть оплачена из бюджета», – заявила пресс-секретарь СПб ГУП «Пассажиравтотранс» Татьяна Клепикова.
С учетом первоначальной позиции комитета по транспорту и нежелания «Зенита» платить за все это удовольствие из собственного кармана, ситуация выглядела бы совсем печально. Однако надежда на то, что 20 тысяч человек все-таки сумеют добраться вовремя домой без особых на это затрат и не под утро (что особенно актуально с учетом того, что следующий день — пятница, то есть многим нужно будет на работу), не пропала.
В аппарате вице-губернатора Игоря Албина «Фонтанке» сообщили, что окончательного решения по ситуации с транспортом для болельщиков еще не принято. По словам собеседника нашего издания, сейчас комтрансом проводится экономический анализ такого шага, в первую очередь — его стоимость. При этом рассматривается возможность, чтобы вместо продления работы метро были предоставлены автобусы, которые развезли бы болельщиков, но при этом проезд оплачивался не по социальному, а по повышенному тарифу.
Артем Кузьмин, Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»
