
	
	
	В практике обоих клубов есть наглядный опыт, который доказывает, что 3:1 в серии еще ничего не означает. Только если для «Динамо» это положительный опыт, для СКА – отрицательный.
	Армейцы уже были в аналогичной ситуации в 2011 году, когда на той же стадии, что и сейчас, – четвертьфинал Кубка Гагарина – обыгрывали «Атлант» с тем же счетом, что нынче «Динамо». Однако в итоге петербуржцы ту серию проиграли, в очередной раз вылетев из плей-офф раньше времени.
	В обратной ситуации были бело-голубые в финале Кубка Гагарина-2012. Тогда динамовцы проигрывали «Авангарду» со счетом 1:3, однако сумели переломить ход серии и впервые стали чемпионами КХЛ. Так что весь вопрос заключался в том, хватит ли «Динамо» сил повторить тот камбэк, а у СКА воли не дать им это сделать.
	
	По ходу пятого матча нынешней серии ситуация на площадке менялась кардинальным образом несколько раз. Сначала в свою сторону игровые весы качнули хозяева, забив сверхбыстрый гол уже на первой минуте встречи. Автором шайбы стал Вадим Шипачев, замкнувший красивую комбинацию в исполнении Романа Червенки и Ильи Ковальчука. После этого СКА продолжил делать то, что приносило им успех в последних двух матчах, – подопечные Вячеслава Быкова действовали рационально, можно даже сказать – экономично и хладнокровно.
	Они не реагировали на грубость соперника, хотя различных подначиваний и провокаций хватало. Особенно часто динамовцы пытались вывести из себя капитана петербуржцев Ковальчука. В одном из моментов ему даже разбили в кровь ухо. Арбитр момент проигнорировал, но Илья даже слова не сказал ни ему, ни своему непосредственному обидчику.
	
	Два периода восхищал своей игрой Микко Коскинен. Особенно он помог своей команде в первой двадцатиминутке, когда гости дважды, словно играя в большинстве, подолгу запирали армейцев в их зоне и наносили бросок за броском. Финский голкипер отбивал все. Мелькнула даже мысль, особенно с учетом предыдущей встречи, где он также был сверхнадежен, что у СКА наконец появился вратарь, с которым команда может чувствовать себя надежно. Увы, хватило Коскинена всего на два периода. В третьем игровом отрезке Микко явил свою главную болевую точку – отбивание шайбы перед собой. Такие ошибки были у него и прежде, но в последних играх с «Динамо» об этом компоненте игры вратаря армейцев стали забывать. Может, везло, а может, он сам стал внимательное относиться к отскокам.
	Как бы то ни было, в начале третьего периода эта «болячка» вернулась вновь. Сначала на 43-й минуте с добивания сравнял Алексей Терещенко. Армейцам почти мгновенно удалось вновь выйти вперед благодаря усилиям Антона Белова, однако на 53-й минуте Коскинен вновь неудачно отбил шайбу после броска Егора Дугина, которую подобрал накатившийся Сергей Соин и отправил в пустой угол ворот.
	
	«Динамо» воспряло духом. Конец третьего периода был явно за бело-голубыми, и ничего хорошего это СКА не сулило. Овертайм также начался под диктовку москвичей, и на 67-й минуте они чуть было не поставили точку в матче. Кокарев замыкал передачу от Терещенко, но шайба угодила в штангу, отозвавшись эхом под сводами Ледовой арены. И тут произошло невообразимое. Москвичи допустили грубейшую ошибку – нарушили численный состав, за что поплатились удалением. Две минуты они отбивались, но, уже когда штрафное время закончилось, все-таки не выдержали и дрогнули: Дадонов после красивейшей комбинации сделал одновременно две вещи – отправил шайбу в ворота «Динамо», а свой клуб – в полуфинал Кубка Гагарина.
	Там соперником СКА станет победитель другой четвертьфинальной пары – ЦСКА – «Йокерит», где со счетом 3:1 пока ведут москвичи. Так что с высокой долей вероятности в следующем раунде нас ожидает армейское дерби. Лучше вывески и не придумаешь. Хотя и "северное дерби" может быть интересным.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»