
	Открывая новый спортивный сезон, «Фонтанка» продолжает подводить итоги предыдущего. Женский спорт в Петербурге пребывает в тени мужского, однако в одном наши атлеты-девушки точно никогда не уступят атлетам-парням. Речь, естественно, идет о красоте. Представляем вашему вниманию шестерку самых ярких, по мнению редакции «Фонтанки», спортсменок Северной столицы. Наш рейтинг субъективен.
	
	


	Катарина — одна из самых (если не самая) ярких представительниц российского фигурного катания. К сожалению, 2014 год прошел для нее не самым лучшим образом — ее бросил партнер, а полноценную замену пока найти так и не удалось. Сейчас Катарина катается в шоу Евгения Плющенко «Снежный король» в паре с чемпионом мира среди одиночников французом Брайаном Жубером. Однако сложится ли из них дуэт, способный достойно выступать на серьезных турнирах, пока остается загадкой.
	
	


	Петина играет за баскетбольный клуб «Ладога» с первого дня его основания. Ее амплуа — атакующий защитник. Для баскетболистки у Лидии скромные физические данные, но этот минус она компенсирует сумасшедшими работоспособностью и желанием. За это ее в команде очень любят и считают образцом для подражания. Девушка обладает хорошим средним броском и приличным процентом попадания трехочковых. Благодаря последнему качеству нередко способна менять ход игры.
	
	


	С Щукиной все очень интересно. Будучи родом из столицы Казахстана Алма-Аты, в детстве она переехала в Москву, где в возрасте 10 лет пошла в... школу известного модельера Вячеслава Зайцева. Волейболом Щукина начала заниматься лишь спустя три года и, судя по тому, что в итоге стала профессиональной волейболисткой, а не моделью, спортивного таланта в ней было больше. Более того, в составе казанского «Динамо» в 2012 году она стала чемпионкой России. Однако Татьяна продолжает время от времени принимать участие в фотосессиях, порой очень откровенных. В «Ленинградку» Щукина перешла летом 2014 года и без сомнения стала прекрасным (во всех смыслах слова) приобретением.
	
	


	Мало кто вообще знает о существовании в Петербурге профессионального женского клуба по хоккею на траве. Тем не менее он существует и называется «Метрострой». Играет там прекрасная Екатерина Анципирович. На ее хрупкие плечи в прошлом году свалилась непростая задача — заменить одного из ушедших лидеров команды — Ксению Свеженцеву. Пока получается с переменным успехом, однако несколько важных голов на счету Екатерины в минувшем сезоне есть. Видно, что девушка талантлива, но опыта маловато. Впрочем дело это наживное.
	
	


	


	Каролина Севастьянова официально завершила карьеру в 2012 году почти сразу после победы в командном многоборье на Олимпиаде в Лондоне. Однако она продолжает участвовать в показательных выступлениях и проводить мастер-классы. Так что обойти стороной такую спортсменку, пусть и бывшую, мы не могли. Недавно она снялась в откровенной фотосессии для журнала MAXIM, а еще девушка встречается со звездой мирового хоккея Александром Овечкиным. По сообщениям некоторых СМИ, именно Севастьянова стала причиной расставания Овечкина с его предыдущей второй половинкой — российской теннисисткой Марией Кириленко. Вот такая роковая девушка.
	
	


	Екатерина дебютировала на этапе Кубка мира уже в 18 лет, и ее кандидатуру рассматривали для поездки на Олимпийские игры в Турин, несмотря на отсутствие международного опыта, однако выступить на Олимпиаде-2006 Малышевой так и не удалось. Зато на Игры в Канаде она уже поехала и заняла там 24-е и 27-е места. На сочинской Олимпиаде результат был чуть лучше, но от медалей все равно далекий — 17-е место. Тем не менее останавливаться на достигнутом она не собирается и вовсю продолжает тренироваться и готовиться к будущим стартам.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»