
	
	
	Начиная с 2005 года, когда «Газпром» стал генеральным спонсором хоккейного клуба СКА, у руля армейцев с Невы сменилось 12 специалистов! То есть в среднем руководство красно-синих меняло по одному тренеру в год, а иногда даже по два. И это при том, что почти с самого начала уже упомянутого выше сотрудничества финансовые возможности СКА были почти безграничны. Каждый сезон петербуржцы усиливались ведущими хоккеистами, как из России, так и из-за рубежа. То есть проблем с мастерами самого высокого уровня у тренеров СКА не было. Однако никому из них прежде не удавалось собрать из отдельных звезд настолько сплоченный и единый коллектив, какой создал тандем Вячеслав Быков — Игорь Захаркин.
	После нынешнего сезона возникает резонный вопрос — как эти люди могли находиться не у дел в России три года? К счастью, предрассудки, возникшие после провальной Олимпиады в Ванкувере, когда сборная России, ведомая Быковым и Захаркиным, с треском проиграла канадцам в четвертьфинале (3:7), удалось все же преодолеть. Их возвращение напомнило всем, кто хаял их пять лет назад, кто все-таки вернул России звание хоккейной державы на деле, а не на бумаге. И как мы видим, своего мастерства приносить результат они за это время не растеряли.
	
	Большая доля заслуг в победе армейцев принадлежит ЦСКА и московскому «Динамо». Эти две команды вынудили петербуржцев стать сильнее.
	«Московское «Динамо» и ЦСКА научили нашу команду играть. Так что сравнение СКА с «Ак Барсом» не совсем уместно. В обороне армейцы играют как «Динамо», а в нападении как ЦСКА. Получается очень удачный симбиоз», – говорил в недавнем интервью «Фонтанке» бывший игрок СКА Александр Юдин.
	Добавим к этому только то, что самый важный скачок в развитии армейской команды произошел все-таки при счете 0-3 в пользу ЦСКА в полуфинальной серии. В тот момент, когда терять уже было нечего и петербуржцы почти достигли дна, в их игровом сознании как будто щелкнул какой-то переключатель и во всех последующих матчах они изменились почти до неузнаваемости. Важность противостояния с московскими армейцами в итоговой победе клуба неоднократно подчеркивал и главный тренер СКА Вячеслав Быков.
	«Действительно, хоккей, который нам преподал ЦСКА, помог в финале. Хочу поблагодарить за это моего товарища и коллегу Дмитрия Квартальнова», – говорил Быков сразу после победы над «Ак Барсом».
	
	Эта тройка сформировалась после прихода в СКА Вячеслава Быкова. Как он опять же говорил уже после вчерашнего победного матча с «Ак Барсом», Кетов, который раньше был в этом звене, не совсем подходил Панарину и Шипачеву по своим внутренним качествам. По словам наставника СКА, он это заметил и внес изменения — Кетова убрал и добавил вместо него Дадонова. Не сказать, чтобы это звено сразу начало феерить, но коэффициент полезного действия у него стал лучше.
	Полностью свой потенциал эта связка раскрыла в уже упоминавшейся серии с ЦСКА. Именно эти три хоккеиста едва ли не в одиночку вытащили, казалось бы, проигранную серию и в итоге вывели свою команду в финал. Да и в дальнейшем наблюдать за совместной игрой Панарина, Шипачева и Дадонова было одно удовольствие. Их игра в большинстве, хитроумные комбинации, напористость (при том что все трое далеко не самые габаритные) и фантастическое взаимопонимание нашли отражение не только в конечном результате, но и в статистике по итогам плей-офф — Шипачев стал с 22 (6+16) очками лучшим бомбардиром, Дадонов с 15 голами — лучшим снайпером, а Панарин с 16 результативными пасами — вторым среди ассистентов.
	Говорят, что главный тренер сборной России Олег Знарок планирует использовать это же сочетание на чемпионате мира, что еще раз доказывает высокий уровень хоккея, продемонстрированный этими тремя петербургскими хоккеистами.
	
	Финальная серия с «Ак Барсом» получилась настолько неинтересной, насколько это вообще было возможно. И сказать «спасибо» за это стоит одному-единственному человеку — главному тренеру казанцев Зинэтуле Билялетдинову, с которым произошло примерно то же самое, что произошло со сборной России на Олимпиаде в Сочи.
	Если СКА в преддверии серии с «Ак Барсом» доказал, что умеет подстраиваться под соперника, в связи с чем мало кто мог предположить, в какой хоккей будут играть подопечные Вячеслава Быкова, то команда из Татарстана была абсолютно предсказуема — оборона, оборона и еще раз оборона. И как показали дальнейшие события, Билялетдинов до последнего момента был верен себе.
	«А как Билялетдинов может поменять тактику, если он всю свою жизнь по ней играет?» – удивлялся после второго матча серии Александр Юдин. В итоге все так и получилось.
	
	Несмотря на регулярное звание самого богатого клуба в КХЛ, СКА из года в год не мог выйти даже в финал, не говоря уже о победе. Трудно сказать точно, сколько потратил в общей сложности армейский клуб с Невы с момента начала сотрудничества с «Газпромом» и появления соответствующих амбиций, но даже самый приблизительный подсчет, по неофициальным данным, приводит нас к астрономической сумме в 6 – 7 млрд рублей.
	Для сравнения: «Ак Барс» и московское «Динамо» становились чемпионами за тот же период трижды, «Салават Юлаев» и магнитогорский «Металлург» – дважды, при том что общая сумма затрат у них либо примерно соответствующая, либо даже существенно меньшая.
	Однако рано или поздно количество вливаемых в СКА ресурсов должно было перерасти в качество, и в этом году этот момент настал. 
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»