Из-за этой грубости сразу несколько игроков сине-бело-голубых получили травмы. Дзюбу же и вовсе пришлось увозить на скорой.
Как бы это смешно на первый взгляд ни звучало, но «Терек» – один из самых неприятных соперников для «Зенита» на домашнем поле. В последних пяти встречах грозненцы проигрывали в Петербурге лишь однажды. Последний же матч между командами на стадионе «Петровский», который состоялся 8 ноября 2014 года, и вовсе стал для зенитовцев едва ли не самым провальным в прошлом сезоне. Напомним, что закончился он со счетом 3:1 в пользу «Терека». Два гола в ворота «Зенита» тогда забил Аилтон, который вообще очень любит забивать «Зениту». Впрочем, теперь Аилтона в «Тереке» нет, и это давало надежду.
Артем Дзюба в первых двух турах чемпионата России был едва ли не лучшим игроком «Зенита». Но для фанатского виража этого мало. Во время озвучивания диктором «Петровского» состава сине-бело-голубых Артема опять освистали. Освистали громко и от души. Обструкции подвергся также и Виллаш-Боаш. Долго же ему еще будут вспоминать нелюбовь к  Аршавину, Кержакову и Малафееву. Аршавин, напомним, от этой безысходности ушел в «Кубань», Кержаков, судя по всему, скоро переквалифицируется в менеджера. Что касается Малафеева, то Вячеслав в последнее время постоянно повторял, в том числе и в интервью «Фонтанке», что намерен доработать оставшийся по контракту год, даже несмотря на почти полное отсутствие перспектив попасть в стартовый состав и достаточно неплохо развивающийся бизнес по продаже недвижимости. Однако после того, как в сегодняшнем матче с «Тереком» он не попал даже в запас, сразу появились разговоры, что Малафеев решил раньше срока завязать. После матча Виллаш-Боаш опроверг эти разговоры: «У Вячеслава проблема с ногой – он вошел в жесткий стык на тренировке. Теперь он пропустит 4 недели», – объяснил ситуацию главный тренер.
Матч начался очень бодро. Уже на 7-й минуте Смольников открыл счет, но это был довольно странный гол. Дело в том, что его автором должен был стать Халк, но бразилец выкинул нечто загадочное. Все началось с того, что защитник «Терека» Рыбусь ошибся в центре поля и подарил мяч Халку. Тот на скорости вышел один на один с выбежавшим вперед голкипером, без труда обыграл его и оказался буквально перед пустыми воротами. Но вместо того, чтобы спокойно и абсолютно беспрепятственно забить самому, Халк отправил снаряд наперерез, через нескольких игроков соперника, в сторону  Смольникова. Пас, конечно, в итоге получился на загляденье, но будь он хоть чуть-чуть менее точным, или окажись кто-то из грозненцев чуть более расторопным, еще неизвестно, как сложилась бы игра.
Второго гола в ворота «Терека» долго ждать не пришлось. И опять гости сами себе создали проблемы. Родолфо у своей штрафной в простой ситуации потерял мяч, его обокрал Шатов, вошел в штрафную и метров с 15 отправил мяч точно в ворота. На фанатском вираже от радости запели «Доминируй, унижай» и подожгли что-то такое, от чего повалил густой черный дым. К счастью, ветер быстро сдул его в сторону.
В эти мгновения почти не было сомнений, что «Терек» ожидает разгром, настолько мощно и весело начал «Зенит», и настолько уступали гости в борьбе за мяч. Но сине-бело-голубые после двух забитых голов как-то успокоились. Более того, на поле все больше возникало сумбура, как с одной, так и с другой стороны. Игроки без конца ошибались, падали на газон, спорили с арбитрами.


В перерыве прекрасную тираду выдал полузащитник «Терека» Игорь Лебеденко. «Вроде сегодня не праздничный день ни для «Газпрома», ни для «Зенита». Непонятно, почему такие подарки им делаем. Два гола привезли, могли еще три привезти. Счет уже и 0:5 мог быть. Играем просто ужасно. Вроде стараемся, но допускаем нелепые ошибки. А такие команды, как «Зенит», таких ошибок не прощают. Чудо, что проигрываем только 0:2. Нам надо успокоиться и начать спокойно играть. Наверное, тренер в перерыве скажет пару неласковых слов. Пойду послушаю», – эмоционально рассказывал футболист.
Если главный тренер «Терека» Рашид Рахимов действительно сказал в перерыве своим подопечным «пару неласковых слов», то на игре во втором тайме это никак не отразилось. Нелепые ошибки в защите продолжились. После одной из них Шатов и Халк вдвоем вышли на одинокого вратаря. Халк не стал пасовать и пробил прямо во вратаря. Видимо, бразилец хотел повторить свой трюк из вирусного ролика, в котором мяч после такого же удара улетает в ворота вместе с голкипером и даже разрывает сетку. Но в этот раз такого не произошло, и голкипер намертво зафиксировал снаряд. Шатов же, разочарованный тем, что партнер не дал ему пас, от досады пнул ворота. Те угрожающе зашатались, но устояли. В общем, среди российских футболистов «Зенита» тоже есть богатыри.
Для Витселя  это был очень тяжелый матч. Его били, казалось, без конца. В итоге, дошло до того, что на 73-й минуте его пришлось заменить на Данни. Но не только Витселю изрядно досталось. Как оказалось, в самом начале встречи повреждение получил Гарай, из-за чего на разминку был отправлен Ломбертс, но тут все, похоже, обошлось. По крайне мере, Гарай доиграл до конца. А вот Дзюбе досталось серьезнее. На 81-й минуте его заменил молодой Долгов. Позже выяснилось, что Артема увезли на скорой. Вроде бы, ему сломали нос. Но Виллаш-Боаш на послематчевой пресс-конференции успокоил: «У Дзюбы есть небольшая ранка на лице. Ему локтем попали в лицо». Хотя, может быть, у Виллаш-Боаша просто такое своеобразное чувство юмора.


Долгов же в те 10 минут, что ему выпало провести на поле, ничего существенного не создал, но и общей картины не испортил. По крайней мере, Виллаш-Боаш остался им доволен. А вот выход Данни получился действительно удачным. Уже на 90-й минуте Халк отпасовал налево в штрафную на Шатова. Тот, в свою очередь прострелил в центр, а уже там от ноги Данни мяч залетел в ворота. 3:0 – это была красивая точка в матче. После игры Виллаш-Боаш заявил, что счет легко мог бы быть и 4:0, и 5:0, и игрой своих подопечных он все равно остался доволен. Настолько, что решил им выделить целых два дня выходных.
Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»
