
	
	Йозеф Блаттер сумел удивить. Сначала, когда пошел на переизбрание, несмотря на всеобщий ропот. Затем, когда сумел взойти на трон главы ФИФА пятый раз подряд. И наконец, когда через четыре дня заявил об уходе. О причинах этого решения теперь гадают и выдвигают версии. Первая среди трех основных свидетельствует об особенностях национального характера – личная свобода для швейцарца превыше любой самой благородной цели.
	Согласно этой версии, если  не слишком смутил Блаттера, то подозрения в адрес его правой руки могли пошатнуть уверенность в свободном завтра. Власти США считают, что именно генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке перевел 10 млн долларов бывшему вице-президенту Международной федерации футбола Джеку Уорнеру в качестве взятки за то, чтобы ЧМ-2010 прошел в ЮАР.
	Информация о сложностях Жерома Вальке была опубликована New York Times 2 июня. Телеканал ABC News добавил, что прокуратура США и ФБР .
	Через несколько часов .
	Пятому сроку Йозефа (Зеппа) Блаттера были не рады многие, но самым преданным антагонистом на протяжении последних лет был президент УЕФА Мишель Платини. Он всегда отзывался о коллеге нелестно, но в канун выборов позволял себе более резкое о «глотке свежего воздуха», «проблемах с доверием», «вреде имиджу». Опальный глава федерации отвечал, что как раз сейчас его уход будет равносилен признанию вины. Платини говорил, что УЕФА разорвет отношения с ФИФА, если ее возглавит Блаттер. Блаттер с лозунгом «Так победим» удержал свое кресло. И тогда Платини пришлось отвечать за слова.
	2 июня The Independent написала, что Европейские футбольные федерации готовы отказаться от участия в турнире ФИФА в 2018 году и . Бразилия и Аргентина тоже вроде бы не против. Если Европа и Латинская Америка и вправду соберутся играть в свой футбол, у российской сборной появятся реальные шансы стать чемпионами мира по версии ФИФА.
	Отказ фаворитов участвовать в мундиале, который через три года принимает Россия, – это не просто политика и заголовки газет. Это финансовые потоки, которые будут перенаправлены из кармана федерации, турнир которой никому не интересен, на счета тех, кто умеет и любит играть.   
	Coca-Cola, McDonald's, Adidas, Visa, Nike. Все вместе они каждые четыре года приносят ФИФА более 1,3 млрд евро. Все вместе они заявили, что им скандалы не нужны.
	«ФИФА должна воспользоваться этой возможностью, чтобы вернуть доверие, которое она потеряла. Мы призываем ФИФА принять конкретные действия для полного решения накопившихся проблем», – официально выступила Coca-Cola.
	«Обвинения в коррупции и появившиеся сомнения в справедливости решений ФИФА затмили игру и отвлекли внимание от самого футбола. Надеемся, что эти перемены станут большим первым шагом на пути к положительным преобразованиям организации», — не отстал McDonald's.
	«Новость об отставке Блаттера означает шаг ФИФА в направлении к созданию прозрачных стандартов во всём, что касается деятельности организации», — высказался Adidas.
	«Мы уважаем решение г-на Блаттера. Его отставка является позитивным шагом на благо спорта, футбола и его фанатов. Мы ожидаем, что ФИФА продолжит делать конкретные шаги, которые помогут вернуть доверие всех, кто любит футбол. Мы считаем, что это решение поможет ФИФА превратиться в структуру, соответствующую XXI веку», – подтвердила, что ее услышали правильно, Coca-Cola.
	Йозеф Блаттер объявил о своей отставке вечером 2 июня. Он будет исполнять обязанности главы ФИФА до внеочередных выборов в декабре 2015 года.
	«Фонтанка.ру»