
	
	Для СКА первый матч серии с ЦСКА закончился очень болезненно по нескольким причинам. Во-первых, петербуржцы проиграли. Понятно, что серия идет до четырех побед, но в столь напряженном противостоянии фактор первой победы важен как никогда. СКА эту задачу провалил.
	Во-вторых, петербуржцы потеряли лидера обороны – Дмитрия Калинина, травмировавшего ногу в борьбе с Евгением Артюхиным. Был риск потерять еще как минимум на один матч и лидера нападения – Илью Ковальчука. Тот в концовке первой игры со спины ударил клюшкой по ногам Александра Радулова. Регламент вообще-то достаточно четок по отношению к таким ситуациям, но дисциплинарный комитет КХЛ решил, что столь суровые санкции применять к одной из главных звезд лиги не стоит.
	Впрочем, Радулов серьезных повреждений не получил, а после матча и вовсе как будто не держал зла на своего обидчика. «Ковальчук просто психанул, с кем не бывает», – заявил Радулов. Уж кому-кому, а сверхэмоциональному Радулову это известно как никому другому.
	В итоге единственным изменением в составе СКА стала замена Калинина на Андрея Кутейкина. Не совсем равноценно, но вариантов особо-то и не было.
	Во втором матче внимание режиссеров трансляции, которая велась из Москвы, к паре Радулов – Ковальчук было в разы больше, чем в первом. Однако сами игроки вели себя так, словно ничего между ними и не произошло – никакого акцента друг на друге. Между тем Радулов начал встречу, как обычно, агрессивно, нанеся первый бросок по воротам уже на 20-й секунде.
	Первая стычка между пятерками на льду вспыхнула уже на 5-й минуте, после того как защитник СКА Максим Чудинов щелкнул по шайбе уже после свистка судьи. Обстановку удалось быстро разрядить.
	В отличие от Радулова, Ковальчук напомнил о своем существовании при помощи броска по воротам только в середине первого периода, но результат был тот же – промах. Почти сразу после этого Максим Мамин жестко впечатал в борт Динара Хафизулина. У второго от этого удара из носа брызнула кровь. За это правонарушение Мамин был сурово наказан пятиминутным штрафом и удалением до конца игры.
	СКА довольно быстро удалось реализовать численное преимущество – Евгений Дадонов добил шайбу в ворота Александра Галимова после щелчка от синей линии Андрея Кутейкина. Очень ценная шайба, особенно с учетом того, что она стала первой для СКА в этой серии. Между тем, согласно правилам, большинство у петербуржцев продолжилось, но больше одного гола из него извлечь не удалось.
	Во втором периоде ЦСКА решил полностью реабилитироваться за первый отрезок игры. Москвичи создавали момент за моментом и в итоге добились своего – затолкали шайбу в ворота Микко Коскинена. Автором гола стал Никита Зайцев, для которого он стал первым в этом плей-офф.
	ЦСКА на этом, естественно, не остановился и продолжил прижимать гостей к их воротам. Петербуржцы же, наоборот, как-то стушевались и полностью отдали инициативу сопернику. Очень показательны цифры – к середине периода отрыв москвичей по броскам был просто катастрофичным – 12-2. Возможность чуть отвести игру от своих ворот у СКА появилось после удаления Телегина за опасные действия высоко поднятой клюшкой. Но и тут ничего существенного гостям создать не удалось.
	Забавный эпизод произошел незадолго до перерыва – с Коскинена, видимо из-за распустившихся завязок, едва не упали штаны. Минуты две пришлось потратить, чтобы привести амуницию голкипера в порядок.
	В третьем периоде лишь во второй раз в матче заставил вспомнить о себе Ковальчук – Илья решился на сольный проход. Было красиво, но, обведя одного, другого, на третьем капитан СКА все-таки запнулся. Так или иначе, но этого было слишком мало для самого высокооплачиваемого игрока КХЛ.
	А вот кто в СКА был настоящим лидером в этом розыгрыше плей-офф по факту, а не по зарплатной ведомости и эфемерным ожиданиями, так это Артемий Панарин. Именно он по сути и сотворил второй гол своей команды. На скорости въехав в зону соперника, Артемий остановился, нашел взглядом Шипачева, накатывавшегося на ворота, отпасовал ему, и игрок ЦСКА в борьбе с Вадимом занес шайбу в свои ворота. При повторе момента могло показаться, что забил Шипачев, и забил по-футбольному – ногой. Хоккеисты ЦСКА даже потребовали просмотра момента видеосудьей. Пауза длилась минуты три, но все-таки рефери шайбу засчитали.
	ЦСКА понадобилось всего четыре минуты, чтобы вновь сравнять. Гол забил один из героев предыдущего матча – 22-летний Роман Любимов. Включенный главным тренером москвичей перед стартом этой серии в первое звено к Радулову, Любимов преобразился буквально на глазах – ноль очков в нынешнем розыгрыше Кубка Гагарина, всего за два матча превратились в четыре (2+4) балла. В отличие от соперника, у СКА аналогичных скрытых резервов заметно не было.
	Основное время игры так и завершилось со счетом 2:2.
	По правилам Кубка Гагарина, никаких послематчевых буллитов нет. Команды играют полноценные 20-минутные овертаймы до первой заброшенной шайбы. То есть теоретически игра может продолжаться бесконечно. Практически так и произошло.
	Первые полтора овертайма обе команды еще старались играть в хоккей, но потом силы покинули даже самого энергичного из игроков – Радулова. Особенно это было заметно во время его удаления за выброшенную за пределы площадки шайбу. Александр ни слова не сказал судье, что было абсолютно непохоже на него. Он только тяжело выдохнул и мирно покатился к штрафному боксу.
	В конце первого овертайма многие фанаты петербургских армейцев наверняка сказали немало недобрых слов в адрес Червенки, который не забил назначенный за нарушение со стороны ЦСКА буллит. Роман упустил прекрасный шанс убить двух зайцев одновременно – принести победу своей команде и остановить бесконечный матч. Но бросок у него вышел вообще никаким.
	Постепенно дело дошло до третьего дополнительного периода. Еще чуть-чуть, и команды бы наиграли по сути на два полноценных матча. Но Любимов закончил все раньше. Роман в очередной раз блестяще проявил себя на пятачке, мастерски справившись с пасом Радулова из-за ворот. Итог – 3:2 и 2-0 в серии, и все в пользу ЦСКА. Серия переезжает в Петербург, где главному тренеру СКА Вячеславу Быкову придется срочно что-то изобретать, чтобы не поставить себя и команду на грань пропасти.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»