
	
	Кандидатура Леонида Слуцкого на пост главного тренера сборной России обсуждалась с того самого момента, как у его предшественника — итальянца Фабио Капелло стали возникать первые проблемы. Однако до поры до времени имя наставника ЦСКА мелькало исключительно в прессе. Руководство российского футбола если и задумывалось о нем, то вслух этого не произносило.
	Когда же беспросветность футбола от Капелло, наконец, надоела, и с ним разорвали контракт, выплатив миллиардную компенсацию (спасибо Алишеру Усманову за его ), без имени Слуцкого уже не обходилось ни одно общение руководства РФС и министра спорта России Виталия Мутко с журналистами. Фразу: «Да, Слуцкий входит в число кандидатов на пост главного тренера» – министр повторил, наверное, миллион раз.
	По сути единственным более или менее реальным конкурентом Слуцкого был Александр Бородюк, проработавший тренером сборной с 2002 по 2012 год. За эти 10 лет Бородюк успел побывать помощником Хиддинка и Адвокаата, а в 2006-м непродолжительное время поработать даже исполняющим обязанности главного тренера. То есть опыт работы на уровне национальной команды очень внушительный. Но вот опыта самостоятельной работы у него, считай, что и нет. Поэтому, когда несколько дней тому назад было объявлено, что имя главного тренера назовут в пятницу, 7 августа, сомнений по поводу Слуцкого уже не было ни у кого.
	
	Наставника ЦСКА (а теперь и сборной) принято сравнивать с Жозе Моуриньо. Как и главный тренер «Челси», Слуцкий практически не играл на профессиональном уровне. Вскоре после окончания школы он упал с дерева и получил перелом левого надколенника, носа и сотрясение мозга. Из-за этих травм на карьере футболиста был поставлен крест, однако совсем от футбола он решил не отказываться и пошел учиться на тренера.
	Тренерская карьера Слуцкого началась в 1993 году с волгоградской «Олимпии». Затем был дубль элистинского «Уралана», первая команда «Уралана», дубль футбольного клуба «Москва» и, наконец, в 2005 году он возглавил основной состав «горожан», дебютировав тем самым в РФПЛ. На каждом из этих этапов Слуцкий чего-нибудь да добивался. Эта тенденция продолжилась и в Премьер-лиге. «Москва» Слуцкого была одной из самых симпатичных команд РФПЛ. В первом же матче Слуцкий обыграл «Спартак» (3:1), а в 2007 ему лишь чуть-чуть не хватило до медалей. Однако занятое в том сезоне «Москвой» четвертое место так и осталось лучшим достижением в истории клуба. Затем был не самый простой период работы в «Крыльях Советов», однако и с этой командой, не хватающей звезд с неба, Слуцкому удалось в первый же год работы занять 6-е место и войти в зону еврокубков. Этот результат и по нынешний день остается лучшим для самарцев, начиная с бронзового сезона-2004.
	В 2009 Слуцкий возглавил ЦСКА, где и остается до сих пор. Именно в составе армейцев он окончательно закрепил свой авторитет одного из самых талантливых молодых российских тренеров, если не самого талантливого. По результатам же с ним мало кто может сравниться даже среди более опытных и продолжающих активную работу коллег-соотечественников. На ум приходит только Курбан Бердыев. За шесть лет работы в ЦСКА Слуцкий дважды становился чемпионом России. И это притом что среди топ-команд бюджет армейцев был одним из самых низких. Например, по данным Sports.ru, в чемпионском сезоне 2014/15 бюджет ЦСКА с показателем 120 млн евро лишь на шестом месте в РФ, что практически в три раза меньше по сравнению с лидером рейтинга «Зенитом». Успехов Слуцкий достигал не только на внутренней арене. В 2009 году под его руководством ЦСКА дошел до четвертьфинала Лиги чемпионов, недостижимой высоты все для того же «Зенита». После этого армейцы еще раз доходили до 1/8.
	
	По сути, столь удачная работа в ЦСКА была единственным препятствием для работы в сборной. Посты в сборной и в клубе никто не совмещал с 2002 года. Так уж получилось, что в прошлый раз это также был наставник ЦСКА — Валерий Газзаев. С тех пор спортивные чиновники как мантру повторяли без конца, что тренер национальной команды должен быть освобожден от клубной работы. Однако нынешняя ситуация уникальна. ЦСКА — частный клуб, и рычаги давления на него, естественно, имеются, но не в таком объеме, как это было бы с любой другой командой, спонсируемой из бюджета или какой-нибудь государственной компанией.
	Естественно, отпускать насовсем в сборную во время только что начавшегося чемпионата России успешного и очень эффективного специалиста президенту ЦСКА Евгению Гинеру не хотелось. Как рассказал «Фонтанке» источник, знакомый с ситуацией, именно из-за переговоров с Гинером назначение главного тренера национальной команды немного затянулось. В итоге, президент ЦСКА все же отпустил Слуцкого в сборную, но с условием, что тот продолжит тренировать в клубе.
	«Учитывая сложную ситуацию, в которой оказалась национальная команда, ПФК ЦСКА пошел навстречу руководству Российского футбольного союза и разрешил Леониду Викторовичу совмещать посты в клубе и сборной до конца отборочного цикла чемпионата Европы — 2016», – такое сообщение сегодня появилось на сайте армейцев.
	Благородство ЦСКА отметил в своем официальном заявлении по поводу назначения Слуцкого и Виталий Мутко.
	«Это взвешенное решение согласовано со всеми заинтересованными сторонами и, на мой взгляд, сейчас выглядит оптимальным. Со своей стороны благодарю профессиональный футбольный клуб ЦСКА за конструктивное сотрудничество и взаимопонимание при решении данного вопроса и желаю Леониду Викторовичу успехов в работе с национальной сборной России!» – цитирует министра пресс-служба РФС.
	Позже в интервью ТАСС Мутко заявил, что помощь в переговорах с клубом оказал руководитель администрации президента России Сергей Иванов, а Гинер и вовсе назвал его роль в этом решении ключевой. Это к слову о рычагах.
	
	Несмотря на все успехи Слуцкого на клубном уровне, праздновать рано. Мало того, что работа со сборной – это совсем другое дело и совсем другой уровень ответственности, так еще наставника ЦСКА поставили в сверхжесткие условия. Задачу выхода в финальную часть чемпионата Европы-2016 никто не отменял. Между тем после июньского поражения от Австрии (0:1) сборная оказалась если уж не в катастрофической ситуации, то в состоянии очень к этому близком. Команда на данный момент находится на третьем месте, которое не дает прямой путевки на ЧЕ-2016, но дает шанс сыграть за это право в стыковых матчах. Однако в спину с четвертого места россиянам (8 очков) дышит Черногория (5 очков). Для того чтобы исправить ситуацию, у Слуцкого осталось всего четыре матча. И это с учетом того, что ЦСКА все это время будет играть два раза в неделю – в чемпионате России и в каком-то из еврокубков. 
	По мнению чемпиона СССР 1984 года в составе «Зенита» это действительно серьезная проблема для тренера, которая в какой-то момент может его психологически сломать.
	«Слуцкий — самый стабильный отечественный специалист за последние годы. Он не бегает из команды в команду, добивается результатов. На европейском уровне у него, правда, не очень получается. Посмотрим, может, он и выстрелит. Единственное, как мне кажется, в этом назначении опять во всей красе проявила себя РФС. Неправильно назначать тренера и сразу же ставить его в столь жесткие временные рамки. Нет сомнений, что Слуцкий — фанат футбола, но ему предстоит очень тяжелая работа — ему придется в ближайшие четыре месяца работать одновременно и в ЦСКА, и в сборной, и везде он будет находиться под жесточайшим прессом. Как бы он не сломался в этой ситуации», – заявил Чухлов «Фонтанке».
	Еще один аспект  отмечает телекомментатор, ведущий «Радио Зенит» . «Дело в том, что достижения Слуцкого в ЦСКА сложно отделить от достижений президента ЦСКА. Как Слуцкий будет выстраивать отношения с норовом Широкова без возможности получить поддержку от Гинера? Я не знаю. Сможет ли Слуцкий в сборной посадить на лавку условных Игнашевича-Березуцкого-Акинфеева, которые играют у него в клубе? Не уверен. А это значит, что пропускать в матчах с Молдавией мы будем и дальше», – пишет он.  
	Другие эксперты оценивают назначение Слуцкого главным тренером сборной положительно. В частности так считает телекомментатор.
	«Это решение логически вытекает из всех последних лет нашего футбола. Я всегда был уверен, что возглавлять сборную России должен отечественный специалист. Слуцкий завоевал уже несколько титулов, у него есть моральное право для такой работы. Он известный специалист, к тому же кандидат наук. Говорят, что у него нет харизмы, что, конечно же, очень важно для работы в сборной. Еще говорят, что для работы в сборной он слишком молод. Это довольно странное умозаключение. Например, Виллаш-Боашу 36 лет, а он уже сколько всего навыигрывал. К тому же в составе сборной играет сразу несколько футболистов ЦСКА, для которых Слуцкий, конечно же, является авторитетом», – подчеркнул Орлов.
	В этой ситуации остается пожелать Слуцкому удачи. Она ему понадобится уже совсем скоро. 5 сентября сборная сыграет со Швецией в рамках квалификации ЧЕ-2016. Там-то мы и увидим впервые нового главного тренера в действии.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»