
	Президент России Владимир Путин уверен, что с допингом в спорте нужно бороться. Об этом он заявил, общаясь со спортсменами в Федеральном центре единоборств в Сочи.
	Путин осмотрел федеральный центр единоборств ФГБУ «Юг Спорт» в Сочи перед совещанием о подготовке олимпийцев. О возможностях центра главе государства рассказал министр спорта РФ Виталий Мутко.
	Министр рассказал главе государства об истории создания центра с помощью стендов, которые установлены в холле здания. Здесь же Мутко проинформировал президента об обеспеченности российских спортсменов учебно-тренировочными центрами в целом по стране, в том числе рассказал о вновь построенных центрах в Подмосковье, Тульской и Смоленской области, Пермском крае, Иркутской области, Ленинградской области и в Москве. Министр отметил, что, наряду с именитыми спортсменами, в них занимаются и представители детско-юношеских спортивных школ.
	Также Мутко проинформировал Путина о планах по реализации ФЦП «Развитие физкультуры и спорта в РФ на 2016-2020 годы».
	После этого Путин осмотрел многофункциональный зал. Здесь президент встретил борцов-"вольников». Он поинтересовался, нравится ли спортсменам заниматься здесь. Тренер заверил главу государства, что на предстоящей Олимпиаде 2016 года борцы постараются взять 2-3 золотых медали. Когда речь зашла о допинге, глава государства заявил: «С допингом надо бороться».
	После этого президент перешел в зал для тяжелой атлетики, где также пообщался с несколькими десятками атлетов и их тренером. Здесь его пригласили на турнир по тяжелой атлетике, который пройдет в декабре в Грозном. Путин также обсудил со спортсменами условия центра единоборств и условия проживания. Напоследок было сделано общее фото, а один из тяжелоатлетов сделал селфи с президентом.
	После этого Путин понаблюдал за тренировкой другой группы борцов. Во время общения они обсудили хорошие условия, которые предоставляет для тренировок центр в Сочи. Следом Путин пообщался с тренирующимися в соседних залах фехтовальщиками и дзюдоистами. В частности, глава государства обсудил планы российских дзюдоистов с их тренером-иностранцем. Разговор шел на русском языке, и Путин отметил, что его собеседник неплохо говорит по-русски, сообщает .