
	Напомним, «Зенит» встречался с «Динамо» в рамках первого тура чемпионата России по футболу сезона-2015/16. Сине-бело-голубые победили со счетом 2:1. Зрители горячо приветствовали первый успех любимой команды в новом сезоне, однако казус заключается в том, что если посмотреть на стартовые составы, то у болельщиков гораздо больше было причин болеть за «Динамо». В составе москвичей вышли сразу трое воспитанников петербургского футбола, в «Зените» за все 90 минут на поле так и не появилось ни одного.
	«Динамо» в этом смысле не единственный подобный клуб в России. Петербургские воспитанники выступают за 9 из 15 (не считая «Зенита») команд Российской футбольной премьер-лиги. Причем в большинстве случаев они являются твердыми игроками основы и регулярно выходят играть с первых минут. Например, в первом туре таковых было 7 человек, еще двое вышли на замену. При желании из них можно было бы составить полноценную команду, что «Фонтанка» и сделала.
	


	Самые петербургские клубы за пределами Северной столицы — уже упоминавшееся московское «Динамо» и пермский «Амкар», за которые выступают по три воспитанника Северной столицы. У москвичей это Игорь Денисов, Антон Соснин и Алексей Ионов.
	Пиком карьеры полузащитника  (31 год) стал сезон-2012/13, по итогам которого он завоевал титул лучшего футболиста РФПЛ. Так уж сложилось, что Игорь покинул «Зенит» уже летом 2013 года. Произошло это спустя несколько месяцев после его скандального отказа играть в матче против «Крыльев Советов». СМИ тогда писали, что поводом для этого послужило недовольство разницей в зарплате с приехавшими звездами – Халком и Витселем. Новым клубом Денисова стал амбициозный проект миллиардера Сулеймана Керимова «Анжи». Однако и там отношения Денисова не сложились – на этот раз с самым высокооплачиваемым игроком команды Это'О. В итоге в «Анжи» Денисов не провел и трех месяцев, перебравшись в московское «Динамо», где и играет до сих пор.
	


	 (25 лет) сыграть за первую команду «Зенита» хотя бы один матч не помогла даже победа в 2009 году в чемпионате молодежного первенства. В 2010-м Антона отдали в аренду в «Крылья Советов». Там он проявил себя настолько здорово, что уже через три месяца самарцы подписали с ним полноценный контракт. В 2012-м он перешел в «Кубань», а в мае текущего года стал игроком «Динамо».
	(26 лет) повезло больше. В составе «Зенита» он отыграл в общей сложности 62 матча, в которых забил 8 мячей. И, возможно, он бы и сегодня играл за петербуржцев, если бы не история, случившаяся 2 ноября 2011 года. В тот день Ионов был задержан за вождение в нетрезвом виде и оскорбление сотрудников полиции. Это было уже не первое подобное происшествие с Ионовым. Чаша терпения руководства «Зенита» переполнилась, и уже в январе 2012-го его продали в «Кубань». Далее были «Анжи» и, наконец, опять же «Динамо». Именно в московском клубе он по-настоящему раскрылся. За два сезона он провел 48 матчей и забил 14 мячей. Кстати, в прошедшем туре в матче с «Зенитом» Ионов стал автором голевой передачи. Как рассказал «Фонтанке» источник, знакомый с ситуацией, Ионов якобы остепенился и больше в скандальные ситуации, какие частенько с ним происходили в период игры за «Зенит», не попадает.
	Также три петербургских воспитанника играют за «Амкар», однако их имена менее известны по сравнению с земляками из «Динамо». Самый опытный — 32-летний защитник . Является воспитанником футбольной школы «Кировец». «Зенит» никогда не проявлял к нему особого интереса, однако до перехода во взрослый футбол Белоруков успел немного поиграть за «Смену» (будущая Академия «Зенита») и за дубль сине-бело-голубых. Первой взрослой командой Дмитрия в 2004 году стало «Анжи», но надолго там он не задержался и уже следующий сезон начал в «Амкаре», где и играет до сих пор. С 2011-го является капитаном команды, а с нынешнего сезона еще и играющим тренером.
	Полузащитник  (26 лет) — капитан той самой золотой молодежки-2009. Как и большинство других игроков из того состава, шанса заиграть в первой команде так и не получил. Дальнейшее же развитие карьеры вышло у Комолова оригинальным. В 2010-м он перешел в литовский «Жальгирис», игроком которого пробыл вплоть до нынешнего сезона. Однако все это время на месте он не сидел, успев побывать трижды в аренде — в польском «Белхатуве», греческой «Верии» и снова в «Белхатуве». Главные достижения связаны все-таки с «Жальгирисом», в составе которого он стал чемпионом Литвы (2013), обладателем Кубка (2012, 2013) и Суперкубка (2012). Этим летом вернулся-таки в Россию, подписав с «Амкаром» трехлетний контракт. В первом же матче против «Краснодара» вышел на замену на 81-й минуте. Сразу после этого пермяки пропустили, но вины Комолова в этом не было никакой.
	21-летний вратарь  родился в Орле. Там же он играл в футбол в одноименной команде до 15 лет, после чего переехал в Петербург для обучения в Академии «Зенита». Успешно выпустился из нее и даже закрепился в основе молодежной команды, но в 2013-м перешел в «Амкар», игроком которого является до сих пор. Пока находится в статусе запасного голкипера.
	По два петербургских воспитанника имеют «Краснодар» и «Ростов». В составе «быков» это вингер Владимир Быстров и полузащитник Сергей Петров, у ростовчан — защитник Денис Терентьев и полузащитник Павел Могилевец.
	Из всех доморощенных игроков «Зенита» (31 год), вероятно, самый ненавидимый среди фанатов сине-бело-голубых. Удивляться тут нечему. В 2005 году он, будучи игроком основы, по собственному желанию перешел в стан злейшего врага – в «Спартак». Помимо этого Владимир признался, что с детства болеет за красно-белых, что только подлило масла в огонь. В 2009-м он вернулся в «Зенит» якобы из-за тоски по родному городу. В 2014-м вновь сменил команду. Теперь его местом работы был «Анжи», но в Махачкале он провел всего полгода, после чего подписал контракт с «Краснодаром». Во всех клубах он был на ведущих ролях, много играл и регулярно забивал. Правда, первый матч нынешнего сезона он провел на скамейке запасных, но вряд ли это станет тенденцией.
	


	Полузащитник  (24 года) — еще один чемпион молодежного первенства в составе «Зенита». Шанса заиграть за основу так и не получил и в 2011-м отправился искать счастье в другом месте. В итоге оказался в «Крыльях Советов», где быстро стал одним из любимцев местных болельщиков. В 2013-м перешел в «Краснодар», где продолжил прогрессировать. В первом матче нынешнего сезона против «Амкара» (того самого, в котором за пермяков дебютировал Комолов) забил гол и принес своей команде победу.
	Крайний защитник  (22 года) — еще один воспитанник «Зенита», хорошо проявлявший себя на юношеском и молодежном уровне, но так и не получивший шанс в первой команде. Лишь однажды он вышел на замену на 89-й минуте в матче премьер-лиги против «Терека». Произошло это 13 мая 2012 года. Спустя три месяца Терентьев на правах аренды до конца сезона-2012/13 перешел в «Томь», которая тогда играла в ФНЛ. В 2014-м он вернулся в дубль «Зенита», но еще через год вновь отправился в аренду в «Томь». В нынешнее межсезонье он подписал уже полноценный контракт с «Ростовом».
	Сверстнику Терентьева полузащитнику  повезло чуть больше — тогдашний главный тренер «Зенита» Лучано Спаллетти регулярно привлекал его к матчам за основу. Правда, в основном Павел выходил на замены. В 2014-м он отправился в аренду в «Рубин», где стал выходить в старте значительно чаще и даже начал забивать (2 гола в 16 матчах). Потом Могилевец ненадолго вернулся в «Зенит», но только для того, чтобы увидеть, что на него там по-прежнему не рассчитывают, и снова уйти в аренду, на этот раз в «Ростов».
	По одному петербургскому воспитаннику имеют ЦСКА (Виктор Васин), «Рубин» (Максим Канунников), «Мордовия» (Павел Игнатович), «Кубань» (Андрей Аршавин) и «Урал» (Николай Заболотный).
	Защитник  (26 лет), выпустившись в 2006 году из «Смены», не прошел просмотр в «Зените» и отправился в «Спартак-Нальчик», который как раз добился права выступать в премьер-лиге. Интересно, что в кавказской команде он познакомился с будущим игроком «Зенита» Виктором Файзулиным. Закрепиться сразу в Нальчике Васину не удалось, и ему пришлось провести год в аренде в «Нижнем Новгороде», выступавшем тогда в первом дивизионе (аналог нынешней ФНЛ). В 2010-м он вернулся и отыграл за дальневосточный «Спартак» так хорошо, что даже добился от Дика Адвокаата вызова в сборную России на товарищеский матч с бельгийцами. Виктор вышел на замену на 46-й минуте, но показал себя не самым лучшим образом. И тем не менее на мало кому ранее известного защитника обратили внимание. В 2011-м Васин перешел в ЦСКА, но из-за травм дебютировал за армейцев только почти полтора года спустя. В целом в четырех проведенных за армейцев матчах смотрелся неплохо, но все-таки перед сезоном-2014/15 был отдан в аренду в «Мордовию», где сразу завоевал место в основе и регулярно выходил с первых минут. В межсезонье вернулся в ЦСКА.
	Нападающий (24 года) начинал заниматься футболом в ФК «Уралец» из Нижнего Тагила. В 2004-м переехал в Петербург, а в 2009-м был привлечен к основному составу «Зенита». За 4 года он успел провести 32 матча и забить 2 гола. Правда, в 2011-м была еще годичная аренда в «Томь», в течение которой он сыграл в 28 матчах и забил 5 раз. Как и многие другие молодые петербургские воспитанники того времени, понял, что в «Зените» ему мало что светит. В 2013-м Канунников подписал контракт с «Амкаром» (35 матчей, 5 голов), а год спустя перебрался в «Рубин» (27, 5). Говорит, что в Казани всем доволен и возвращаться в Петербург не собирается. Капелло привлек его в первую сборную.
	Форвард  (26 лет) является воспитанником петербургского «Локомотива». В 2007-м его пригласили в дубль «Зенита». В итоге в 2009 году он стал чемпионом и лучшим бомбардиром (17 мячей) молодежного первенства. За первую команду дебютировал 20 августа 2009 года, в матче плей-офф 4-го раунда Лиги Европы против португальского клуба «Насьонал» (4:3 в пользу португальцев). Забил мяч, но гол отменили из-за офсайда. Больше шансов в «Зените» Игнатович не получил. По сути, 2009 год пока является самым ярким пятном в его карьере. За последующие 6 лет он сменил 6 клубов, ни в одном из которых так толком и не закрепился, включая его нынешнюю команду – «Мордовию».
	С биографией атакующего полузащитника  (34 года) более или менее все знакомы. В какой-то степени его можно назвать одной из самых трагичных и одновременно успешных фигур российского футбола. Насколько высоко он взлетел 6 лет назад, перебравшись в лондонский «Арсенал», настолько низко упал, оказавшись теперь не нужным родному клубу, хотя в те редкие моменты, когда он появлялся на поле в прошлом сезоне, проявлял Андрей себя как минимум неплохо. В межсезонье даже ходили слухи, что Аршавин принял решение завершить карьеру, но в итоге он оказался в «Кубани». Первый матч против «Урала» (0:2) Аршавин провел так себе, что, впрочем, неудивительно, если учесть, что Андрей присоединился к команде всего 2 недели назад.
	


	Вратарь (25 лет) — еще один чемпион молодежного первенства 2009 года в составе «Зенита». Любопытно, что 2010 год он начал уже в составе молодежного «Спартака», с которым также выиграл чемпионат. Однако и здесь пробиться в основу не удалось. И так было вплоть до 2014-го, когда Заболотный перешел в только что попавший в премьер-лигу «Урал». Тут он с ходу завоевал статус первого номера. На данный момент в составе екатеринбуржцев он провел 40 матчей, в которых пропустил 49 мячей.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»
	 