
	
	В четверг в Ледовом дворце состоялось празднование первой в истории победы хоккейного клуба СКА в Кубке Гагарина. Мероприятие было не бесплатным – билеты стоили от 100 до 300 рублей, но все они были раскуплены почти моментально. Действие было разделено на две части – автограф-сессию и товарищеский матч.
	
	Автограф-сессия стартовала в 16:00. К этому времени у входа в Ледовый уже скопились, наверное, все 12 с лишним тысяч человек, купивших билеты. Когда их впустили внутрь, они сразу ринулись к столам с уже поджидающими их хоккеистами. При виде многотысячной толпы, несущейся на тебя, можно было бы легко испугаться, но армейцы выглядели хладнокровно, а некоторые даже улыбались. Наверное, тому, кто отыгрался со счета 0:3 в полуфинале плей-офф, уже ничто не страшно.
	Предметы, на которых болельщики просили расписываться, были в основном банальны – карточки с изображением игроков СКА, хоккейные свитера, клюшки и другие подобные вещи. Но попадались и оригиналы. Например, один молодой человек попросил капитана армейцев Илью Ковальчука написать ему в зачетке слово «зачет» и поставить рядом подпись. Ковальчуку вообще везло – одна мама с ходу и без лишних вопросов вручила ему грудного ребенка, но, конечно, не для того, чтобы тот на нем расписался, а для совместной фотографии.
	В 18:00 на льду уже начался товарищеский матч, в котором встретились две команды с условными названиями «Ленинград» и «Питер». Составы команд были любопытны. Например, в игре приняли участие Анна Александрова, Евгения Тихонова, Алина Рукавишникова, Валерия Кетова, Светлана Бурдасова и Елена Белова – все это жены хоккеистов СКА. Когда они появлялись на льду, начиналось настоящее шоу. Это невозможно передать словами. Это нужно было видеть. Просто скажем, было действительно смешно. Причем девушки были распределены между двумя командами таким образом, чтобы им пришлось играть против своих же мужей.
	Также из неожиданных игроков в заявке отметим миллиардера и президента СКА Геннадия Тимченко, а также тренеров армейцев Максима Соколова, Николая Борщевского и Илью Зубова, решивших тряхнуть стариной. А вот член совета директоров СКА, он же первый президент КХЛ Александр Медведев, обычно играющий в подобных матчах, в этот раз стоял на тренерском мостике. Как он рассказал «Фонтанке», недавно он сломал руку, и врачи не позволили ему выйти на лед. Но шокировал Александр Медведев не этим. По ходу плей-офф кто-то из журналистов спросил, что он сделает в случае победы СКА. Медведев сказал: набью себе татуировку на видном месте. Как оказалось, слово он свое сдержал, правда, не до конца. Татуировку в виде кокарды военных летчиков он действительно набил, но «видным» местом оказалась тыльная сторона предплечья. Чтобы показать тату, Медведеву пришлось снять пиджак и закатать рукав. Какое же это видное место?
	Тем временем на льду творилась в хорошем смысле вакханалия. Шайбы залетали в ворота пачками. В итоге победила дружба – 12:12. После игры Кубок Гагарина вынесли на лед, и хоккеисты совершили вместе с ним круг почета. Как и после победы в Казани, Кубок опять поднимали вверх, целовали, в общем, для петербургских болельщиков вживую повторили все то, что волею случая не всем повезло увидеть самим по ходу финала. Теперь же они могли насладиться моментом по полной программе.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»