
	
	Тафгаев (специальные игроки, чья главная и, порой, единственная роль на площадке заключается в драках) в СССР не было. Андрей Назаров, отправившийся в начале 90-х годов вместе с десятками других своих соотечественников покорять НХЛ, стал первым и, по мнению многих, единственным россиянином в полной мере овладевшим этим амплуа. За всю свою заокеанскую карьеру Назаров отыграл 571 матч, набрал 124 (53+71) очка и заработал 1409 (!!!) минут штрафа.
	Свое знаменитое прозвище «Грязный Наз» он получил уже в дебютном для себя сезоне 1994-1995, который отыграл за «Сан-Хосе». 4 марта в матче с «Виннипегом» он схлестнулся с канадцем Стефаном Кинтала, но вместо кулаков пустил в ход голову, которой и ударил своего оппонента. Получилось, мягко говоря, нечестно – Назаров был в шлеме, а Кинталла – нет. Помимо прозвища за эту выходку, Назарова дисквалифицировали на 4 матча.
	
	«У нас в России совсем не дерутся, поэтому я не знал, что бодаться в потасовках нельзя», – оправдывался потом 21-летний Назаров.
	
	Спустя пару лет произошел другой инцидент, в одночасье сделавший Назарова самым ненавидимым игроком в НХЛ. Произошло это 24 марта 1997 года в матче против «Эдмонтона» (Назаров продолжал выступать за «Сан-Хосе»). «Грязный Наз» очень хотел добраться до грубо сыгравшего несколько секунд назад Брайана Марчмента, но ему активно мешали арбитры. В итоге несколько мощных ударов, предназначавшихся для Марчмента, прилетели в головы судьям.
	
	«Я спросил у судей, почему они держали меня, а не Марчмента, который успел нанести 3-4 удара, пока мои руки были скованы?» – искренне возмущался Назаров.
	За это он получил беспрецедентную 13-матчевую дисквалификацию.
	
	Сезон 2004-2005 за океаном был отменен из-за локаута, и звезды НХЛ в поисках временной работы хлынули в Европу. В «Авангард» тогда перешел один из лучших нападающих всех времен – чех Яромир Ягр, а для его защиты был подписан как раз Андрей Назаров. 5 марта 2005 года он стал «автором» одной из самых массовых драк в истории российского хоккея. Это был матч против «Локомотива». В 3-м периоде ярославец Дмитрий Красоткин сначала грубо атаковал Ягра, а затем и вовсе полез драться с чешской звездой. Правда, продлилось это недолго – тут как тут уже был Назаров. После стычки арбитры вроде бы отправили его на скамейку штрафников, но не тут-то было. Назаров, то ли что-то услышав, то ли что-то увидев, выскочил из штрафбокса и в одиночку бросился на скамейку «Локомотива», где несколько секунд, пока не подоспела помощь, мужественно отбивался от всей команды соперника. За это Назарова дисквалифицировали на 5 матчей.
	
	Хоккеисты, как и футболисты, понимая, что карьера игрока довольно коротка, обычно пытаются во что-то инвестировать, чтобы потом не оказаться ни с чем. Назаров выбрал довольной оригинальный для спортсменов бизнес – он занялся производством водки под собственным брендом. В основном это был продукт на экспорт. Тафгай здраво рассудил, что его имя более известно за океаном. Единственное место в России, где можно было встретить водку Nazarov, – это родной для тафгая Челябинск. Правда, сам Назаров говорил, что никакой это не бизнес, а, скорее, хобби. В настоящее время водка под таким брендом уже не продается, но по словам Назарова, где-то продолжают храниться выпущенные для нее бутылки.
	 
	2006 год стал для Назарова последним в качестве профессионального хоккеиста. «Грязный Наз» вернулся в родной Челябинск, где ему сразу предложили работу менеджера в местном «Тракторе», но пробыл он в этой должности недолго. Уже в 2007 году он занял пост главного тренера команды. В роли наставника Назаров дебютировал в 32 года. Это был рекорд. Ни в этом, ни в еще более молодом возрасте еще никому не удавалось возглавить клуб КХЛ.
	«Трактор» под руководством Назарова сразу стал одной из самых боевых команд. По количеству драк опережал ее только «Витязь», который едва ли не наполовину состоял из тафгаев. К слову, именно из-за этого в те годы противостояние «Трактора» и «Витязя» было одним из самых популярных в отечественном хоккее. Все знали, что это будет гарантированное шоу. Естественно, в том числе, и из-за навязывания команде грубого стиля игры, Назарова поначалу критиковали, но после того, как ему удалось вывести «Трактор», в основном состоящий из неопытной молодежи, в плей-офф, о нем заговорили уже всерьез.
	
	Следующим клубом Назарова стал тот самый «Витязь». Наверное, это был самый естественный вариант развития дальнейшей карьеры для теперь уже бывшего тафгая, который никак не хотел забывать свои корни. Уже здесь с ним приключилась другая эпичная история.
	Октябрь 2011 года, Минск, матч с местным «Динамо». За 7 секунд до окончания основного времени при счете 3:2 в пользу хозяев чеховец Кип Бреннан без видимой причины одним ударом уложил сначала защитника «Динамо» Владимира Денисова, а затем и его партнера Збынека Иргла. Возмущенные местные болельщики принялись бросать на лед различные предметы, большая часть из которых попадала на скамейку «Витязя». Что-то попало и в Назарова. Главный тренер словно сорвался с цепи. Он выхватил у одного из своих игроков клюшку и попытался при помощи нее добраться до зрителей, от которых был отгорожен стеклянной перегородкой. Сломав одну клюшку, Назаров не успокоился, взялся за другую и продолжил свои попытки отлупить ею кого-то из зрителей. Примеру своего наставника последовали и другие игроки «Витязя», в числе которых, кстати, был и главная звезда прошлого чемпионского сезона СКА Артемий Панарин.
	
	
	Усмирить разбушевавшихся чеховцев во главе с Назаровым удалось только бойцам ОМОНа. Но на этом история не закончилась. Уже уходя в подтрибунные помещения, тренер продолжал выкрикивать нецензурные выражения в адрес минских болельщиков и ОМОНа, а это уже по белорусскому законодательству расценивается как мелкое хулиганство. В тот же день в гостиничный номер Назарова нагрянула местная милиция. Чтобы избежать административной ответственности, Назарову пришлось записать видеообращение, в котором он просил прощения у всех, кого оскорбил в тот день.
	
	
	Перед стартом прошлого сезона Назаров возглавил «Барыс». Во время одного из предсезонных матчей кто-то из игроков казахстанской команды слил в Интернет аудиозапись эмоциональной речи нового главного тренера, сделанную в перерыве. Так мы узнали, что Назаров намерен выбивать из игроков Высшую лигу и что чебуреки в этой команде будут не в почете. Но большая часть его спича состояла из абсолютно непечатных слов. И это, напомним, в перерыве предсезонного матча, важность которого была минимальна. О чем говорит Назаров во время действительно серьезных игр, можно только догадываться.
	 
	17 сентября 2014 года Назаров устроил очередное публичное представление. За 40 секунд до окончания основного времени в гостевом матче против владивостокского «Адмирала» судьи зафиксировали численное нарушение у «Барыса». Назаров оказался крайне недоволен этим решением. Свое недовольство он проявил, бросив в сторону рефери бутылку с водой и полотенце. Также он показал так называемый «жест Эффенберга». Судья, недолго думая, удалил Назарова, но тот, как это обычном с ним бывает, не успокоился. Покидая ледовую арену главный тренер «Барыса» уже раздавал «жесты Эффенберга» налево и направо.
	
	Позже Назаров заявил, что жесты были адресованы не владивостокским болельщикам, как это могло показаться, а куратору «Адмирала» Вячеславу Фетисову, просто он не знал, где именно находится вип-трибуна.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»