
	В это трудно поверить, но «Зениту» опять предстоит играть в Лиге чемпионов с португальцами, и опять с «Бенфикой» – в третий раз за последние четыре года. Болельщики сине-бело-голубых в соцсетях «по достоинству» оценили итоги жеребьевки.
	
	
	
	Однако нашлись и те, кто  увидел плюс во встрече с «Бенфикой».
	
	
	
	Как и в 2012 году, клубам предстоит пересечься на стадии 1/8 финала. Напомним, что  тогда сине-бело-голубые проиграли по сумме двух матчей. Причем начиналось все для «Зенита» относительно неплохо. Первая игра прошла на стадионе «Петровский» и завершилась победой сине-бело-голубых со счетом 3:2. Голы за петербуржцев забили в той игре Роман Широков (дважды) и вышедший на замену во втором тайме Сергей Семак. В ответной встрече «орлы» немного неожиданно всухую обыграли сине-бело-голубых 2:0 и по сумме двух матчей вышли в следующий раунд. Впрочем, «Зенит», раздосадованный столь обидной неудачей, отыгрался потом по-своему. В последующие два года были куплены сразу три лидера той «Бенфики» – Витсель, Гарай и Хави Гарсия. Последний, правда, оказался в «Зените» транзитом через «Манчестер Сити», но сути дела это не меняет.
	Обе команды с тех пор изменились процентов на 90. От тогдашнего «Зенита» в клубе осталось полноценно всего четыре человека — Ломбертс, Кришито, Анюков и Файзулин (хотя последний перманентно травмирован). У «Бенфики» еще меньше — Николас Гайтан, Луизао, Жардел. Сменились у обоих клубов и главные тренеры. Так что хоть вывеска осталась и прежней, но суть изменилась сильно. Касается это и спортивных результатов. Нынешняя «Бенфика» это уже не безоговорочный лидер португальского чемпионата, каким она была еще в прошлом сезоне. «Орлы» все еще довольно легко берут очки с командами более низкого уровня (хотя и тут бывают осечки), но с соперниками, равными по классу, у подопечных Руя Витории начинаются проблемы.
	В нынешнем розыгрыше Лиги чемпионов «Бенфике» досталась простая группа с «Астаной», «Галатасараем» и «Атлетико». «Орлы» умудрились проиграть турецкому коллективу (1:2) и, что, наверное, самое удивительное, сыграть вничью с казахским (2:2). Несмотря на это, «Бенфика» заняла второе место и вышла в плей-офф.
	Более актуальное соотношение сил между «Зенитом» и «Бенфикой» можно увидеть на фоне выступления на групповом этапе Лиги чемпионов год назад. Тогда петербуржцы дважды обыграли португальцев — 2:0 на выезде и 1:0 дома. Любопытно, что клубы могли встретиться  и безо всякой жеребьевки — во время зимней паузы сине-бело-голубые планировали провести товарищеский матч с «орлами», однако теперь, по не подтвержденным пока официально данным, эта игра отменена, что, в общем-то, естественно.
	Все без исключения отечественные эксперты сходятся во мнении, что безоговорочным фаворитом в паре «Зенит» – «Бенфика» являются сине-бело-голубые. При этом некоторые из них не скрывают своего разочарования.
	«Честно говоря, хотелось бы чего-то поинтереснее. Вообще как-то надоело играть с португальцами. Хочется разнообразия. Что я думаю об этой команде? А что о ней думать. «Бенфика» показала, что она может даже с «Астаной» сыграть вничью. Другое дело, что чемпионат в Португалии продолжается, а у нас наступила двухмесячная пауза. А так, естественно, что команда проходная, команда известная, ничего нового. Можно сказать, что «Зениту» повезло с жеребьевкой. Да, Дзюба мечтал о ПСВ, но давайте уж если вы в Лиге чемпионов играете, то не стоит сетовать на результаты жеребьевки. Хотелось бы видеть какую-нибудь английскую команду, не говоря уже о «Реале» или «Барселоне». Но из того, что попалось, это действительно не худший вариант», – заявил в разговоре с «Фонтанкой» чемпион СССР 1984 года в составе «Зенита» Борис Чухлов. 
	По его мнению, главный секрет успеха «Зенита» в этом противостоянии заключается в профессионализме игроков петербургского клуба и настрое главного тренера.
	«Все опять будет зависеть от двух вещей. Во-первых, от профессионализма футболистов — смогут ли они проявить свои лучшие качества после двухмесячной паузы. Во-вторых, от прихоти самого Виллаш-Боаша — интересно ему будет добиться еще чего-то большего или неинтересно. Хочет ли он красиво уйти, хлопнув дверью, или так, чтобы о нем забыли побыстрее. Вот и все. Еще вопрос, продлится ли эта фартовость Дзюбы. Ведь особо блистательной игрой он не отличался, просто отлично использовал свои моменты, что, в принципе, и нужно делать нападающему», – заметил Чухлов с легкой ноткой скепсиса в голосе.
	Заслуженный тренер СССР и бывший наставник «Зенита» Анатолий Бышовец узнал о результате жеребьевки со слов корреспондента «Фонтанки». Эту новость он встретил гомерическим хохотом.
	«Ха-ха! Вы не поверите, но именно этого соперника я предсказал «Зениту» пару дней назад на одной из телепередач!» – воскликнул Анатолий Федорович. Немного успокоившись, он занялся аналитикой.
	«Это было ожидаемо на самом деле. «Зениту» очень повезло со жребием. Главный тренер Виллаш-Боаш отлично знает португальский футбол. К тому же в его расположении есть много игроков, которые играли в местном чемпионате. Это конечно же Халк, Нету, Витсель. Так что никаких сюрпризов для «Зенита» здесь быть не должно. Если же говорить про «Бенфику», то она сейчас не главный лидер в Португалии. Так что «Зенит» должен без особых проблем выходить в четвертьфинал. Можно даже сказать, что «Бенфика» – это лучший из всех имевшихся вариантов. А вообще, на мой взгляд, «Зенит» в этом сезоне способен замахнуться и на полуфинал. Они отлично выглядят в Лиге чемпионов. Смущает, конечно, пауза, но думаю, что Виллаш-Боаш сможет правильно подготовиться к матчам», – уверенно высказался Бышовец.
	Добавим, что определены уже даты матчей. Первая встреча пройдет, как и полагается по регламенту, в Португалии 16 февраля, а вторая в Петербурге 9 марта.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»