
	
	Начинался баскетбольный день с интригой. Еще вчера, 24 августа, в руководстве РФБ обсуждали идею выдвинуть в качестве соперника Кириленко еще одного уважаемого и авторитетного в российском баскетболе человека — Дмитрия Домани, однако уже 25-го стало известно, что Домани участвовать в выборах не будет. Вслед за этим отказалась от борьбы и исполняющая обязанности главы федерации Юлия Аникеева.
	Итог — победу на выборах, которые проходили в Москве, в здании Олимпийского комитета России, одержал Кириленко. За него отдали свои голоса 215 из 219 делегатов. Один бюллетень был признан недействительным, еще трое делегатов почему-то решили не голосовать совсем. То есть фактически единогласное решение. Светлое будущее в российском баскетболе наступило прямо сейчас, уверена вся баскетбольная общественность России. В честь этого напомним всю историю целиком, которая объяснит всю значимость сегодняшней победы.
	


	
	Беда началась пять лет назад, а именно 20 мая 2010 года. В тот день, аккурат перед пятым матчем четвертьфинальной серии сезона-2009/2010 «Динамо» – «Локомотив-Кубань», в Интернете были опубликованы аудиозаписи частных телефонных разговоров на повышенных тонах между судьями. Из этих разговоров следовало, что в предыдущей игре серии нужно было обеспечить победу краснодарскому клубу, однако сделано это не было. В разговоре упоминался некий «Черный» и «Викторович». Пресса окрестила эту историю «Баскетгейтом» по аналогии с Уотергейтским скандалом 1970-х годов в США и предположила, что речь шла о Сергее Викторовиче Чернове, на тот момент уже семь лет возглавлявшем РФБ.
	Уже тогда заговорили, что автором компромата стало руководство ЦСКА, недовольное действующей властью в РФБ. 10 ведущих российских клубов, включая армейцев, после этого скандала вышли из подконтрольной федерации Суперлиги А и учредили Профессиональную баскетбольную лигу (ПБЛ), которая впоследствии была преобразована в нынешнюю Единую лигу ВТБ. Сам Чернов свою причастность к нечестной игре отрицал, однако в отставку в итоге все-таки подал. Правда, от баскетбольных дел совсем уходить он не спешил. В РФБ Чернов получил должность почетного президента, а также был избран в центральное бюро Международной федерации баскетбола (FIBA). Другими словами, обе стороны ушли в оборону.
	Вместо Чернова на пост президента РФБ был избран нейтральный Александр Красненков, который находился на этой должности до 1 июля 2013 года. Сразу после его отставки исполняющей обязанности главы федерации стала Юлия Аникеева, протеже Чернова. 2 августа она была выбрана уже полноправным президентом, а через четыре дня в Интернете появился новый компромат, получивший название «Баскетгейт-2». На этот раз в Сеть были слиты телефонные разговоры между двумя людьми, голоса которых очень сильно напоминали президента ЦСКА Андрея Ватутина и Сергея Чернова. Кроме того, собеседники называли друг друга «Андрей» или «Андрюша» и «Сергей Викторович» или «Викторыч». Суть беседы заключалась в том, что «Андрюша» пытался убедить «Викторыча» обеспечить победу на выборах президента РФБ единственной сопернице Аникеевой — бывшей баскетболистке Светлане Абросимовой. Не трудно догадаться, что это был своеобразный ответ на первый компромат.
	Однако скандал не остановил руководство ЦСКА от продолжения борьбы за власть. Проигравшая сторона обратилась в суд, и 27 декабря 2013 года суд признал недействительным избрание Аникеевой. Федерация дважды подавала апелляцию, однако оба раза ее отклоняли.
	Следующим этапом стал демарш со стороны игроков, предводителем которого, опять же негласно, выступил президент ЦСКА Ватутин. В отборочном турнире ЧЕ-2015 отказались принять участие сразу несколько лидеров — защитники Виталий Фридзон (ЦСКА) и Сергей Быков (УНИКС), форварды Сергей Моня («Химки») и Андрей Воронцевич (ЦСКА). С горем пополам сборная на континентальное первенство все-таки отобралась, однако впереди были новые испытания.
	Международная федерация FIBA, в центральное бюро которой, напомним, входит Чернов, долгое время смотрела на все эти события со стороны, ограничиваясь лишь словесными угрозами. Согласно регламенту FIBA, вмешательство в дела национальных федераций со стороны государства недопустимо. Нарушение этого правила карается дисквалификацией федерации. Именно как вмешательство в дела федерации и расценили решение Хамовнического суда Москвы. 
	В итоге РФБ и вместе с ней и все сборные были дисквалифицированы, однако вскоре FIBA сжалилась и отменила свое решение по отношению к командам. Вскоре после этого стало известно о выдвижении на пост президента РФБ самого успешного баскетболиста в истории России – Андрея Кириленко. Тогда федерация, понимая, что крах неминуем, решилась на последний отчаянный шаг и отстранила по надуманным поводам троих неугодных лидеров команды: Антона Понкрашова, Евгения Воронова и Егора Вяльцева. И это на фоне подготовки к важнейшем старту сезона — чемпионату Европы, который станет отборочным к Олимпиаде-2016. Предотвратить катастрофу удалось только благодаря общекомандному ультиматуму — либо на Евробаскет едут все, либо никто. В итоге федерация сдалась.
	
	На первый взгляд может показаться, что после избрания Кириленко предыдущая власть полностью и безоговорочно капитулировала. Кириленко — самый известный и успешный отечественный баскетболист. Во многом благодаря ему национальная команда в 2007-м добилась исторической победы на чемпионате Европы (наверное, то был едва ли не первый и последний на данный момент серьезный всплеск интереса к баскетболу в России) и выиграла "бронзу" на Олимпиаде-2012. Кириленко — воспитанник петербургского «Спартака», но звездой стал в ЦСКА и ранее неизменно подчеркивал, что за пределами НБА не будет играть ни в какой другой команде, кроме армейцев.
	
	Видео YouTube 
	Естественно, он находится в хороших отношениях с Ватутиным. Поэтому эксперты не сомневаются, что власть в российском баскетболе наконец сменилась и теперь все будет только хорошо.
	– Очень рад, что Кириленко выиграл выборы, поздравляю его, – поделился своими впечатлениями с «Фонтанкой» по телефону капитан сборной России Антон Понкрашов. – Верю, что Андрей знает, что нужно российскому баскетболу, что нужно российской сборной, в какую сторону нужно изменить систему, чтобы стало лучше. Думаю, он искренне этого хочет. Сложно сказать, насколько быстро ему удастся начать позитивные изменения. Вряд ли это быстрый процесс. Нужно найти единомышленников, которые тоже будут работать на благо баскетбола. Лично я готов оказывать Андрею любую помощь, хотя вряд ли она ему от меня понадобится. Единственное, чем я и наша команда можем ему помочь, так это добиваться результата на паркете.
	Также преисполнен оптимизма и призер чемпионата мира и бывший тренер БК «Спартак» Сергей Гришаев.
	– Конечно я рад, а как еще тут может быть? – искренне удивился он. – Это же очевидно. Трудно сказать, когда появятся первые позитивные изменения, но то, что они будут, сомневаться не приходится. Других вариантов просто не видно. Понятно, что самое главное — это национальные команды. Но Андрею не стоит забывать о молодежном и детско-юношеском спорте, который в России находится в плачевном состоянии. Тренерских кадров не хватает, зарплаты у тренеров маленькие. Этим и нужно было бы заняться в первую очередь, чтобы в будущем нам приходилось выбирать в сборную больше, чем из 30 человек.
	Однако во всей этой истории есть ложка дегтя. В фильмах ужасов есть такое клише — когда зло побеждено, наступил хеппи-энд и все счастливы, на последних кадрах показывают какую-нибудь абракадабру, и ты понимаешь, что никакого хеппи-энда на самом деле нет. Вот и здесь получилось так же. Вслед за новостью об избрании Кириленко был объявлен состав Исполкома РФБ, и среди его новоизбранных членов оказался... Сергей Чернов. Не будем забывать и о том, что международная федерация до сих пор не уверена, не являются ли последние изменения в российском баскетболе вмешательством государства.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»