
	
	На послематчевой пресс-конференции российские журналисты были безжалостны к Фабио Капелло, если не сказать жестоки. «Сколько матчей мы должны провалить, чтобы вы задумались об отставке?», «Никто не может вспомнить, чтобы нас так «возили» по полю, как в первом тайме. До завтрашнего дня вы сами не уйдете?» И все в таком духе. Капелло отбивался как мог. Говорил, что для него не проблема встретиться с работодателями, и напомнил, что 8 месяцев трудился бесплатно. Довод веский, но ответственности с итальянца не снимает, тем более что даже он сам наверняка понимал, что рано или поздно все деньги ему выплатят.
	Однако жесткой обструкции Капелло подвергся не только со стороны СМИ. Самый яркий комментарий по игре сборной оставил глава администрации президента РФ Сергей Иванов, лично присутствовавший на вчерашнем матче. «Убожество», – сказал он. «А что, кто-то играл в футбол?» – с юмором ответил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков на вопрос ТАСС, смотрел ли Путин игру.
	И все в таком же духе от десятка экспертов, политиков и от тысяч болельщиков в соцсетях и комментариях под новостями о проигрыше сборной. Неудача с Австрией (0:1) переполнила чашу терпения всех небезразличных к футболу россиян. О необходимости немедленной отставки Фабио Капелло заговорили даже те, кто еще совсем недавно защищал итальянского специалиста. 
	Например, это касается 
	«Результат сборной отвратительный. Главная ошибка Капелло в том, что он не научил футболистов играть в футбол. Непонятно, что они делали на поле все 90 минут. Полностью отсутствовала футбольная идеология и тренерская мысль. Капелло нужно немедленно убирать, потому что у команды вообще нет игры», – заявил «Фонтанке» Колосков.
	Считает виновным Капелло и  Однако, по его мнению, вина итальянца гораздо глубже и шире, нежели проигрыш в одном отдельно взятом матче.
	«Хочу напомнить, что такой же счет был год назад в матче с Бельгией на бразильском чемпионате мира. Как мы видим, с тех пор ничего не изменилось. Наоборот, видна деградация. Думаю, можно уже говорить о системном кризисе. Стратегия, которая была заявлена Капелло ранее, не реализуется. Это ненормально так же, как и та ситуация, при которой 20 процентов бюджета РФС уходило на контракт Капелло. Если мы и дальше будем ограничиваться мантрами о развитии детско-юношеского футбола, а в реальности все средства будут уходить на трансферы, ничего хорошего из этого не получится. Единственный выход из этой ситуации — отставка Капелло», – сказал Воробьев по телефону.
	Воробьев, кстати, еще недавно был правой рукой теперь уже бывшего президента РФС Николая Толстых, подпись которого стоит под тем самым скандальным контрактом, на который теперь и кивает Воробьев. Невероятные условия этого соглашения, опубликованного пару месяцев назад в «Новой газете», и являются главным камнем преткновения для немедленной отставки Капелло. Дело в том, что отступные итальянца рассчитываются по простой схеме «32,5 млн евро минус уже заработанные деньги». Начиная с января 2014 года по сегодняшний день он должен был получить около 11 млн евро. То есть в случае решения о его отставке РФС придется раскошелиться сразу на 21,5 млн евро. Мягко говоря, очень немаленькая сумма, которую еще нужно где-то взять. Несмотря на это, эксперты считают, что игра стоит свеч, и если не сделать этого сейчас, то через три года на домашнем мундиале можно потерять гораздо больше.
	«Неустойку, которая ему полагается по контракту, платить в любом случае придется. Так, может быть, лучше это сделать сейчас, чтобы дальше не мучиться? Ситуация складывается таким образом, что сейчас не нужно думать о деньгах. Бояться приближающегося чемпионата мира 2018 года тоже не стоит», – считает Колосков.
	«Нужно садиться за стол переговоров и решать вопрос, как это было сделано с Толстых, на голову которого опустился дамоклов меч. Нужно перестраивать всю систему. Создавать пирамиду, у основания которой будет детский футбол, а на самом верху — сборная. И я убежден, что всю эту пирамиду должен возглавить российский специалист. Такие специалисты есть, но мне неэтично называть эти имена. Нормально ли менять за три года до начала ЧМ-2018 главного тренера? Это нормально. Ненормально было подписывать такой контракт, который был подписан с Фабио Капелло», – говорит Воробьев.
	По мнению , тему отставки Капелло нужно было поднимать уже давно.
	«Капелло не виноват в том, что с ним подписали такой сумасшедший контракт. Может быть, его хотели ошарашить такими цифрами и условиями, чтобы он сразу все подписал без раздумий. Может быть, эти люди были настолько уверены в нашем футболе. Однако все обернулось по-другому. Не должно происходить так, что Игнашевича мы потеряли и по всей стране траур, Березуцкого потеряли — опять трагедия. Капелло слишком долго ехал на старом багаже. На его месте я бы сам ушел. Но он вряд ли это сделает по собственному желанию. Значит, нужно садиться с ним за стол и пытаться договориться. Я бы стал разговаривать с Капелло на другом языке, еще когда он заявил, что у нас по всей стране пять человек могут играть в футбол. Зачем он тогда здесь работает?» – заявил Чухлов. По мнению экс-игрока «Зенита», переживать из-за смены тренера за три года до домашнего чемпионата мира не нужно и этот пост с легкостью может занять кто-нибудь из молодых отечественных специалистов. Например, Карпин или даже Аленичев. «Но только не Газзаев, его вообще к сборной даже близко нельзя подпускать», – подчеркнул Чухлов.
	Еще дальше пошел Колосков, предложив, по сути, вообще отказаться от главного тренера. По его словам, во времена братьев Старостиных (на минутку, это 40 – 50-е года прошлого века) функции наставника команды выполнял капитан. Сейчас эту роль на себя мог бы взять Игнашевич или Широков. «Вряд ли результат будет хуже. Скорее всего даже лучше», – заявил Колосков, добавив после, что это все-таки была шутка. А жаль. Было бы вполне в духе времени.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»