
	
	Результат первого матча финальной серии стал во многом неожиданным. Но дело не в том, что СКА выиграл, а в том, насколько легко петербуржцам удалось обыграть соперника. В предыдущих трех раундах оборона «Ак Барса» почти не знала провалов и уж точно не знала провалов столь болезненных – все-таки две пропущенные шайбы на старте для команды Зинэтулы Билялетдинова это не шутки. Впрочем, концовка той встречи показала, что хоронить лучший клуб Востока преждевременно и вряд ли «Ак Барс» позволит себе в будущем подобные промахи.
	На первых минутах второго матча подопечные Билялетдинова принялись вовсю доказывать, что результат первой игры был случайностью. Особенно проявило себя звено Свитова, устроившее у ворот СКА настоящую мясорубку. Еще больше осложнило жизнь гостям удаление Червенки за подножку. От чешского форварда все еще в разы больше вреда, чем пользы. Выстояв в меньшинстве, петербуржцы попытались чуть отодвинуть игру от своих ворот. Отличный момент на двоих создали Мортенссон и Торесен, но голкипер «Ак Барса» Нильссон сумел отвести угрозу от своих ворот. На 10-й минуте СКА заработал еще одно удаление, как будто первого было мало. Но и в этот раз гостям удалось великолепно сыграть в меньшинстве.
	Перевернуло игру еще одно удаление, правда, на этот раз уже в составе «Ак Барса». И пусть петербуржцы ничего особенного не создали за две минуты, за исключением броска Ковальчука в одно касание (шайба прошла в считаных сантиметрах от перекладины) на последних секундах игры в большинстве, но зато они смогли немного перевести дух, а главное вспомнить, как играть в нападении.
	«Ак Барс» петербуржцам удалось оттеснить на их половину поля. А как только это произошло, пришла и первая шайба в матче – Антон Бурдасов убежал по левому краю, бросил, снаряд отскочил от щитков Нильсона, вернулся к нападающему СКА, и со второй попытки ему все же удалось пробить голкипера хозяев.
	Во втором периоде СКА продолжил концовку предыдущего и стал играть первым номером. Особенно активен был Артемий Панарин, несмотря на свои не самые серьезные габариты уложивший силовыми приемами на лед дважды Меллера и один раз Азеведо.
	И опять удаления скорректировали игру. На этот раз арбитры сбили таким образом наступательный порыв СКА. В эти минуты самым блистательным образом проявил себя вратарь армейцев Микко Коскинен. Финн, не самым ровным образом проведший регулярный чемпионат, просто феноменально раскрылся в серии с ЦСКА и продолжил творить чудеса в финале с «Ак Барсом». Сейчас он отразил, казалось бы, убийственный бросок Мирнова, а когда образовалась куча-мала, которую устроил Свитов, не позволил шайбе проскользнуть в ворота.
	А вот на 35-й минуте лишь чудо спасло ворота СКА от гола во время очередной игры в меньшинстве – шайба, пущенная Мирновым, угодила в крестовину. Чуть-чуть ниже – и в этом случае Коскинен был бы бессилен.
	Второй период из-за обилия удалений получился очень рваным. Преимущество переходило то к одной команде, то к другой. СКА не смог развить свой успех в концовке первой 20-минутки, но и сопернику особо не давал разгуляться в своей зоне, а во время редких провалов подчищал Коскинен.
	В начале третьего периода Свитов решил внести коррективы в слишком уж надежную игру вратаря СКА и со всего размаху врезался в Коскинена. Нападающий хозяев ожидаемо был удален, а голкипер армейцев, к счастью, серьезно не пострадал. Свитов вообще в этом матче словно устроил мини-охоту за головами хоккеистов СКА. Незадолго до финальной сирены он же болезненно ткнул клюшкой Шипачева – лидера самого забивающего звена в составе армейцев. Тот сразу отправился на скамейку, где ему приложили к руке лед, а вот виновник на этот раз каким-то образом избежал наказания.
	Зинэтула Билялетдинов решился на смену вратаря на шестого полевого игрока лишь за минуту до конца третьего периода. И если на лице главного тренера «Ак Барса» еще читалась какая-то надежда на спасение, то лица казанских болельщиков выражали полнейшую обреченность. Несколько девушек даже заплакали навзрыд, словно они проигрывали не второй матч кряду, а целую серию. Впрочем, учитывая, что следующие две игры пройдут в Петербурге, серия для казанцев явно под угрозой.
	Между тем попытка что-то изменить за счет шестого полевого игрока ни к чему не привела, хотя в былые годы «Ак Барс» нередко вытаскивал таким образом матчи и даже целые серии. Здесь и сейчас СКА такого казанцам совершить не позволил.
	Итог – 1:0 в пользу петербуржцев в матче и 2-0 в их же пользу в серии. Вряд ли кто-то ожидал, что подопечные Вячеслава Быкова вернутся в Петербург, где пройдут третий и четвертый матчи (15 и 17 апреля) финала, имея стопроцентный результат. Однако факт остается фактом – СКА уверенно идет к своей главной мечте.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»