
	
	Началось все в полуфинале Кубка Гагарина-2012. В той команде за петербуржцев еще играли Петр Пруха, Максим Соколов (кстати, ныне тренер вратарей в СКА), Маттиас Вейнхандль, Максим Рыбин, Владимир Тарасенко, Кирилл Кольцов. Звездных имен, как всегда, хватало.
	Что касается «Динамо», то после объединения с ХК МВД оно стало называться объединенным хоккейным клубом. В той команде Олега Знарока блистали Илья Горохов, Леонид Комаров (этот человек выпил немало крови из игроков СКА), Марек Квапил, Михаил Анисин (все его скандальные выходки были еще впереди).
	По-настоящему упорным получился только самый первый матч, закончившийся в овертайме со счетом 4:5 в пользу москвичей. И это притом что по ходу встречи армейцы, начинавшие, между прочим, как и сейчас, дома, вели 3:0. Однако динамовцы смогли не просто сравнять, но и в итоге вырвать победу. Последние три гола за гостей забил один человек — Денис Мосалев, ставший героем той встречи. Мосалев — это тот вид хоккеистов, которые никогда не идут в лидерах среди снайперов и бомбардиров, но в плей-офф раскрываются совершенно по-особенному. К слову, Денис по-прежнему играет в «Динамо».
	Сейчас в ретроспективе понятно, что эта игра была определяющей во всей серии. В следующем матче армейцы еще попробовали побороться, но уже без прежнего запала (1:2), после чего руки совсем опустились и серия была проиграна всухую, причем в заключительной четвертой встрече динамовцы просто растоптали соперника (1:6).
	В следующем Кубке Гагарина соперники волею судьбы встретились вновь, и опять это был полуфинал. Результат был тот же, но сценарий серии был более захватывающим. СКА опять начинал с двух домашних матчей, и опять их проиграл (2:3, 2:4). Третья встреча в Москве также обернулась для них поражением (2:4). Казалось, что прошлогодняя история повторяется со стопроцентной точностью, но армейцы, которых вел на тот момент финский специалист Юкка Ялонен, смогли найти в себе силы не сдаться и вернуть интригу. Последовали две победы подряд (6:2, 2:1), причем вторая была добыта в тяжелейшем матче с двумя овертаймами. Увы, но история знает лишь единичные случаи, когда хоккейным клубам удавалось отыгрывать с 0-3 в серии до четырех побед. В российской истории такого и вовсе еще не происходило. Так и получилось, что в шестом матче «Динамо», как и за год до этого, практически разгромило армейцев — 1:5.
	В Кубке Гагарина-2014 СКА удалось избежать встречи с «Динамо» благодаря сенсационной победе «Локомотива» над москвичами в первом раунде. Правда, общий сценарий это не сильно изменило — армейцы проиграли железнодорожникам уже на стадии четвертьфинала.
	В этом сезоне СКА и «Динамо» претерпели серьезные изменения. У обоих клубов сменился главный тренер. У петербуржцев на место отправленного в отставку Юкки Ялонена пришел Вячеслав Быков, а у москвичей Олега Знарока, перешедшего на аналогичную должность в сборную России, сменил его помощник Харийс Витолиньш.
	Из наиболее значимых изменений в составе в динамовцев стоит отметить уход нападающего Леонида Комарова (уехал в НХЛ, и для армейцев есть повод сказать "слава богу") и приход форварда Каспарса Даугавиньша и защитника Мэта Робинсона, с ходу ставших лидерами команды.
	СКА же сохранился практически в неизменном виде. Выделить стоит только приход из НХЛ защитника Антона Белова и приобретение по ходу сезона вратаря Микко Коскинена. Но и об этих хоккеистах нельзя сказать, чтобы они как-то особенно усилили игру армейцев.
	Несмотря на изменения в составах, соотношение сил между СКА и «Динамо» осталось прежним, то есть удручающим. Конечно, регулярный сезон нельзя сравнивать с плей-офф, но тенденция налицо. Команды встречались в текущем чемпионате четырежды, и ни разу подопечным Быкова не удавалось взять верх — 3:4 ОТ, 1:4, 1:2, 1:2. Так что можно сказать, что одну серию в текущем чемпионате армейцы своему сверхпринципиальному сопернику уже проиграли.
	По словам нападающего СКА Артемия Панарина, эта черная полоса никак не давит на команду. В то же время ответа на вопрос, как бороться с «Динамо», у него не нашлось.
	«У нас есть очень большое желание наконец пробить эту стену под названием «Динамо», будем стараться. Мы очень серьезно готовились к этой серии. «Динамо» – соперник без слабых сторон? Значит, надо помочь им создать эти слабые стороны. Четыре поражения в регулярном чемпионате от «Динамо» не давят на нас. Но если бы знали, чем этот соперник так неудобен для нас, мы бы им не проиграли все четыре матча в регулярке», – заявил Панарин.
	Главный тренер СКА Вячеслав Быков также не стеснялся петь дифирамбы предстоящему сопернику, называя «Динамо» фаворитом в серии и командой без слабых мест.
	«У нас есть опыт игры с «Динамо». К сожалению, он не такой, как нам хотелось бы. В любом случае, мы живем сегодняшним днем и не обращаем внимания на то, что было в прошлом. Что касается психологии и ментальности, наша команда полностью готова. То же самое касается и физической формы. У «Динамо» нет слабых сторон. Все стороны у них сильные. Это фаворит в нашей серии», – подчеркнул Быков.
	Игроки «Динамо» среди сильных сторон СКА выделяют по сути одно и то же — нападение. Похоже, в первую очередь москвичи будут стараться сбить темп, мешать лидерам армейцев в лице Ковальчука и Панарина и всячески давить, бить, кусать ну и вообще, заниматься всем тем, чем они всегда занимались в матчах со СКА, особенно это касается плей-офф. Остается лишь надеяться, что в этот раз этот номер не пройдет, и тренерский штаб во главе с Быковым все же найдет слабые стороны у «Динамо». Иначе пробить эту стену опять не получится.
	
	 
	Серия продлится до четырех побед одной из команд.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»