Было бы ошибкой думать, что в первом же матче  игра хоккейного клуба СКА как-то резко изменится. По сути, прошел всего один день. И все равно хотелось увидеть хоть какой-то намек на хоть какие-то позитивные изменения. Тем более что соперник к этому располагал. Тольяттинская «Лада» уверенно замыкает сводную таблицу чемпионата КХЛ, идя на последнем 28-м месте. Лучшего варианта для того, чтобы армейцы могли оттолкнуться от собственного «дна», найти было трудно. Но, несмотря на итоговую победу, игра показала, что до выхода из кризиса подопечным теперь уже Сергея Зубова пока еще далеко.
Похоже, пока единственное, что внешне изменилось в СКА, – это состав звеньев. Антона Бурдасова во второй тройке заменил 21-летний Александр Барабанов. Бурдасов же вернулся в третье звено. Не сказать, что бы эта замена произвела какой-то ошеломляющий эффект. При Бурдасове лучшая тройка прошлого сезона показывала хоть какие-то признаки жизни. Теперь же Дадонов и Шипачев (особенно это касается второго) опять не понятно чем занимались на льду. При этом Бурдасов даже в третьей тройке продолжает отличаться и выглядеть одним из лучших в нынешнем составе СКА. Его шайба на 43-й минуте, по сути и по факту, принесла армейцам итоговую победу.
В четвертую тройку переместился еще один любимец Назарова – молодой защитник Дмитрий Юдин. Правда, из-за травмы Антона Белова в первом периоде по ходу матча Юдин периодически выходил даже во второй паре и в целом сыграл надежно.
В первой же тройке Ковальчук – Коскиранта – Линдстрем, к которой по ходу нынешнего сезона больше всего претензий, не произошло вообще никаких изменений. И хотя автором первой забитой шайбы у петербуржцев стал Илья Ковальчук, химии между ним и партнерами по звену по-прежнему нет.
Совсем исчез из заявки на матч форвард Евгений Артюхин. Но вот тут-то как раз вопросов нет никаких. Странно было бы, если бы этого не произошло.

Сама же игра армейцев пока никак не изменилась. Импотенция, о которой несколько дней назад говорил Антон Белов, никуда не делась. Особенно это было заметно в атакующих действиях.
Армейцы чаще всего относительно легко забирались в зону соперника, а вот с продолжением возникали проблемы. Отсутствие идей бросалось в глаза. Либо армейцы до сих пор пребывают в коме после Назарова, либо с пока еще действующими обладателями Кубка Гагарина происходит что-то уж совсем странное.
В защите тоже продолжают твориться странные вещи. Единственный гол «Лада» забила, играя 4 минуты в большинстве. Из этого времени 3 минуты тольяттинцы безвылазно провели в зоне СКА. На последних минутах лишь неудача не позволила гостям сравнять – у игрока «Лады», получившего пас прямо перед воротами Коскинена, шайба сошла с крюка. До этого ходили разговоры, что хоккеисты СКА играют так плохо потому, что сливают Назарова. "Теперь они кого сливают? Зубова?" – спрашивали болельщики.
«Видно, что у нас появились эмоции. Самое главное – выиграли. Думаю, это было важно и для самого Сергея Зубова, и для нас. Я сразу говорил, что он был великим игроком. Он отличный мужик и отличный тренер», – комментировал смену наставника после матча с «Ладой» капитан СКА Илья Ковальчук, и в голосе его звучала искренность. Ну раз так, тогда вообще ничего не понятно.
Сам же Зубов на первой для себя послематчевой пресс-конференции в статусе исполняющего обязанности главного тренера СКА очень сильно нервничал. Когда ему задавали вопросы, он смущенно улыбался и поглядывал на представителя пресс-службы. Тот ему жестом показывал, что все нормально, и только тогда Зубов отвечал.

– Сейчас намного лучше. Спасибо.

– Это коллегиальное решение. Мы пытаемся немного поменять подготовку игроков.

– Все просто – идет ротация состава.

– Я чувствую поддержку всего коллектива.

– Есть просто определенная система, которой мы придерживаемся.
Как хочешь, так и понимай большую часть ответов.

К слову – о поддержке руководства. За игрой с «Ладой» в одной ВИП-ложе с руководством СКА наблюдал главный тренер сборной России по хоккею Олег Знарок. Между прочим, минувшей весной после ухода Быкова Знарок числился среди претендентов на пост наставника петербургского клуба. Однако выбор тогда, напомним, был сделан в пользу Назарова. И хотя Знарок уже не в первый раз приезжает в Петербург на хоккей, в этот раз его присутствие имело особый подтекст. В общем, Зубову нужно побыстрее прекращать смущаться и браться за дело, если он хочет продолжать возглавлять СКА.
Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»
