
	
	
	С 0:3 еще никто в истории российского хоккея не отыгрывался. Так что в какой-то степени петербуржцы еще после двух московских матчей подошли к грани пропасти.
	А подвел их к этой грани, по сути, один-единственный человек – Александр Радулов. Капитан ЦСКА в этой серии уже набрал пять очков. Но мало того, что он причастен почти к каждому забитому москвичами голу, так еще и партнеры, которые начинают играть с ним в одном звене, каким-то волшебным образом преображаются до неузнаваемости. Пример тому – 22-летний Роман Любимов, ставший настоящим злым гением для СКА в этой серии. Никогда прежде этот молодой игрок еще так не играл. Так что главным залогом успеха для Быкова в третьем матче, да и во всей серии, стала бы нейтрализация Радулова – главного энергетического блока всего ЦСКА. Но столь простая для понимания задача оказалась невыполнимой на практике.
	
	Третий матч серии начался так, словно победа позарез была не СКА, а ЦСКА. Сразу несколько опасных бросков пришлось отразить на первых минутах вратарю петербуржцев Микко Коскинену. И опять одну из главных угроз нес Любимов. Усугубило ситуацию удаление Евгения Кетова, грубо сыгравшего против своего бывшего партнера по команде – Игоря Макарова. Дисциплина стала настоящим бичом для петербуржцев в этой встрече, но конкретно в эти минуты выше всяких похвал сыграл Коскинен. Лишь благодаря ему СКА не пропустил уже на старте.
	Ближе к середине первого периода петербуржцы немного отошли от начального штурма гостей. Пошли броски – сначала от Романа Червенки, потом от Артемия Панарина, а дальше подключился и Илья Ковальчук. Капитан СКА минут на пять вообще стал центральной фигурой на льду не по былым заслугам, а по факту. Илья носился, как угорелый, жестко прикладывал соперников к бортикам (особенно досталось Андрею Стасю) и вообще создавал максимум неприятностей ЦСКА. Но к.п.д. от этого был нулевой. Может быть, сумей Ковальчук провести в таком режиме весь матч, из этого что-нибудь бы и получилось. Но больше в этой встрече болельщики такого уже не увидели.
	
	Зато вновь заставил вспомнить о себе Любимов. На протяжении всей серии результат у ЦСКА делает одно и то же звено, главным острием которого является как раз этот хоккеист. И почему Вячеслав Быков до сих пор не придумал противодействия этой напасти, абсолютно непонятно. Например, «Сибири» в четвертьфинале удалось блестяще справиться с нейтрализацией главной ударной силы магнитогорского «Металлурга» – первого звена во главе с Сергеем Мозякиным. А ведь возглавляет новосибирцев Андрей Скабелка, гораздо менее опытный специалист, чем Быков.
	Так вот, первую шайбу в матче забил именно Любимов. И опять же бросок он нанес со своего излюбленного места – с пятака. Защитники петербуржцев в миллионный раз недоглядели за 22-летним нападающим ЦСКА. И даже тот факт, что произошло это при фактическом меньшинстве (Патрик Торесен только-только выскочил со скамейки штрафников), не может служить оправданием пропущенной шайбе.
	
	Не могут служить оправданием хоккеистам СКА и отсутствие дисциплины – это раз – и отвратительная игра в неравных составах. Казалось бы, в момент, когда результат игры висит на волоске, зачем подвергать свою команду ненужному риску? Но Эрикссон зачем-то буквально снес не владеющего шайбой Евгения Короткова и получил за это логичные две минуты. А СКА вновь не выстоял в меньшинстве и пропустил. И снова все сделало первое звено соперника – после передачи Григоренко и Радулова шайбу забил защитник Денис Денисов, между прочим, еще недавно игрок петербуржцев.
	
	Надежду своей команде принес защитник Максим Чудинов. Шайба, пущенная им после щелчка из правого круга вбрасывания, неожиданно попала в цель. Этот гол был абсолютно нелогичным с точки зрения характера всего этого матча, однако если у СКА еще оставался хоть какой-то шанс в этой встрече (а может быть, уже и во всей серии), то его нужно было реализовать сейчас – сравнивать и вытаскивать игру. Но то, на что были способны петербуржцы еще совсем недавно, в серии с «Динамо», куда-то улетучилось в противостоянии с ЦСКА. Вместо всего вышесказанного подопечные Вячеслава Быкова пропустили третий гол. Да, он был забит в пустые ворота (и сделал это – барабанная дробь! – Александр Радулов), но тут уж опять не до оправданий. СКА сам загнал себя в эту западню. Хуже того, теперь в западню превращается не отдельно взятый матч, а вся серия.
	Как уже говорилось вначале, еще никто в истории российского хоккея не отыгрывался со счета 0:3 в серии, и пока петербуржцы не выглядят той командой, которая способна стать первой в этом ряду.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»