
	Если бы проиграл СКА клубам типа «Магнитки» или «Йокерита», вопросы к действующим обладателям Кубка Гагарина, может быть, и были бы, но не такие серьезные. 
	Но вот команды, обыгравшие СКА: ЦСКА (3:4 ОТ), «Торпедо» (1:3), «Сибирь» (2:5) и, самое прекрасное, новокузнецкий «Металлург» (3:4). То есть к топовым командам можно отнести только московских армейцев. Всех остальных подопечные Андрея Назарова должны «выносить». Но это в теории. 
	После последней неудачной встречи главный тренер СКА сказал дословно следующее: «Этот матч еще раз доказывает: в хоккей играют не деньги». Отличное замечание, учитывая, что бюджет «Кузни» примерно раз в десять меньше того, что есть у СКА.
	Опять же, в самом по себе поражении от Новокузнецка нет ничего примечательного. В КХЛ аутсайдеры регулярно отбирают очки у лидеров, но факт, что это уже четвертый проигрыш в шести матчах, заставляет задуматься о неприятной тенденции — у СКА возникли серьезные внутрикомандные и игровые проблемы. 
	
	
	Андрей Назаров, несмотря на всю свою экстравагантность и вспыльчивость, успел до перехода в СКА доказать, что является неплохим специалистом. Правда, есть определенные сомнения, чьих заслуг в успехах его предыдущих команд больше — самого Назарова или его бессменного помощника Игоря Калянина. Рассказывают, что тактику, игровые задачи и прочие чисто хоккейные вещи определяет именно Калянин. Назаров же выступает больше в роли менеджера и мотиватора, который легко может так приложить словом даже самого опытного хоккеиста, что тому не останется ничего, кроме как выйти на лед и выложиться на 150 процентов.
	Все это отлично работало в командах-аутсайдерах (челябинский «Трактор» 2007-2010, «Витязь» 2010-2012) и командах-середняках («Северсталь» 2012-2013, «Донбасс» 2013-2014, «Барыс» 2014-2015). Но в СКА, где зарплаты отдельных игроков сопоставимы с годовыми бюджетами некоторых клубов КХЛ, судя по всему, такой метод пока не прокатил. Выбивать высшую лигу, чем Назаров занимался, например, в «Барысе», здесь не из кого. Больше половины состава — действующие обладатели Кубка Гагарина. В общем, годами нарабатываемая система работы в СКА явно сломалась.
	
	Этот пункт следует из предыдущего. Тот факт, что переход в команду уровня СКА ничуть не изменил Назарова, отлично показала история с командным врачом Егором Козловым. Была ли там драка в прямом смысле этого слова, так и осталось под вопросом, но то, что ради достижения каких-то своих личных целей (в данном случае, желание протащить в медицинский штаб своего человека) Назаров по-прежнему готов на самые жесткие меры, сразу говорил о многом. 
	Не зря рядовые сотрудники СКА после подписания контракта с Назаровым шутили, что теперь все они находятся под ударом. Но даже при этом в интервью игроки по-началу говорили, что .
	Теперь же под ударом оказались и сами хоккеисты. После неудачного матча с «Сибирью», который стал для армейцев третьим проигранным на старте сезона, в Интернете были опубликованы несколько видеороликов с записью поведения Назарова на скамейке запасных. После пропущенных шайб он метался там как лев в клетке, пинал скамейку, набрасывался на игроков, пихал их. Вроде ничего уж прямо из ряда вон, но смотрелось это дико. Что же происходило в раздевалке, даже представить трудно. Но разве ж это помогло? Как бы не так. Через день СКА проиграл уже упомянутому новокузнецкому «Металлургу».
	Еще до этого стало заметно, что хоккеисты стали угрюмее и молчаливее. С журналистами теперь осмеливаются общаться только некоторые из них. В общем, атмосфера в чемпионской команде далеко не самая лучшая. На 7 сентября в СКА была запланирована встреча с руководством. Посмотрим, удастся ли исправить сложившуюся ситуацию, хотя что-то подсказывает, что единственный способ это сделать — отставка главного тренера. По имеющейся в распоряжении «Фонтанки» информации, вряд ли это произойдет в ближайшее время.
	
	«Капитан», как ласково называют его в клубе, при Вячеславе Быкове наконец-то превратился в командного игрока. Результат в виде Кубка Гагарина не заставил себя ждать. При Назарове все вернулось на круги своя. Мало того, что Ковальчук в межсезонье без видимых на то причин присоединился к команде позже остальных, так еще и начиная с предсезонных матчей он стал проводить на льду какое-то нереальное для нападающего время. 
	В первой официальной игре с ЦСКА этот показатель достиг 28 минут — половина матча. В следующей — 22 минуты, что все равно очень много для матча, который закончился в основное время. Ковальчук, не стесняясь, выходил на площадку, когда хотел, и так же, когда хотел, покидал ее. Назаров, при всей своей эксцентричности и жесткости по отношению к игрокам, конкретно в этом случае ничего сделать был не в силах.
	Ковальчук в СКА — фигура неприкосновенная. И ладно бы это приносило результат, но нет же — два матча, 1 гол, 1 передача и показатель полезности «-3». При этом рано или поздно такая игровая интенсивность должна была как-то сказаться на физическом состоянии Капитана. Получилось рано — в третьей игре Ковальчук успел отыграть всего 1 минуту 53 секунды, после чего травмировался. По последней информации, восстановление займет около месяца. Время Ковальчук не теряет. Пока СКА летел в Новокузнецк, Илья съездил в Москву на матч футбольной сборной России со шведами. В отличие от одноклубников, его поездка получилась удачнее.
	
	Напомним, после чемпионского сезона СКА потерял пятерых лидеров: Панарина, Тихонова, Торесена, Червенку и Эрикссона. Первые двое уехали в НХЛ, остальные разъехались доигрывать в Европу. Заменить их были призваны новички Артюхин, Коскиранта, Линдстрем и Яковлев. Велись также переговоры с нападающим «Сибири» Дмитрием Кугрышевым (17 голов и 29 передач в прошлом сезоне), но его перехватил ЦСКА. Эта история примечательна еще и тем, что впервые в своей новейшей истории СКА проиграл борьбу за хоккеиста, которого на самом деле очень хотел заполучить. Ничего не поделаешь — кризис. Теми же, кого все-таки удалось подписать, заменить ушедших не удалось.
	Артюхин уже давно не снайпер и выполняет на площадке совсем другие функции, Коскиранта вообще провел пока всего один матч, Яковлев, даже с учетом того, что он защитник, пока не поражает воображение (показатель полезности «-2»). Линдстрем, которого брали на роль центра для первого звена, с тремя очками пока явно не дотягивает до этого высокого статуса. Проблему с заменой Панарина во втором звене тоже решить так и не удалось. Поставленный туда Кетов пока тоже не дотягивает до уровня Шипачева и Дадонова.
	
	Финский голкипер, которого СКА буквально выдернул из «Сибири» по ходу прошлого сезона и который стал одной из ключевых фигур в итоговой победе, пока похож на блеклую тень себя самого.
	Сухие (и очень печальные) цифры: 88,5 процента отбитых бросков (что для КХЛ является очень плохим показателем, даже у его сменщика Ильи Ежова 93%), 3,27 пропущенных шайб за игру, 1 победа при трех поражениях.
	В живую игра Коскинена тоже оставляет грустное впечатление. Он постоянно дергается, чего за ним не наблюдалось в прошлом сезоне (казалось бы, при чем тут Назаров?), проявляет удивительную нестабильность (может совершить героический сейв, а уже в следующий момент пропустить из безобидной ситуации), да и просто не тащит в тех моментах, когда это нужнее всего. А ведь вратарь – это ни много, ни мало половина команды.
	
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»