
Выборы президента ФИФА транслировались в прямом эфире многими мировыми каналами. Обыденное бюрократическое событие оказалось интереснее и напряженнее любого футбольного матча, тем более что функционеры федерации оказались большими мастерами интриги: главы 209 делегаций по очереди вызывались к кабинкам для голосования, так что процесс волеизъявления растянулся на несколько часов. Итог: в первом туре действующий президент Йозеф Блаттер получил 133 голоса, его конкурент, иорданский принц Али бин аль-Хуссейн – 73. Второго тура не потребовалось: оппозиционный принц снял свою кандидатуру, заранее понимая, что Блаттер при такой поддержке легко наберет простое большинство (105 голосов).
Таким образом, действующий президент сохранил свой пост, несмотря на громкий коррупционный скандал в ФИФА и аресты, которые . Перед открытием съезда на сайте министерства юстиции США было также опубликовано обвинительное заключение в отношении главных фигурантов так называемого "ФИФАгейта". Возможно, некоторые участники конгресса, ожидая своей очереди подойти к кабинке, коротали время за чтением этого 160-страничного документа. Тем более что один из эпизодов как раз касается выборов президента международного футбольного союза.

На предыдущих выборах, которые прошли в июне 2011 года, основным конкурентом Йозефа Блаттера был глава Азиатской футбольной конфедерации, катарец Мохамед бен Хаммам. В обвинительном заключении, подготовленном американской прокуратурой, его имя напрямую не называется – он обозначен под кодовым именем "Сообщник №7". Но одновременно указывается краткая биография и посты этого сообщника, поэтому не приходится сомневаться, что речь идет именно об этом человеке.
В апреле 2011 катарец обратился к тогдашнему вице-президенту ФИФА и главе футбольной конфедерации стран Центральной и Северной Америки (КОНКАКАФ) Джеку Уорнеру с просьбой организовать внеочередной съезд организации, чтобы выступить перед делегатами с предвыборной речью. Как уточняет обвинение, Мохамед бен Хаммам вел переписку со своего аккаунта на американском сервисе America Online (AON), благодаря чему, судя по всему, его конфиденциальные переговоры легко стали достоянием ФБР.


Изначально предполагалось, что съезд состоится в Нью-Йорке в начале мая 2011 года. Однако американские власти неожиданно отказали бен Хаммаму в визе – единственному из всей делегации Азиатской футбольной конфедерации. Впрочем, Джек Уорнер нашел выход из этой ситуации и объявил о созыве съезда Карибского футбольного союза, которым он руководил параллельно с КОНКАКАФ. Благодарный бен Хаммам взял на себя все расходы по проведению встречи и перевел на счет Карибского союза 363 тысячи долларов через Bank of America.
Столь деликатное мероприятие Джек Уорнер решил провести у себя на родине – в республике Тринидад и Тобаго. 10 мая 2011 года главы футбольных союзов стран Карибского бассейна собрались в отеле Hyatt города Порт-оф-Спейн. Кандидат в президенты ФИФА рассказал о себе и попросил поддержать на выборах. Кроме того, делегаты узнали, что в комнате для переговоров отеля их всех ждет некий "подарок".
В комнату по очереди заходили главы делегаций: Антигуа и Барбуда, Барбадос, Бермуды, Гваделупа – всего около 30 известных футбольных стран. Внутри сидели функционеры Карибского футбольного союза и выдавали каждому по конверту, внутри которого лежало 40 тысяч долларов наличными. В обвинительном заключении особо оговаривается: в таинственной комнате побывали представители футбольных ассоциаций Пуэрто-Рико и Американских Виргинских островов, штаб-квартира которых находится на территории США.
По данным следствия, на следующий день Джек Уорнер собрал осчастливленных накануне футбольных функционеров и сообщил им: эти подарки никоим образом не обязывают их голосовать обязательно за бен Хаммама. Но тут же подчеркнул, что деньги были получены именно от катарца. Одновременно он отругал члена одной делегации, который после получения подарка позвонил в Нью-Йорк, где находится штаб-квартира КОНКАКАФ, и рассказал об истории с конвертами тогдашнему генеральному секретарю конфедерации Чаку Блейзеру.
"Тут есть некоторые люди, которые думают, что они более благочестивые, чем остальные. Если вы благочестивые, то стройте церкви! А бизнес есть бизнес", – якобы философски заметил Джек Уорнер.
Скрыть историю с массовой раздачей конвертов оказалось сложно, и накануне выборов президента ФИФА бен Хаммам снял свою кандидатуру и лишился поста руководителя Азиатской футбольной конфедерации. Потерял все свои должности и Джек Уорнер. Не оказался благочестивым и гражданин США Чак Блейзер: в 2013 году он был арестован и признал себя виновным в получении взяток. В том числе – от стран-кандидатов на право проведения чемпионатов мира по футболу.



За право провести чемпионат мира 1998 года боролись Франция, Марокко и Швейцария. Совещание исполкома ФИФА, на котором окончательно выбирали страну-хозяйку, состоялось в 1992 году. Чак Блейзер рассказал следствию, что за несколько месяцев до этого он вместе с Джеком Уорнером ездил в Марокко на встречу с местными коллегами. Там Джеку Уорнеру якобы предложили взятку за то, что он поставит правильный крестик на сессии исполкома.
Тогдашний глава КОНКАКАФ, по утверждению Блейзера, согласился. Все детали утрясал уже сам Блейзер. Электронной почты тогда не было, поэтому связь с марокканцами велась по телефону, в том числе – по аппарату, установленному в штаб-квартире КОНКАКАФ в Нью-Йорке. Однако это не помогло Марокко: большинство членов исполкома проголосовали за Францию. Впрочем, волеизъявление было тайным, поэтому неизвестно, на чьей стороне были симпатии Джека Уорнера.
Любопытно, что об активной работе Марокканского оргкомитета с чиновниками от футбола вспоминал и бывший вице-президент Вячеслав Колосков. "Франция и Марокко ожесточенно соревновались за право провести чемпионат мира. Ко мне подошел представитель Марокко и предложил серьезное денежное вознаграждение. Я тут же вынес этот вопрос на обсуждение исполкома — и Марокко лишилось всех шансов получить поддержку руководства ФИФА", – вспоминал он в 2013 году.

В начале 2000-х годов Марокко вновь претендовало на право проведения чемпионата мира – на этот раз 2010 года. Конкурентами были Египет и ЮАР. И вновь, как и в 1992 году, Уорнер с Блейзером отправились в Марокко за несколько месяцев для выборов. Там руководителю КОНКАКАФ вновь пообещали взятку – 1 миллион долларов.
Как следует из обвинительного заключения, стороны вроде бы договорились, но тут последовало контрпредложение от футбольного союза ЮАР – 10 миллионов долларов. За эти деньги южноафриканцы решили подкупить сразу двух членов исполкома – Уорнера и некоего высокопоставленного сотрудника конфедерации Южной Америки (КОНМЕБОЛ), имя которого не называется. Блейзеру за посреднические услуги должны были заплатить 1 млн.
Несмотря на давнюю дружбу с Марокко, Уорнер согласился. На заседании исполкома ФИФА Южно-Африканская республика была названа страной-хозяйкой мундиаля 2010 года. Марокко проиграло ей четыре голоса.
Судя по обвинительному заключению, футбольные чиновники ЮАР отблагодарили своих коллег с других континентов только спустя четыре года – видимо, чтобы не вызывать подозрений. Причем на оплату этих специфических услуг ушли деньги, которые ФИФА выделила ЮАР на организацию мундиаля. Оплата производилась несколькими траншами со швейцарского счета ФИФА, транзитом через Bank of America. Получателем значились КОНКАКАФ и Карибский футбольный союз, которые держали деньги в банке в Тринидад и Тобаго.
У американского следствия есть все банковские выписки. Через неделю после поступления на счета союза деньги уводились – либо сразу в другие банки на имя Уорнера, либо транзитом через местные компании, владельцем которых является один и тот же бизнесмен. Например, сначала деньги поступали на счета сети супермаркетов, оттуда – в крупную строительную фирму. Последняя, в свою очередь, перебрасывала миллионы долларов на имя Уорнера.
27 мая 2015 года по запросу ФБР полиция Тринидада и Тобаго арестовала бывшего руководителя КОНКАКАФ Джека Уорена. В тюрьме пожилому экс-вице-президенту ФИФА стало плохо, и его увезли на скорой в больницу. Ранее его сын Дариан, имеющий гражданство США, уже признал себя виновным в мошенничестве при продаже билетов на матчи чемпионатов мира, которые он сбывал с наценкой. А его брат Дарелл – в сокрытии доходов. По некоторым данным, в итоге они и дали часть показаний на своего отца.
Про заседание исполкома ФИФА в декабре 2010 года в обвинительном заключении нет ни слова. Хотя именно тогда Россия получила право провести чемпионат в 2018 году, а Катар – в 2022.

Неплохо чиновники ФИФА поживились и при продаже прав на телетрансляции и заключении спонсорских контрактов. По существующей практике, местные федерации привлекают коммерческих посредников, которые заключают договоры с телеканалами и с компаниями, которые хотят, чтобы их название красовалось на стадионах во время футбольных матчей. В странах Южной и Северной Америки основным посредником была бразильская компания Traffic Group. Естественно, не безвозмездно.
Например, в 1991 году Traffic договорилась с Южноамериканской конфедерацией футбола (КОНМЕБОЛ) об эксклюзивных коммерческих правах на три Кубка Америки – крупнейшего турнира национальных сборных этого региона. За право быть посредником в 1993, 1995 и 1997 годах Traffic заплатила 6,6 млн долларов. Контракт подписали владелец компании Хосе Хавилла и заместители президента КОНМЕБОЛа Николаса Леоса. Однако последний почему-то не спешил ставить свою подпись.


При личной встрече с Хавиллом Леос пояснил позицию практически гоголевской фразой: "Ты получишь большие деньги от этого контракта, а я не получу. Это несправедливо". В итоге предприниматель перевел на счет футбольного функционера "шестизначную сумму". Впоследствии, как следует из документов американской прокуратуры, Леос якобы требовал дополнительные взятки перед каждым Кубком Америки. Хосе Хавилла исправно исполнял эти желания вплоть до 2011 года, причем каждый раз суммы росли, пока не достигли семизначных значений.
Не отставали и нижестоящие товарищи. В 2007 году Кубок Америки проходил в Венесуэле. По данным американского следствия, глава местной футбольной федерации Рафаэль Эскивель затребовал у Traffic 1 млн долларов за право сохранить эксклюзивные права. Хосе Хавилла все так же покорно согласился.
Иногда использовались бартерные схемы. Например, в 2011 году Кубок Америки принимала Аргентина. В материалах уголовного дела не содержится имени конкретного чиновника аргентинской федерации (АФА) – есть только "сообщник №10", который занимал высокие посты в ФИФА, КОНМЕБОЛе и АФА. Однако знаменитый аргентинский футболист недавно заявил, что, по его мнению, коррупционером был глава федерации и вице-президент ФИФА Хулио Умберто Грондона, который умер в июле 2014 года.
Как бы то ни было, но накануне Кубка Америки 2011 года к владельцу Traffic Group Хосе Хавилле пришел директор аргентинской компании Torneos Алехандро Бурзако. Он рассказал, что договорился с загадочным "сообщником №10" о следующем: Хавилла прощает долг Torneos перед Traffic, и тогда не придется возиться со взяткой. Хавилла, как всегда, согласился.

Аналогичным образом были построены отношения Traffic Group на территории Северной Америки. В 1994 году чемпионат мира по футболу проходил в США. Пока все болельщики радовались хорошей игре, Хосе Хавилла вместе с директором американского подразделения своей компании вел переговоры с уже знакомыми нам главой КОНКАКАФ Джеком Уорнером и генсеком конфедерации Чаком Блейзером. Итогом этих переговоров стал контракт стоимостью 9,7 млн долларов на коммерческие права на три розыгрыша Золотого кубка КОНКАКАФ. Впоследствии договор неоднократно продлевался. Взамен футбольные чиновники якобы регулярно получали взятки.
Продолжилась эта практика и после скандального увольнения Уорнера и Блейзера. Новым президентом КОНКАКАФ стал глава футбольной ассоциации Каймановых островов Джеффри Уэбб, а генеральным секретарем – бывший вице-президент Traffic Sports USA Энрике Санс де Сантамария. Последний, еще когда Уэбб ходил в кандидатах, якобы перевел на счета одной фирмы на Каймановых островах 50 тысяч долларов.


Вскоре после своего назначения де Сантамария начал вести переговоры со своим бывшим боссом в Traffic USA об эксклюзивных правах на три последующих Золотых кубка КОНКАКАФ. При выполнении определенных условий, конечно же.
Хосе Хавилла, по сообщению министерства юстиции США, дал признательные показания еще в конце 2014 года и заплатил штраф в размере 151 млн долларов. Правда, не уточняется, в какой именно бюджет пошли эти деньги.

В официальных российских СМИ часто обвиняют американские правоохранительные органы в том, что они вмешиваются в работу независимой международной организации и пытаются тем самым лишить Россию чемпионата мира по футболу 2018 года. Конечно, исключать, что такой вариант прорабатывался в Белом доме, нельзя. Тем более что у США есть большой зуб на ФИФА – основным конкурентом Катара на право провести мундиаль были как раз Соединенные Штаты Америки.
Однако нужно учитывать, что часть преступлений, описываемых в обвинительном заключении, происходила в США: здесь находится штаб-квартира КОНКАКАФ, здесь велись переговоры, через местные банки проводились деньги. Помимо Чака Блейзера, американское гражданство имеет уругваец, бывший уже глава КОНМЕБОЛ и вице-президент ФИФА Эухенио Фигередо. Последний при получении гражданства в 2005 году указал, что страдает слабоумием, поэтому счастливо избежал экзамена на знание английского.


Наконец, одно из главных обвинений со стороны США – это колоссальные взятки, которые топ-менеджеры КОНКАКАФ и КОНМЕБОЛ получили при организации Кубка Америки 2016 года: он будет посвящен столетию южноамериканской федерации футбола, и в нем впервые примут участие команды Северной, а не только Южной Америки. При этом пройдет он на территории США. Все коммерческие права на турнир были переданы компании Datisa, созданной несколькими аргентинскими бизнесменами. В том числе Алехандро Бурзако, который когда-то договаривался с Traffic Group, чтобы ему скостили часть долга.
По подсчетам американского следствия, общая сумма полученных взяток составляет 110 млн долларов. Эти колоссальные деньги якобы достались Джеффри Уэббу, "слабоумному" Эухенио Фигередо и его предшественнику Николасу Леосу, главе Венесуэльской футбольной ассоциации Рафаэлю Эскивелю и главному футбольному чиновнику Бразилии Хосе Мария Марину. Почти все они были арестованы швейцарской полицией накануне сессии ФИФА в Цюрихе и уже лишились своих постов.
Андрей Захаров,
"Фонтанка.ру"
