
	
	В турнирной таблице чемпионата России отставание «Терека» от «Зенита» в преддверии матча составляло внушительные 23 очка. Несмотря на это, к чеченцам сине-бело-голубым нужно было отнестись со всей серьезностью. Шутка ли – «Терек» является одной из двух российских команд, которым удавалось в этом сезоне победить «Зенит».
	Тот матч прошел на «Петровском» 8 ноября. Тогда два гола забил Аилтон и один — Лебеденко. Только при счете 0:3 Рязанцев сумел отыграть один мяч.
	В Грозный главный тренер «Зенита» Андре Виллаш-Боаш взял 23 футболистов. Среди них ожидаемо не оказалось травмированного Гарая и дисквалифицированного Кришито, так что изменения в стартовом составе, который на протяжении последних двух встреч был неизменен, были обязательны. Также отметим, что в столицу Чеченской республики отправились Кержаков, Аршавин и Анюков, однако на поле из них появился только последний.
	Не сказать, чтобы приезд «Зенита» вызвал ажиотаж в Грозном, тем не менее на 2/3 «Ахмат-Арена» заполнилась — посмотреть игру пришло около 20 тысяч человек. Из них болельщиков сине-бело-голубых около 300.
	По сравнению с матчем против ЦСКА, в основном составе «Зенита» произошли три изменения: вместо Кришито вышел Анюков, вместо Гарая — Ломбертс, вместо Рязанцева, который также еще не восстановился от травмы, — Рондон.
	«Терек» на правах хозяина начал встречу очень энергично. Подопечные Рашида Рахимова не стали тушеваться перед лидером чемпионата и с ходу выдали несколько опасных атак. Одна из них лишь чудом не закончилась назначением пенальти. Уциев прошел Анюкова, выдал точный прострел на Аилтона, но Нету в последний момент в подкате сумел  дотянуться до мяча. При этом, лежа на газоне, португалец задел снаряд рукой. Судья нарушения не заметил, и игра продолжилась. Трибуны недовольно загудели, но не надолго, потому что уже на 18-й минуте они праздновали первый гол в матче. Семенов после подачи углового головой вколотил мяч в сетку ворот гостей. Минус ставим прежде всего Ломбертсу, который выпрыгивал вместе с Семеновым, но до снаряда не дотянулся.
	Подопечные Виллаш-Боаша даже после пропущенного гола не взвинтили скорости. Внезапный взрыв в их игре произошел на 30-й минуте. Олег Шатов забил едва ли не на пустом месте — ворвался в штрафную, получил пас от Данни и мощным ударом отправил мяч в ворота. Тут же, и вновь после паса Данни, чуть не отличился и Смольников.
	Дальше игра продолжилась более или менее на равных, но атакующие действия футболистов «Терека» выглядели чуть более опасными.
	Во втором тайме «Зенит» стал строже играть в середине поля и постепенно стал прибирать инициативу в свои руки. Сразу появились моменты. Особенно активизировался Халк, коэффициент полезных действий которого в первой половине матча близился к нулю. Теперь же бразильский форвард стал напоминать самого себя. Он принялся пристреливаться со штрафных. Первая его попытка угодила в стенку, а вот вторая уже привела к победному для "Зенита" голу. Буквально за минуту до этого у «Терека» Иванов сменил на поле Кану. Во время подачи углового Иванов опекал Рондона. Мяч после мощного удара Халка со звоном ударился о перекладину и полетел в сторону венесуэльца. Иванов, видимо, еще не успев как следует войти в игру, откровенно зевнул своего оппонента, и Рондон почти без помех отправил мяч в ворота.
	И тут же Иванов едва не исправился: изящно уйдя от Ломбертса, полузащитник грозненцев почти вплотную приблизился к Лодыгину, но не сумел переиграть вратаря «Зенита». Спустя минуту сине-бело-голубые ответили опасным моментом на опасный момент. На этот раз откровенно простил соперника Витсель — после выстрела Халка из-за пределов штрафной вратарь грозненцев Городов отбил прямо по центру, где как раз находился Аксель, но бельгиец пробил выше ворот.
	Под конец тайма «Терек» устроил навал на ворота «Зенита». Очень не хотели грозненцы проигрывать на своем поле. И надо сказать, что едва-едва у них не получилось сравнять. Хозяева почти не покидали половину поля сине-бело-голубых в последние минуты. Особенно опасным получился момент на 86-й минуте встречи, когда защитники «Зенита» совершенно забыли про Кудряшова, а тот аккуратно подал на Рыбуса, который находился почти один на дальней штанге, но Рыбус пробил мимо ворот, хотя ему никто особенно не мешал.
	С большим трудом, но петербуржцам удалось выстоять и добиться волевой победы в этом сложном матче — 2:1. После финального свистка Виллаш-Боаш собрал футболистов и направился с ними к трибуне болельщиков «Зенита». Игроки поблагодарили фанатов за активную поддержку, которую те оказывали на протяжении всех 90 минут, несмотря на не самую яркую игру их любимой команды, и подарили им свои футболки. Но это уже лирика. Главное, что в непростом матче «Зенит» набрал три очка и еще на один шаг приблизился к заветному чемпионству. А проиграть "Тереку", с таким трудом выиграв у ЦСКА, было бы просто глупо.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»