
	Прошлый сезон для петербургского баскетбольного клуба «Зенит» можно назвать достаточно успешным, особенно если учесть тот факт, что он был дебютным для сине-бело-голубых. В регулярном чемпионате подопечные Василия Карасева заняли четвертое место, что в целом здорово, но в плей-офф запнулись уже в первом раунде (четвертьфинал) на «Нижнем Новгороде».
	В межсезонье менеджмент «Зенит» серьезно отнесся к перезаключению новых контрактов. Не у дел остались два прошлогодних лидера — сербский центровой Деян Боровняк и пуэрто-риканский защитник Уолтер Ходж. У обоих по сравнению с прошлым сезоном выросли финансовые аппетиты, которые клуб оказался не готов удовлетворить. Особенно ощутимо выглядела потеря Ходжа, который мог в одиночку вытягивать матчи. Как оказалось, нет худа без добра. В этой суперспособности Ходжа одновременно и заключалась одна из главных проблем сине-бело-голубых — чрезмерная зависимость от одного игрока. Менеджеры и тренерский штаб «Зенит» постарались найти более или менее равноценные замены ушедшим, но при этом не повторить ситуацию с зависимостью от кого-то одного из новичков.
	Спустя 7 матчей нового сезона можно сказать, что в целом с этой проблемой удалось справиться. Из 8 новичков стоит выделить троих — форвард Янис Тимма (Латвия), защитник Райан Тулсон (США) и разыгрывающий Забиан Даудэлл (США). Втроем они добавили в игру «Зенита» целостности, стабильности и физической мощи. Но и в этой троице можно отметить Яниса Тимму — мощный длиннорукий нападающий стал находкой для «Зенита». На фоне большинства худощавых российских игроков латыш выглядит настоящим атлетом. На площадке он напоминает танк, способный продавить и забить только за счет своей мышечной массы. Когда смотришь на его игру, невольно приходят ассоциации с НБА. Примерно в такой баскетбол там сейчас и играют. К слову, Тимма, задрафтованный за океаном в 201 году под 60-м номером, не уехал в НБА уже в этом сезоне лишь по счастливой случайности. В межсезонье спортивные права на него обменяли в «Орландо Мэджик», где позиция, на которой играет Тимма, была полностью укомплектована.
	Несмотря на эффективную и одновременно эффектную игру, нельзя сказать, что «Зенит» стал зависим от Яниса. Например, во вчерашнем матче Еврокубка против венгерского клуба «Сольноки Олай» Тимма не принимал участия из-за недомогания, но «Зенит» все равно победил.
	В целом же троица Тимма — Тулсон — Даудэлл редко уходит с площадки, не набрав при этом от 15 и больше очков на каждого. Во многом благодаря их результативной игре «Зенит» в этом сезоне имеет отличную для европейского баскетбола среднюю результативность 91,5 очка за матч (в прошлом сезоне было 83,3). По этому показателю в Единой лиге ВТБ сине-бело-голубые уступают только «Химкам», но у тех совсем уж запредельная для Европы статистика — 95. 
	В общем-то в этом и кроется главная причина промежуточного успеха подопечных Карасева. Другими словами, «Зениту» пока удачно получается реализовывать на практике знаменитую бразильскую систему — вы забьете нам столько, сколько сможете, а мы — сколько захотим. Отсюда и дальнейший успех зависит напрямую от того, насколько долго сине-бело-голубым удастся поддерживать такой ритм, ведь по пропущенным очкам (в среднем 83,5) «Зенит» также идет в числе «лидеров», занимая 5-е место. Больше пропускает в среднем за игру только «Енисей» (89,5), «Астана» (90,3), ВЭФ (84,6) и «Красный октябрь» (87,4), соответственно 11-я, 12-я, 13-я и 15-я команды чемпионата. Ну или как вариант, «Зениту» нужно улучшать игру в обороне. Потенциал в этом компоненте есть — команда, как уже говорилось, серьезно обновилась, а защита, как известно, гораздо больше, чем атака, зависит от сыгранности.
	Огорчает и тот факт, что российские игроки «Зенита» продолжают оставаться на втором плане. Но тут как раз-таки все стабильно. Во-первых, так же было и в прошлом году. Во-вторых, это общая тенденция Единой лиги ВТБ.
	Есть и еще одна ложка дегтя, которая не относится к игровым проблемам, но которая довольно значима для профессионального спорта. Посещаемость баскетбольной команды «Зенит» упала, и упала очень ощутимо, — на 30%. Если в прошлом сезоне на домашние матчи сине-бело-голубых на «СИБУР-Арену» в среднем приходило 3449 зрителей и команда по этому показателю вошла в тройку, то в этом посещаемость упала до 2432 человек. С чем это связано, так сразу и не скажешь. Подопечные Василия Карасева, как уже отмечалось, наоборот, стали играть более зрелищно и победоносно. Условия на самой «СИБУР-Арене» тоже ничуть не изменились. Все так же болельщиков от метро до стадиона и обратно возят на бесплатных автобусах. Количество афиш по городу и рекламы БК «Зенит» ничуть не уменьшилось. В общем, нет ни одной причины для падения посещаемости, тем более сразу на 30%. Эту загадку придется разгадать уже менеджменту сине-бело-голубых.
	
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»