
	
	
	Хоккейному клубу СКА сейчас очень непросто. Враги обступили армейцев со всех сторон.  Напряженная борьба идет по всем фронтам – на льду и за его пределами. Помимо «Ак Барса» петербургской команде приходится сражаться со спекулянтами и журналистами. Противостояние с первыми начиналось не очень хорошо, но судя по последним новостям,  подвижки в этом направлении есть.
	Как сообщила накануне пресс-служба СКА, перед третьим матчем финала совместно с правоохранительными органами были усилены меры безопасности. Как уверяют армейцы, подавляющее большинство попыток перепродажи билетов по завышенным ценам было предотвращено, а несколько спекулянтов оказались даже задержаны, против них открыты административные дела. И судя по тому, что перед началом четвертого матча ни одного спекулянта перед Ледовым дворцом «Фонтанка» не заметила, это не пустые слова. Билеты, кстати, опять совершенно свободно можно было купить в кассах.
	
	Если борьба со спекулянтами не может вызывать ничего кроме одобрения, то зачем СКА понадобилось воевать с журналистами, понять трудно. Напомним, известный блогер и колумнист Алексей Шевченко ранее опубликовал инсайд о том, что петербургские хоккеисты получили за выход в финал гигантские премии по 40 млн рублей каждый. Даже если это и неправда, реакция СКА все равно была неадекватной. Сначала на своем сайте клуб опубликовал довольно странное опровержение с , а за час до начала третьего матча некие люди (СКА пытается убедить, что к клубу они не имеют никакого отношения) самым грубым образом, с заламыванием рук, как последнего преступника вышвырнули Шевченко из Ледового дворца. И если после выдающейся серии с ЦСКА к петербуржцам стали относиться с изрядной долей симпатии и уважения, то после этого инцидента имиджу клуба с берегов Невы был нанесен урон.
	
	Вот в такой обстановке «зависти и ненависти», как было написано в опровержении о 40 млн, СКА пришлось выходить на четвертый матч финала. Но даже если петербургским хоккеистам удалось абстрагироваться от всего этого "околохоккея", ситуация у них все равно была непростая, несмотря на счет в серии 2-1 в их пользу. «Ак Барс» прибавляет от матча к матчу, и в предыдущей игре наконец показал, за счет чего ему удалось добраться до финала.
	Однако началось все для СКА как нельзя лучше. Еще не истекла первая минута, как армейцы уже повели в счете. После перевода Ковальчука на правый край точным броском низом отметился Торесен. Голкипера гостей Нильссона не спас даже широчайший шпагат. Столь взрывное начало задало тон всей дальнейшей игре. Соперники принялись создавать момент за моментом. СКА нужно было во что бы то ни стало забивать еще (предыдущая встреча показала, что одного гола с «Ак Барсом» слишком мало), ну а «Ак Барс», в свою очередь, пытался сделать все, чтобы не дать сопернику развить преимущество, ну и при возможности контратаковал. Все, как и прежде, ничего нового, но такая игра на высоких скоростях смотрелась очень живо.
	На 12-й минуте лучший снайпер нынешнего розыгрыша Кубка Гагарина Дадонов упустил отличную возможность увеличить отрыв – шайба после его броска со звоном угодила в перекладину.
	
	Во втором периоде команды продолжили действовать в обоюдоострой манере. Никому не удавалось завладеть надолго преимуществом. Тогда в дело вмешались судьи – за задержку клюшкой Глухова был удален на 2 минуты Чудинов. Петербуржцам уже почти удалось выстоять в меньшинстве, когда Меллер низом прошил голкипера СКА Коскинена. Возникло ощущение дежавю – в предыдущей встрече армейцы также открыли счет, но удержать преимущество в одну шайбу не смогли, в итоге проиграв 1:2.
	Повел игру по иному, более приятному для СКА, сценарию не кто-нибудь, а Джимми Эрикссон – до этого момента один из двух самых бесполезных хоккеистов СКА в этом плей-офф (на всякий случай, второй – это Роман Червенка). Едва закатившись в зону казанцев, швед бросил в левый от Нильссона угол и попал в ворота. Кто-то в пресс-ложе сказал, что только ради одной этой шайбы на вес золота Эрикссона прошлым летом стоило брать в команду. Понятно, что это шутка, но форвард СКА, забивавший в последний раз в первой игре плей-офф, забросил действительно очень и очень важную шайбу.
	
	Гол Дадонова (между прочим, уже 14-й в этом плей-офф) на первой минуте третьего периода закрепил дело Эрикссона. Кстати, как и предыдущие две шайбы СКА, эта также была забита с передачи Ильи Ковальчука. Это к слову о том, что капитан СКА сам забивает нечасто, но дело все равно делает очень большое.
	За минуту до конца основного времени главный тренер «Ак Барса» Зинэтула Билялетдинов решился на замену вратаря на шестого полевого игрока. Ставка почти сыграла – казанцам, благодаря точному броску Азеведо, удалось сократить отставание до минимума, но повторить этот успех хоккеисты СКА гостям уже не позволили. Сирена зафиксировала счет 3:2 в матче и 3-1 в серии – все в пользу петербуржцев. Армейцам осталось сделать всего один шаг до победы в Кубке Гагарина. Казалось бы, что может быть проще, но пример ЦСКА наглядно показывает, что расслабляться еще рано.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»