
	Российский баскетбол два года ходил по тонкому льду, и наконец лед треснул. Сегодня, 29 июля, в адрес Российской федерации баскетбола (РФБ) поступило письмо от Международной федерации баскетбола (FIBA ), в котором, по сути, объявлялось о дисквалификации всего российского баскетбола.
	РФБ решила обойтись без специальных пресс-релизов и просто опубликовать текст письма.
	«Очевидно, что ситуация еще больше накалилась и сейчас достигла неприемлемой точки, когда старый менеджмент (несмотря на уверения в адрес FIBA) вмешивается в деятельность РФБ и, более того, ставит под сомнение авторитет РФБ даже в случае исполнения регламентов, регулирующих соревнования РФБ. В то же время, несмотря на присутствие президента FIBA  в России и проведение им множества встреч, реальных изменений ситуации не произошло, и складывается впечатление, что ни одна из сторон не выказывает должных намерений привести РФБ к единству и стабильности. В связи с вышесказанным и в соответствии с решением Центрального бюро FIBA , указанным в нашем письме от 22 июля 2015 года, Исполнительный комитет FIBA  принял решение дисквалифицировать Российскую федерацию баскетбола. Решение вступает в силу немедленно», – говорится в письме.
	Дисквалификация РФБ, в принципе, означает, что вне закона оказываются и все сборные России. Однако FIBA  проявила благосклонность и сделала исключение для юниорской женской команды, которая уже завтра должна стартовать в чемпионате Европы. В том же письме сообщается, что представители РФБ будут приглашены на заседание Центрального бюро FIBA , которое пройдет в Токио 8-9 августа. Там у российской стороны будет возможность разъяснить сложившуюся ситуацию. Если же услышанное баскетбольных чиновников не удовлетворит, под санкции может попасть уже главная сборная России, которой 5 сентября предстоит вообще-то стартовать на чемпионате Европы. А это уже будет действительно фатальным ударом, ведь по результатам Евробаскета будут определены участники баскетбольного турнира Олимпийских игр 2016 года.
	Напомним, из-за чего стала возможна вся эта история. 2 августа 2013 года в Москве на отчетно-выборной конференции РФБ с результатом 97 голосов новым президентом федерации была выбрана мало кому до этого известная Юлия Аникеева. Ее главная соперница — бывшая баскетболистка сборной России Светлана Абросимова, набрала лишь 63 голоса. Проигравшая сторона с результатами не согласилась и обратилась в суд. К удивлению многих, 27 декабря 2013 года суд признал недействительными итоги выборов президента РФБ. Федерация дважды подавала апелляцию, однако оба раза ее отклоняли. В последний раз это произошло 18 июня 2015 года. Хамовнический суд Москвы постановил провести новые выборы президента РФБ в течение 60 суток.
	FIBA долгое время смотрела на все эти события со стороны, ограничиваясь лишь словесными угрозами. Дело в том, что как и у FIFA, в регламенте FIBA есть пункт о невмешательстве в дела национальных федераций со стороны государства. Нарушение этого правила также карается дисквалификацией федерации. Именно как вмешательство в дела федерации в FIBA и расценили решение Хамовнического суда Москвы.
	«У нас возникает юридическая коллизия. Есть конкретные люди, которые посчитали, что их права были ущемлены, и они обратились в наш российский суд. Это решение привело к патовой ситуации. Если РФБ не выполнит требования суда о новых выборах, тогда РФБ нарушит российские законы. Если РФБ выполнит требования суда, тогда мы нарушим требования FIBA, которая считает, что подобные ситуации должны решаться в специализированных баскетбольных судах», – объяснил «Фонтанке» ситуацию президент федерации баскетбола Санкт-Петербурга Игорь Горбенко.
	По словам Горбенко, из этой истории не существует выхода. Ничего подобного в истории баскетбола еще не бывало.
	«FIBA на протяжении длительного времени писала письма в РФБ, что если федерация будет следовать решениям гражданского суда, это нарушит требования ФИБА. Они тянули настолько долго, насколько могли. В Подмосковье, на финал женского чемпионата мира до 19 лет, в котором встречались Россия и США, даже специально приезжал руководитель FIBA. Вместе с Аникеевой они обсуждали сложившуюся ситуацию. Он говорил: Юля, давайте решим как-то эту проблему. Она отвечала: хорошо, хорошо. К сожалению, ничего так и не решилось», – подчеркнул Горбенко.
	Он также добавил, что дисквалификация РФБ может повлиять не только на нее саму и сборные, но вообще на весь российский баскетбол. При желании, FIBA может попытаться запретить российским клубам выступать во всех еврокубках, включая Евролигу. Непонятны возможные последствия и для Единой лиги ВТБ. Если ее тоже признают вне закона, Лига может лишиться всех иностранных клубов и иностранных баскетболистов, а вместе с ними и всей своей значимости.
	Однако баскетбольный агент Игорь Рубин считает, что в данном случае опасаться нечего.
	«Никаким образом на клубы решение FIBA о дисквалификации РФБ повлиять не способно. Это слишком смелое заявление. Еврокубки проводит ULEB (Союз европейских баскетбольных лиг. — Прим. ред.), а ULEB, в свою очередь, не имеет никакого отношения к FIBA. Хотя, конечно, ничего невозможного нет», – заявил Игорь Рубин.
	Интересно, что почти сразу после объявления о дисквалификации РФБ, появилась версия, что за этим на самом деле стоит сама федерация. И эту версию постепенно стали подтверждать самые разные люди.
	«Сегодняшнее решение FIBA является шантажом. В нем замешано действующее руководство федерации, которое хочет всеми силами остаться на своем месте», – также сказал в разговоре с «Фонтанкой» Игорь Рубин.
	О том, что в нынешнем кризисе напрямую задействовано действующее руководство РФБ, «Фонтанке» также заявил четырехкратный чемпион СССР и известный баскетбольный комментатор Владимир Гомельский.
	«Решение FIBA – постыдное и инспирированное. Меня возмутил сам факт того, что чемпионат мира среди девушек до 19 лет провести дали, а сразу после этого объявили о дисквалификации. Ясное дело, что это сведение личных счетов. Нужно собирать исполком, нанимать юристов и думать, как выходить из этой ситуации. Действующее руководство РФБ исчерпало себя. Я могу вам даже сказать, чьих это рук дело. Это месть Чернова (почетный президент РФБ. — Прим. ред.). Он же понимает, что если на следующем Исполкоме президентом выберут Кириленко, его сразу же выдворят из РФБ», – заявил Гомельский.
	Как известно, бывший игрок петербургского "Спартака" Андрей Кириленко — самый успешный российский баскетболист. В июне он объявил о завершении карьеры и почти одновременно о желании баллотироваться на пост главы РФБ. Предыдущий конкурент Аникеевой — Абросимова — от повторный борьбы за этот пост отказалась, что, впрочем, вполне естественно.
	По информации «Фонтанки», поддержку Кириленко оказывают те же люди, которые поддерживали в прошлый раз Абросимову. В первую очередь это руководство БК ЦСКА в лице Андрея Ватутина. В то время как Аникееву по-прежнему поддерживает тот самый Сергей Чернов, о котором говорит Гомельский. Так что у нас на глазах разворачивается новый виток борьбы за власть в отечественном баскетболе, и если раньше в ход шел черный пиар, прослушка и публикация частных разговоров в Сети, то на этот раз один из игроков по-настоящему пошел ва-банк и поставил на кон сборную.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»