
	
	
	


	Уже доподлинно известно, что в следующем сезоне мы не увидим в армейской форме как минимум одну ключевую для СКА фигуру — 31-летнего норвежского форварда Патрика Торесена. На днях было объявлено, что Торесен подписал контракт со шведским клубом «Юргорден», где он 12 лет назад начинал свой путь во взрослом хоккее.
	«Я хочу поблагодарить всю команду СКА – болельщиков, партнеров, владельцев и тренеров – за те 4 фантастических сезона, что я провел в Петербурге. Сейчас я жду своего возвращения в «Юргорден», – прокомментировал Торесен свой уход в твиттере.
	


	Пока еще официально не подтверждено, но с большой долей вероятности покинут СКА еще два легионера — Джимми Эрикссон и Тони Мортенссон. С первым все понятно — Эрикссона брали как центрального нападающего первого звена. Однако уже по ходу регулярного сезона стало очевидно, что швед не тянет. В итоге к моменту начала плей-офф он уже играл в третьей тройке и ничем не выделялся даже там. И даже две важные шайбы Эрикссона в 4-м и 5-м матчах финала не изменили довольно грустного впечатления от его игры.
	По информации шведских СМИ, Джимми в межсезонье может вернуться в шведскую SHL, где выступал до перехода в питерский клуб. «Я взял паузу на размышление и еще не принял решение, нужно посоветоваться с семьей», — прокомментировал эти слухи Эрикссон.
	Немного другая история с Мортенсоном. По информации «Фонтанки», СКА не прочь продлить контракт с ним, но Тони, так же как и Торесен, хочет вернуться в Швецию. Возможно, все это даже и к лучшему. Трем вышеуказанным легионерам далеко за 30 лет, и более молодая кровь армейцам явно не помешает при защите титула.
	
	Но не только иностранцы думают над уходом из чемпионского СКА. Вполне вероятно, что в следующем сезоне мы уже не увидим чудо-тройки Шипачев — Дадонов — Панарин из-за раздумий последнего из них над переездом в НХЛ. 23-летний Артемий Панарин прогрессирует второй сезон подряд. Если в прошлом регулярном чемпионате на его счету было 40 (20+20) очков, то в этом уже 62 (26+36). Кроме того, в этом плей-офф он раскрылся еще и как кубковый боец. Честно признаться, лучшего момента для того, чтобы попробовать силы за океаном, не придумаешь. Вроде бы Панарин все уже решил, но уж очень сильно хочет его сохранить у себя СКА. По информации «Фонтанки», ему предлагают двукратное увеличение зарплаты, тут уж волей-неволей задумаешься.
	Также были разговоры о возвращении в НХЛ Виктора Тихонова, но, откровенно говоря, перспективы внука легендарного тренера сборной СССР в НХЛ очень туманны. В свое время Тихонов вернулся в Россию как раз из-за того, что его заокеанская карьера явно не складывалась. Минувший сезон в КХЛ у него также не задался, так что кому он может понадобиться в НХЛ – большой вопрос.
	Еще один россиянин, который, скорее всего, покинет СКА в ближайшее время, — Петр Хохряков. Его переезд из Нижнекамска в Петербург по ходу сезона изначально многих удивил. В итоге за 33 матча в составе армейцев, включая регулярку и плей-офф, Хохряков ни разу не забил. Теперь же, судя по всему, он вернется в родной «Нефтехимик». Некоторые СМИ уже даже поспешили объявить о подписании контракта между Хохряковым и «Нефтехимиком», но СКА на своем сайте напомнил, что соглашение между нападающим и красно-синими истекает только 30 апреля 2015 года и до этого времени любые разговоры относительно профессионального будущего хоккеиста «некорректны и преждевременны».
	
	Контракты также заканчиваются у вратаря Микко Коскинена, защитников Николая Белова, Андрея Кутейкина, Юрия Александрова, Дмитрия Юдина и нападающих Антона Бурдасова, Алексея Паникаровского, Александра Барабанова.
	


	Из этой когорты Юдин — пока единственный, кто продлил контракт. Об этом стало известно 28 апреля. Срок его нового соглашения до 2017 года. Также почти наверняка останутся вратарь Микко Коскинен (как один из главных творцов победы в Кубке Гагарина), Николай Белов и Антон Бурдасов (как игроки, сыгравшие пусть и не очень ярко, но на достаточно приличном уровне) и Александр Барабанов (как единственный петербургский воспитанник в составе СКА).
	


	Под сомнением остаются Алексей Паникаровский, Андрей Кутейкин и Юрий Александров. Не сказать, чтобы кто-то из них откровенно провалил сезон, но при наличии более достойных кандидатур с кем-то из них наверняка расстанутся.
	


	
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»