
	
	
	В 2014 году в сборной почти на 100 процентов сменились руководство и тренерский штаб. Вместо сдержанного и мало говорящего Зинэтулы Билялетдинова пост главного тренера занял экспрессивный Олег Знарок из московского «Динамо», который за словом в карман не полезет. Ему в помощь, также из стана бело-голубых, на должность генерального менеджера сборной пришел не менее одиозный Андрей Сафронов. На этом фоне смена пресс-атташе национальной команды прошла, как и подобает этой должности, незаметно. Вместо популярного ведущего радиостанции «Авторадио» и члена пародийной музыкальной группы "Мурзилки International" Михаила Захарова отвечать за связь с прессой и общественностью был призван довольно известный в узких кругах журналист «Спорт-Экспресса» Игорь Ларин.
	Сразу стало понятно, что Ларин — это нечто новое и необычное для сборной. Дело в том, что в тех самых узких кругах он был давно известен своим оригинальным взглядом на многие вещи как в российском, так и в заокеанском хоккее. Если очень коротко, то его пассажи почти без единой правки можно было бы печатать в советских газетах периода "холодной войны". А еще он является автором оригинального сленга, понятного только самым давним читателям его блога. Самые известные из придуманных им неологизмов — боевички, сектора и Шишиморово. Чтобы рассказать этимологию этих слов, придется посвятить этому отдельную статью, но даже в этом случае мало что будет понятно.
	
	Деятельность Ларина на посту пресс-атташе сборной начиналась с позитивного заявления: «Тренерский штаб и руководство федерации поставили жесткую задачу сделать сборную еще более открытой», – радовал он журналистов. Но реальность была передана с точностью до наоборот — общения представителей СМИ с хоккеистами и тренерами стало в разы меньше. Первое скандальное «заявление сборной», подписанное Лариным, появилось в ноябре прошлого года, после стартового матча Еврохоккейтура со Швецией, в котором россияне проиграли (4:5).
	«Второй ночной перелет за три дня сборная России восприняла куда легче, чем поток сообщений с родины. Телефоны многих игроков в четверг ночью раскалились докрасна – жены, родственники, болельщики выражали недоумение телекомментарием матча на партнерском для сборной канале "Россия-2". Сборная России настойчиво призывает уважать свою страну, свою сборную и свои традиции. Полагаем, что использование общенационального эфирного времени для самолюбования и самоутверждения, для реализации личных комплексов характерны для стран дремучего непрофессионализма, но никак не для великой спортивной державы», – написал Ларин. Позже хоккеисты сборной недоумевали по поводу «раскаленных докрасна телефонов». Никому из них жены и родственники ни на что не жаловались. Однако, как оказалось, таким образом Ларин просто разминался.
	
	Перед стартом нынешнего чемпионата мира произошла вторая история. Журналист Алексей Шевченко снимал на видео приезд сборной к «Арене Мытищи». Ни один из выходящих из автобуса хоккеистов и тренеров ничего против съемки не имел, но тут подошел Ларин. Интересно, что его привычная риторика в духе "холодной войны" сменилась чисто уличным жаргоном: «Какими судьбами? Я понимаю, что у тебя вместо яиц камера тут висит, – обратился к журналисту пресс-атташе. – Ты себя уважаешь? Ты должен договариваться с пресс-службой. Буду объяснять тебе на твоем женском языке. Что ты дрожишь и заикаешься? В сторону отойди. Ты – нормальный мужик, отец семейства, а ведешь себя как девочка. Зачем нужна эта женская, никому не нужная журналистика? Ты не будешь работать тогда, когда захочешь. Работай нормально, я тебе сказал. Ты не будешь аккредитован ни на одно событие. Ты меня понял?»
	«Пресс-атташе сборной должен быть ее лицом, а не рожей», – комментировал позже данный инцидент Шевченко.
	
	Непосредственно перед самым стартом нынешнего чемпионата мира по хоккею на официальном сайте ФХР появилось очередное заявление, подписанное Лариным, которое немедленно облетело весь спортивный российский Интернет. Позже оно было удалено, поэтому ссылки на него дать «Фонтанка» не может, но в анналах Интернета текст сохранился. Вот самая яркая цитата из него:
	«Огромный интерес к сборной, еще на прошлогодней Олимпиаде переживавшей нелегкие времена, говорит о том, что отечественному хоккею во главе с новой национальной командой удалось сделать большой шаг вперед. Убеждены, этот шаг был бы невозможен без уважения к своей истории, без любви к, цитируем великого российского поэта, отеческим гробам.
	После золотого Минска-2014 мы окончательно распрощались со смутным временем, когда большой хоккей великой страны уходил в маленькую ночную жизнь — в НХЛ и в Интернет. Когда горе-реформаторы предлагали проводить мировые первенства раз в четыре года. Когда хоккейную Европу, и прежде всего Россию, фактически подводили к самоликвидации, к спортивному «майдану»».
	
	Сборная России ожидаемо начала чемпионат мира с двух побед: над Норвегией (6:2) и Словенией (5:3). Первое же серьезное испытание в виде встречи с США подопечные Знарока провалили, уступив со счетом 2:4. В отчете с этой игры, опубликованном на сайте ФХР, у Ларина нашлось свое, как всегда оригинальное, объяснение неудачи.
	«Матч с американцами стал тринадцатым в истории сборной Олега Знарка. Но чертовой дюжиной дело не ограничилось. Автобус с командой, ехавший с базы в Краварже в Остраву, на железнодорожном переезде попал на красный свет. Пятиминутная остановка в день столь важного матча – еще одна не самая лучшая примета», – написал Ларин.
	Однако чуть позже выяснилось, что россияне на самом деле и не проиграли вовсе, а добились ничейного результата. «Как же так?» – спросите вы. Ответ – в очередном «заявлении сборной», подписанном Лариным:
	«После игры в смешанной зоне были востребованы журналистами и остановились семь игроков российской команды и лишь пять — американской. Таким образом, общий счет поединка считаем ничейным — 9:9. От имени пресс-службы сборной и ФХР благодарим игроков нашей национальной команды за открытость».
	Артем Кузьмин,
	"Фонтанка.ру"
	 После матча с США главного тренера сборной России Олега Знарока спросили о странных заявлениях национальной команды, с завидной регулярностью появляющихся на сайте ФХР. «Первый раз об этих заявлениях слышу», – ответил Знарок.
	А. К.