
	Домашняя победа «Зенита» над бельгийским «Гентом» оставила противоречивые чувства. С одной стороны, был великолепный первый тайм, с другой, когда сине-бело-голубые отошли назад, игра вторым номером не очень удалась, и если бы не гол Шатова, еще неизвестно, чем бы это все закончилось.
	Во втором туре группового этапа Лиги чемпионов «Зенит» встречался с действующим вице-чемпионом Бельгии – «Гентом». Большинство экспертов пророчили этой команде последнее место в группе. Однако гости смогли доказать, что со счетов их списывать еще рано, и чуть было не наказали сине-бело-голубых. Во втором тайме бельгийцам удалось сравнять и едва не забить еще. Но их пыл очень вовремя сбили Халк и Шатов, которые вместе с автором первого мяча Артемом Дзюбой в итоге и принесли своей команде вторую подряд победу в Лиге чемпионов.
	Скажем прямо, Виллаш-Боашу удалось удивить некоторых болельщиков, поставив в ворота на матч с «Гентом» Михаила Кержакова. Ну, во-первых, хотя бы потому, что тренерский штаб в лице как самого португальского специалиста, так и его помощника Сергея Семака, несмотря на все курьезы, которые в последних играх , продолжал во всеуслышание выражать тому полное доверие. Более того, буквально накануне матча с «Гентом» Виллаш-Боаш говорил дословно следующее: «Лодыгин на 100 процентов готов. Он находится в непростой ситуации, были ошибки, мы разговаривали. Но мы доверяем Лодыгину. У каждого бывают спады». То есть ничто не предвещало, и тут вдруг в стартовом составе вместо Лодыгина, которому доверяют на 100 процентов, появился Михаил Кержаков. Окончательно всех запутал Виллаш-Боаш уже после матча с «Гентом».
	«Мы полностью доверяем Лодыгину, и он остается голкипером номер 1 в нашей команде. Надеемся, он вернет себе былую форму», – заявил Виллаш-Боаш.
	Надо сказать, что зрителям на «Петровском» выход Михаила Кержакова предсказуемо пришелся по душе. Каждое его касание мяча (а таких, забегая вперед, было очень немного) болельщики встречали настоящими овациями. Что и говорить, любят в Петербурге своих воспитанников.
	***
	Также неожиданным оказалось и появление Александра Анюкова в старте. Днем ранее защитник пропустил открытую тренировку. Некоторые связали это со слухом о драке между ним и Лодыгиным, якобы имевшей место в раздевалке «Зенита» после матча со «Спартком». Позже Виллаш-Боаш факт драки решительно опроверг, и объяснил это травмой, которая, впрочем, не помешала Анюкову сыграть с «Гентом».
	«Кришито сегодня делали МРТ. У него было подозрение на перелом. Этот диагноз не подтвердился, но он не может даже надеть ботинок на ногу. Поэтому сегодня вышел Анюков, хотя он тоже полностью еще не восстановился. Ему пришлось играть через боль, поэтому мы можем его только поблагодарить за это», – объяснял свое решение Виллаш-Боаш после игры.
	К слову, «Генту» удалось сравнять счет в матче во многом из-за Анюкова, которому не хватило скорости, чтобы помешать полузащитнику бельгийского клуба Маттону принять навес и отправить мяч в ворота.
	***
	Если же говорить в целом, то игра «Зенита» оставила противоречивое впечатление. Первый тайм вышел на загляденье, даже несмотря на отдельные ошибки и помарки. То, что сине-бело-голубые показывают сейчас в чемпионате России, и первые 45 минут игры с «Гентом» – это как небо и земля. Быстрые и эффективные атаки, великолепные пасы, надежная игра в защите на всех участках поля.
	Во многом из-за этого работы у Михаила Кержакова в первом тайме, считай, что и не было вовсе. Впервые он коснулся мяча только на 31-й минуте, да и то, была абсолютно безобидная ситуация с забросом мяча во вратарскую площадь. Другое дело, что зрители, как уже говорилось выше, взорвались аплодисментами так, словно тот отбил пенальти самого Месси в финале чемпионата мира.
	Вслед за этим последовал уже и первый гол. Забил Дзюба с передачи Халка. Этот мяч стал первым для экс-форварда московского «Спартака» в Лиге чемпионов. Отметим, что обычные болельщики, когда диктор произнес «Гол забил Артем…» и сделал паузу, громогласно продолжили – «…Дзюба!!!». Кажется, это произошло впервые на «Петровском». А вот фанатский вираж продолжил стоять на своем, освистав Дзюбу вместо заслуженных оваций в его честь.
	***
	Второй же тайм получился прямой противоположностью первого. Тут уже перед болельщиками предстал тот самый «Зенит», который умудряется проигрывать «Крыльям Советов» и играть вничью с никакущим «Спартаком». Начался брак в передачах, возникла не пойми откуда взявшаяся нервозность, в атаке – так вообще перестало получаться что-либо. «Гент», почувствовав это, осмелел и бросился вперед. И это команда, которой все без исключения эксперты пророчат последнее место в группе. Однако по игре в эти минуты такого точно нельзя было сказать. В итоге бельгийцам удалось воспользоваться ошибкой Анюкова, который, как потом оказалось, играл через боль, и сравнять счет.
	Это настолько придало гостям уверенности, что те устремились в атаку всеми силами. И тут уже удача улыбнулась «Зениту», хотя, по игре в эти минуты, петербуржцы этого не заслужили. В контратаке Халку удалось практически до самой штрафной протащить на себе трех игроков «Гента» и отдать пас на набегающего один на один с вратарем Шатова. Олег справился с ситуаций великолепно, перебросив мяч через голкипера.
	***
	Болельщики затянули любимую кричалку про «доминируй, унижай», но «Зенит» в эти минуты уже не думал ни о первом, ни о втором. Виллаш-Боаш, сменил Дзюбу на Юсупова, дав понять, что главное теперь – это не растереть соперника в пыль, как того хочется зрителям, а удержать, пусть и хрупкое, но преимущество в счете. Не без проблем, но дотерпеть удалось. 2:1 – с таким счетом в пользу сине-бело-голубых и закончился матч. Таким образом, «Зенит» одержал вторую победу подряд в групповом этапе Лиге чемпионов.
	***
	«Главное сегодня то, что мы победили. Может быть, мы не много владели мячом, но у нас было достаточно голевых моментов. Мы хотели играть компактно, искать свои шансы в контратаке. Все футболисты сегодня действовали хорошо. Впереди еще 4 матча, и мы должны продолжать действовать в том же духе», – рассказывал после игры Виллаш-Боаш.
	Что бы там ни говорил португальский специалист про чемпионат России, но по его действиям видно, что Лига чемпионов все-таки для него сейчас на первом месте. Он даже по-другому вел себя во время игры с «Гентом», чем в недавнем кубковом матче – практически не сидел, все время активно жестикулировал и что-то кричал своим игрокам. Другими словами, весь был в игре. С одной стороны, это не очень хорошо, на внутренней арене тоже что-то нужно делать, разрыв от ЦСКА растет. С другой, похоже, что «Зенит» способен выдать одну из лучших европейских кампаний за всю свою историю. Все предпосылки для этого, включая главного тренера, для которого это едва ли не вопрос жизни и смерти (безработица приближается, а товар все-таки нужно показать лицом), по крайней мере, имеются.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»