
	
	
	Баскетбольный клуб «Зенит» по итогам регулярного сезона занял четвертое место с 22 победами и 8 поражениями. С одной стороны, подопечные Василия Карасева упустили третью строчку, за которую долгое время держались. С другой – даже четвертое место это, конечно же, успех. Сине-бело-голубым удалось не только со значительным отрывом опередить прямого конкурента – «Нижний Новгород», но и обойти ровно с тем же преимуществом гораздо более амбициозный и богатый «УНИКС». А если учесть, что это всего лишь первый сезон для новоявленной команды из Петербурга, то положительная оценка вообще не вызывает сомнений. Именно такого мнения придерживается генеральный секретарь БК «Зенит» Станислав Еремин.
	«Стакан наполовину пуст или полон? Вот и у нас также — можно говорить, что мы что-то там упустили. Но перед стартом сезона и в его середине, когда мы потеряли сразу нескольких основных игроков, была опасность того, что нам придется бороться за выход в плей-офф. С учетом еще и того, что это наш первый год, четвертое место — это очень успешный результат. Здорово отработал тренерский штаб. Вот все говорят — седьмое место «Автодора» это сенсация, а четвертое место «Зенита» разве не сенсация? Могу вас заверить, наше выступление стало большим сюрпризом для многих», – заявил Еремин.
	Иную точку зрения высказал серебряный призер чемпионата мира Сергей Гришаев. По его мнению, не стоит делать скидку на то, что «Зенит» существует всего первый год. По сути, это все тот же «Триумф», который повторил свое прошлогоднее выступление. В прошлом сезоне команды были разделены на две группы по десять в каждой, и «Триумф» занял в группе «B» третье место, если же сводить все команды в одну таблицу, то получилось бы 4 – 5.
	«Какая же это сенсация — четвертое место? «Зенит» выступил примерно так же и примерно на том же уровне, как и «Триумф» год назад. Команда Карасева достойно выглядела в Кубке Европы, дошла до четвертьфинала — это молодцы. Но какого-то принципиального шага вперед, при том что это примерно все тот же «Триумф», я не увидел. В основном результат делали иностранцы. Хотя некоторые из россиян тоже неплохо сыграли. В первую очередь это касается Вихрова и Валиева», – считает Гришаев.
	
	Играть в четвертьфинале «Зениту» предстоит с «Нижним Новгородом» – командой очень непростой. Возглавляет ее латвийский специалист Айнарс Багатскис. Его роль в успехах команды велика, однако гораздо важнее для клуба фигура многолетнего лидера ЦСКА и сборной России, ныне генерального менеджера нижегородской команды Сергея Панова. Во многом благодаря ему команда за шесть лет проделала путь из Суперлиги Б (в 2008 году — второй по силе дивизион российского баскетбола) к серебряным медалям Единой лиги ВТБ и попаданию в ТОП-16 Евролиги.
	Несмотря на большое количество российских талантливых игроков, лидерами волжан являются два американца Тейлор Рочести и Трэй Томпкинс и белорус Артем Параховский. И если первые два наиболее опасны в нападении, то третий является лидером команды в защите.
	Если оценивать будущее противостояние с точки зрения предыдущих личных встреч, то в этом сезоне «Зенит» и «Нижний Новгород» встречались дважды — 25 декабря и 12 апреля. Оба раза сильнее становились петербургские баскетболисты: 80:60 и 82:74. Однако всерьез брать в расчет эти результаты не стоит. Не лучшее выступление в Единой лиге можно списать на тот факт, что подопечные Багатскиса большую часть сил и энергии отдавали Евролиге, где они достигли впечатляющего результата — вошли в ТОП-16.
	Мнения Еремина и Гришаева по поводу соперника «Зенита» по четвертьфиналу, как и в случае итогов регулярного сезона, опять разделились.
	«Нам достался очень серьезный соперник. Не зря «Нижний» играл в этом сезоне в ТОП-16 Евролиги. У команды серьезный тренер и отличный генменеджер. Хочу поздравить Сережу Панова, который проводит отличную селекционную и организационную политику. Клуб очень сильный. Теоретически у нас меньше шансов выйти в полуфинал. Но все решается на площадке. Думаю, что минимум четыре матча в этой серии точно будет», – заявил Еремин.
	В то же время Гришаев, несмотря на не самые лестные оценки выступления «Зенита» в «регулярке», считает, что сине-бело-голубые должны легко проходить «Нижний Новгород».
	«В этом сезоне у «Нижнего» произошел серьезный спад. Борьба на два фронта, одним из которых была Евролига, сказалась на них отрицательно — у ребят накопилась серьезная усталость. У «Зенита» таких напряженных матчей, как у «НН», не было. Сил у петербуржцев осталось больше, плюс у них психологическое преимущество в виде двух побед над «НН» в регулярном сезоне. У меня нет сомнений, что «Зенит» выйдет в полуфинал, а вот дальше команда попадет на ЦСКА и на этом плей-офф для питерцев закончится», – заявил Гришаев.
	«Зенит» начнет серию на домашней арене. Первая игра пройдет 1 мая и начнется в 13:00, вторая — 3 мая в 19:00. Матчи в Нижнем Новгороде запланированы на 6 и 8 мая. Серия будет продолжаться до трех побед одной из команд. В случае необходимости пятая игра пройдет в Петербурге 11 мая.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»