
	
	
	С ноября, когда «Фонтанка» в последний раз подробно интересовалась жизнью петербургских бело-голубых, дела у нашего футбольного «Динамо» лучше не стали. Наоборот, стало все только хуже, но, как выясняется, даже это не предел. К игровым проблемам добавились еще и финансовые — от команды окончательно отвернулись все спонсоры. Президент клуба Леонид Цапу, восстанавливающийся сейчас после серьезной операции на сердце, никак повлиять на ситуацию не может.
	Как рассказал корреспонденту «Фонтанки» генеральный директор «Динамо» Валентин Белавин, чтобы просто завершить чемпионат, клубу нужны минимум 50 млн рублей. Существует вариант в виде целевого кредита на 25 млн рублей под субсидию комитета по спорту, но это только половина суммы. Вторую часть все равно придется где-то искать, и желающих помочь последнему клубу второй лиги на горизонте не видно. Бывшие сотрудники клуба считают, что его просто не любят в Петербурге.
	Сейчас в ФНЛ, как и в премьер-лиге, идет зимняя пауза, поэтому ситуация пока не критическая, но время, до которого еще можно найти решение проблемы, тает буквально на глазах. Первая игра у «Динамо», согласно календарю, намечена на 14 марта. Финансовые гарантии необходимо предоставить до 2 марта. Получается, что на все про все у руководства клуба осталось три дня. Если деньги так и не найдутся, придется сниматься с чемпионата.
	
	Еще пару месяцев назад дела у «Политеха» шли как нельзя лучше. «Студенты» располагались в верхней части турнирной таблицы, и казалось, что этот сезон станет для них чем-то особенным. Не сложилось. Команда медленно, но верно, опускалась все ниже и ниже и по состоянию на сегодняшний день находится уже на 11-м месте (в плей-офф попадают первые восемь) с 34 очками после 31 матча. В последних десяти играх на счету «Политеха» семь поражений, одна ничья и всего две победы. Впрочем, даже при столь печальной статистике команде есть чем похвастаться. Одна из двух побед была одержана не над кем-нибудь, а над девятикратным чемпионом России московским «Динамо» (4:3), да еще на их же площадке.
	Несмотря на эти неудачи, изменения в составе оказались минимальными. По обоюдному согласию сторон был расторгнут контракт с Артемом Чудиновым, вместо него в команду пришли Вячеслав Владющенков и Ильнур Исламов. Впрочем, на результатах команды эти трансферы никак не отразились. Из других важных событий отметим 50-летний юбилей президента клуба Кирилла Мирзояна, который он отпраздновал в феврале.
	
	Чемпионат пока складывается для «Невы» противоречиво. Вот уже на протяжении последних четырех месяцев петербургские гандболисты находятся на четвертом месте. Время от времени они забираются на третью строчку, но задержаться там надолго не удается. На самом деле претензий к «Неве» почти никаких не должно быть. Если отталкиваться от размера бюджета, то команда находится примерно там, где и должна, но проблема в том, что подопечные Дмитрия Торгованова приучили нас к совсем другим результатам. Впрочем, даже если ничего существенного не изменится, всегда остается надежда на плей-офф. В матчах на вылет «Нева» играть умеет.
	Из других важных событий отметим назначение Дмитрия Торгованова на пост главного тренера сборной России, которое произошло после очередного провала национальной команды на чемпионате мира (19-е место). Особенно важно, что при этом он останется у руля «Невы».
	Еще одна любопытная история произошла с игроком дубля «Невы» Павлом Елистратовым. Как говорится на сайте Федерации гандбола России, «за экстремальное неспортивное поведение, выразившееся в физическом насилии по отношению к игроку команды "СКИФ-2" Елистратов дисквалифицирован на пять очередных игр Чемпионата РФ. Кроме того, Павел оштрафован на 30 000 руб.». По меркам гандбола наказание очень суровое, однако, как рассказал Торгованов корреспонденту «Фонтанки», ничего из ряда вон на самом деле не произошло. Во время игры Елистратов отмахнулся от соперника рукой и случайно угодил тому в шею. Для пострадавшего все обошлось без серьезных последствий для здоровья, но провинившегося все равно было решено наказать.
	
	По сравнению с ноябрем положение «Автомобилиста» в турнирной таблице не изменилось ни на сколько. Подопечные Евгения Лебедева как были на девятом месте, так на нем и остались. Соотношение побед и поражений за декабрь, январь и февраль у петербуржцев стремится к показателю «один к одному», но неудач все-таки чуть больше – 9 побед и 11 поражений.
	Отметим, что статистика существенно выправилась в последние три недели, в течение которых «Автомобилисту» удалось одержать пять побед подряд. Правда, до этого у них была семиматчевая проигрышная серия, так что «то на то» в итоге и выходит.
	Лебедев почти в каждой игре жалуется на короткую скамейку запасных и некие проблемы в команде, из-за которых ему не всегда удается настроить игроков на матчи. Проблемы эти, как это обычно бывает, в деньгах. Клуб по-прежнему живет на 99% за счет городского бюджета, и денег этих не хватает. Попытки найти частных инвесторов до сих пор ни к чему не привели. Из команды постепенно уходят игроки. Так что на этом фоне девятое место из 12 возможных смотрится уже не таким уж и плохим результатом.
	
	В «Ладоге» тоже царит стабильность, только со знаком плюс. Подопечные Ирины Плешаковой уже не крушат все на своем пути, как это было на старте чемпионата, но побеждают все равно чаще, чем проигрывают. Команде удается пока удерживать первую строчку в турнирной таблице, но только благодаря большему количеству проведенных матчей. У «Ладоги» их уже 32, а у большинства соперников пока только 28. Так что вскоре все может измениться. Но, как бы ни сложилась ситуация, с учетом того, что петербургские баскетболистки играют во втором по силе дивизионе России первый год, и, в общем-то, никаких больших планов на него изначально не строили, пока их выступление можно назвать успешным.
	Провальных матчей у «Ладоги» было только два — с «Ростов-Дон-ЮФУ» (63:81) и с «Политехом СамГТУ» (73:90). Из этих поражений нужно сделать выводы, но зацикливаться на них не стоит. «Ладоге» до старта плей-офф осталось провести всего четыре матча, после которых начнется уже совсем другая игра.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»