
	В НХЛ тоже есть подобное правило. Но, как правило, там игроки отрываются с Кубком Стэнли на полную катушку. Чего только ни происходило из-за этого с ним за более чем вековую историю. Его клали с собой на ночь в кровать, крестили в нем детей и даже ходили с ним в стриптиз-клуб. В случае с Кубком Гагарина пока получается не так весело, но рассказать все равно есть о чем.
	Круче всех развлеклись с Кубком в это межсезонье вице-президент СКА Роман Ротенберг, голкипер Микко Коскинен и тренер по индивидуальной подготовке вратарей Марко Торениус. Втроем они привезли главный приз КХЛ в Финляндию. Там они с ним искупались в Финском заливе и сходили в баню.
	


	


	Также Роман Ротенберг, только уже в компании с нападающим Ильей Ковальчуком, снялся в программе «Вечерний Ургант». К счастью, тут обошлось без экстремальных трюков.
	
	 
	Успел полетать Кубок Гагарина на вертолете. Таким необычным способом решил доставить приз в свой родной Козельск защитник Николай Белов:
	
	 
	В Козельске с ним, по обыкновению, устроили фотосессию. Главным хитом были фотографии с детьми, опущенными в Кубок. Такими темпами скоро кто-нибудь додумается и до крещения.
	
	 
	 
	Из Козельска Кубок Гагарина также улетал на вертолете.
	
	 
	 
	Нападающий Илья Каблуков поступил по-простому и забрал Кубок домой. Так в Кубке впервые побывал розовый пони.
	
	 
	Антон Белов и Антон Бурдасов отвезли Кубок в родной Челябинск. Там главный приз КХЛ успел побывать у воспитанников спортивной школы «Мечел», в местном университете, администрации города, хоккейной школе «Трактор» и на встрече с воспитанниками дома-интерната.
	 
	
	 
	
	 
	Тренер вратарей Максим Соколов далеко с Кубком решил не ехать. Вместо этого он отправился к автомобильный салон, к своему многолетнему партнеру Максиму Сушинскому.
	 
	
	 
	Душевной получилась поездка Артемия Панарина с Кубком в родное Коркино (Челябинская область). Тут он встретился с родными и простыми болельщиками.
	 
	
	 
	
	 
	
	 
	Каким-то образом Кубок Гагарина успел оказаться даже в руках у легенды финского хоккея Теему Селянне.
	 
	
	 
	В общем, Кубку Гагарина пришлось непросто. Но все трудности ему компенсировал эти две девушки.
	 
	
	 
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»