
	Матч квалификационного раунда чемпионата Европы против Швеции стал для сборной России историческим. Впервые за 10 лет наша команда сыграла под руководством отечественного специалиста. После продолжительных закулисных переговоров столь серьезная ответственность была возложена на главного тренера ЦСКА Леонида Слуцкого, которому теперь предстоит, ни много ни мало, спасать Родину.
	Дела у Родины в футбольном смысле нельзя сказать, чтобы совсем были плохи, но и хорошими их тоже назвать трудно. С одной стороны, сборная в группе G перед сегодняшней встречей шла на третьем месте, что дает право побороться за выход на Евро-2016 через стыковые матчи. С другой, во-первых, кому нужны эти стыки, а во-вторых, в спину дышит Черногория, отстававшая от нас на тот момент на три очка. Так что, второе место, как ни крути, а все-таки как-то надежнее.
	А на втором месте расположились как раз сегодняшние соперники россиян – шведы. Отставание от них – 4 очка. То есть ничего другого кроме, как победы, счастья нам сегодня принести не могло.
	Напомним, что в последней игре под руководством Фабио Капелло, в составе российской команды мелькали такие имена, которые были мало известны даже специалистам. Слуцкий же правильно рассудил, что время для экспериментов прошло и выпустил на поле с первых минут надежных проверенных бойцов: 
	Лодыгин, Ребров, А.Березуцкий, Гранат, Комбаров, Кузьмин, Газинский, Мамаев, Глушаков, Ионов, Ерохин, Черышев и Смолов остались в запасе.
	При взгляде на состав могло сложится впечатление, что сборная будет играть с двумя выдвинутыми вперед форвардами, однако в реальности все оказалось иначе. Впереди остался только Дзюба, а Кокорин отошел чуть назад на правый фланг. Левый достался еще одному зенитовцу – Шатову.
	Из стартового состава шведов по традиции до начала матча можно было выделить только Ибрагимовича, ну и хорошо играющего за ЦСКА Вернблума. Но ни первый, ни второй в итоге так ничего и не показали в игре.
	Первое, что бросилось в глаза – сверхактивная игра россиян на всех участках поля. Причем одну из главных ролей в атакующих действиях взял на себя Дзюба, мчавшийся напролом, как танк. Примерно также он выглядел в первых матчах за «Зенит», однако потом сильно сбавил обороты, чем незамедлительно вызвал на себя волну критики. В игре со Швецией он вновь напоминал себя прежнего. Будем надеяться, что это придаст ему уверенности и в клубе.
	Уже на 4-й минуте Артем создал первый голевой момент матча, пробив в штрафной гостей через себя. Мяч улетел выше ворот. На 9-й минуте шведы вновь провалились в центре и даже пропустили, но судья моментально указал, что забивший гол Роман Широков, был в офсайде. На 16-й минуте из глубины поля отличный пас на ход по правому флангу получил Кокорин, после чего он отдал мяч вразрез на Шатова, но тот опять промазал. Спустя пару минут вновь Кокорин вывел на удар уже Широкова, а тот попал во вратаря. Затем россияне исполнили несколько подряд угловых.
	Количество голевых моментов со стороны хозяев начинало зашкаливать, и это не могло не радовать. Причем угроза исходила по всем фронтам – и по флангам, и в центре, но именно в центре получались наиболее успешные атаки. В то же время хватало и технического брака, особенно в дальних передачах, с которыми россияне, казалось, немного перебарщивали, и в завершающих ударах.
	Шведы, кстати, во всей этой феерии тоже успели забить гол, который судья отменил за фол в атаке. Произошло это на 22-й минуте. Интересно, что во время стандартов роль опекуна главной звезды шведской сборной Ибрагимовича была возложена на Кокорина, и динамовский форвард, надо сказать, с нею справился.
	Количество моментов у россиян переросло в качество на 38-й минуте. Широков красивейшим пасом пяткой отправил Смольникова на правый угол вратарской, тот в падении сбросил мяч на Дзюбу, и Артем забил в пустые ворота, причем попал сначала в штангу, от которой снаряд и закатился в сетку.
	Во втором тайме Дзюба по-прежнему оставался на острие атаки, но уже начал потихоньку сдавать. На 62-й минуте шведы создали второй, если считать не засчитанное взятие ворот, по-настоящему голевой момент, но Акинфеев устранил опасность. Игоря можно смело называть одним из героев матча наравне с Дзюбой.
	Где-то на 75-й минуте стала уставать уже вся российская команда, чем активно пользовался соперник. Неплохо вошел в игру вместо Жиркова защитник Олег Кузьмин, таким образом дебютировавший в сборной в 34 года, но этого явно было мало. Акинфеев в оставшееся время совершил несколько героических сейвов, подарив в итоге себе долгожданный "сухарь" на международной арене, а команде в целом такую важную победу с минимальным счетом – 1:0.
	При этом минусов хватало. Дзюба хоть и забил, но запорол уйму других моментов. Кокорин даже после того, как он занял место в центре нападения после замены Артема на Ионова, тоже ничего не показал. Жирков постоянно подававший стандарты, регулярно и очень сильно ошибался в этом компоненте. Ближе ко второй половине второго тайма россияне явно перестали держать заданный темп, из-за чего начались большие проблемы в обороне.
	Но в целом, можно сказать, что первый блин вышел у Слуцкого путь и не идеальным, но точно не комом. По крайней мере, на игру сборной впервые за долгое время было не противно смотреть.
	Отставание от шведов теперь составляет всего одно очко, а уже 8-го сентября россиянам предстоит встретиться с Лихтенштейном.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»