
	
	Триумф хоккейного СКА в серии с ЦСКА оставил без особого внимания кулуарные скандалы, на обсуждение которых у публики просто не осталось времени. Вчерашняя  и вырванная на зубах серия смыли горькое послевкусие предпоследнего матча, который прошел в Петербурге 5 апреля. Однако наверняка не забыли публичное унижение верующий журналист и топовый игрок «Зенита». Обоим досталось от нападающего ЦСКА Александра Радулова.
	Для объяснения подтрибунной драматургии нужно вернуться к вечеру 30 марта. В Петербурге СКА проиграл третий матч (1:3), счет в серии (0:3) выглядел приговором. ЦСКА, напротив, имел все основания считать полуфинал Кубка Гагарина выигранным. Лидер столичного клуба Александр Радулов, купленный в 2012 году за 255 млн рублей, пребывал в радости  и предпочел провести вечер с футболистами «Зенита» Александром Кержаковым, Александром Анюковым и Андреем Аршавиным. Хоккеист любит Петербург, здесь живут его родители, места он знает. А друзей, принято считать, не выбирают, их дарит судьба.
	Поговаривают даже, что перед отправкой на празднование между Радуловым и Аршавиным возникло некоторое недопонимание, на чьей машине ехать в культурное заведение. Вышло не по-аршавински. Справедливым казался вопрос, как и когда от Ледового машину забирать. Но это компанейские мелочи.
	5 апреля православная Россия отмечала Вербное воскресенье, а футболисты «Зенита» – победу над ЦСКА. С приподнятым настроением после дневной игры в Ледовый поддержать СКА и увидеться Радуловым приехал Кержаков. В матче с футбольными армейцами он сил не тратил (посажен на скамейку запасных высокой конкуренцией), а потому после хоккейной сечи (2:1 в овертайме, счет в серии – 3:3) был замечен бодро шагающим к раздевалкам команд.
	Частично без амуниции, в общий коридор вышел Радулов. Очевидцы этого момента дают разные показания. То ли футболист непозволительно бодрым голосом окрикнул хоккеиста «Саша», то ли с излишней фамильярностью произнес «Саня». Зато сходятся во мнении, что Кержаков был отослан – и не на надоевшую скамейку запасных. И что поданное направление настолько возмутило и огорошило зенитовца (давеча вместе столовались, как никак), что он огрызнулся. Навигатором Радулова маршрут был повторен точно и громогласно. Хоккеисту было не до Кержакова – он вызывал судей на разговор, вроде как утверждая, что у них нет тех самых железных, что есть у него. Мужская бравада не знает границ.
	Что такое нападающий ЦСКА в эмоциональном состоянии, знают все видевшие матч в Ледовом в регулярном чемпионате. Радулов вогнал в краску словом и жестами дежурную по скамейке штрафников, метал бутылки, а в конце проигранной игры с издевкой  (намек на несправедливое судейство).
	«Радулов накручивает себя и этим помогает команде, потому что играет с удвоенной силой. А что досталось Черновой, Кержакову, судьям – это остатки. Для полноты ощущений не хватает эксперимента со входом в раздевалку во время перерыва матча, в котором ЦСКА проигрывает», – пояснил «Фонтанке» сотрудник СКА.
	Не могла об этом не знать и опытная телеведущая Татьяна Чернова, которая неоднократно брала у Радулова интервью. Но в Вербное воскресенье мир и люди, наверное, воспринимаются иначе. Все-таки праздник.
	С веточкой вербы Чернова увидела Радулова тоже после матча (напомним, ЦСКА проиграл, счет в серии – 3:3), и после Кержакова.
	«Саша, с Вербным вас воскресеньем», – произнесла Татьяна и протянула подарок. Такой же, но без последствий, она незадолго до этого вручила бывшему главе КХЛ Медведеву и тренеру СКА Быкову.
	Мнения о поступке разделились. Одни говорят – чистейшей воды провокация. Другие – искреннее желание поздравить гостевую команду с Христовым праздником. Чернова «Фонтанке» призналась, что Радулов был «злой, как черт», но так как она сама человек православный, а не по-православному ЦСКА оставлять без поздравления, то и сунулась с веточкой.
	«Он хамил, слов я не помню. Подари, говорит, сама знаешь кому, – вспоминает Татьяна. – Но досталось больше не мне, а руководству СКА и судьям. Мата было больше, чем печатных слов. Я-то рассчитывала на духовность какую-то. Никакой провокацией не пахнет. А Саша не меня ведь послал, а Христа».
	Коллега Черновой Алексей Шевченко был очевидцем обоих радуловских посылов и в своем блоге описал образец поведения с хоккеистом. На своем примере, конечно:
	«Я-то, увидев его в спортивной одежде, с бокалом протеинового коктейля, сразу затих, стоял смирно и не задавал никаких вопросов. Он сам подошел, мы поговорили об удалениях… Люди, да куда вы лезете к Александру после таких поражений?»
	Опрошенные «Фонтанкой» юристы считают, что Александр Радулов, найдись рядышком сотрудник полиции, мог быть привлечен к административной ответственности за мелкое хулиганство и, как актер Панин, посажен под арест. Потому что журналист Чернова и футболист Кержаков – все-таки общество, и выражать явное неуважение к нему нецензурной бранью закон не разрешает.
	С другой стороны, спорт – это мир страстей вне закона, в нем иное понятие правопорядка. В цивильной среде упоминание Христа за ортодоксальными рамками ведет к увольнению и , а неосторожно написанная строчка . А спорт – другой. Публика с придыханием читала комментарий Радулова «Дай Бог здоровья СКА», а поведение его девушки, серебряной призерки Олимпиады и светской дивы Дарьи Дмитриевой, в адрес судей КХЛ употребившей слово «мрази», обсуждается разве что в социальных сетях. И критики сталкиваются с непробиваемым аргументом: «Мне абсолютно наплевать на ваше общественное мнение».
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»