
	Португальский футболист Криштиану Роналду расстался со своей подругой, российской фотомоделью Ириной Шейк, после пяти лет отношений. Разрыв произошел по инициативе спортсмена, причиной стал отказ Шейк посетить вечеринку, устроенную в честь юбилея мамы Роналду. Об этом со ссылкой на собственные источники сообщает португальское издание Correio da Manha.
	Как пишет СМИ, сразу после Рождества, проведенного с Ириной в Дубае, Роналду хотел устроить сюрприз своей маме-имениннице, приехав в Мадрид поздравлять ее с 60-летием. Однако модель отказалась сопровождать бойфренда в поездке.
	«Они серьезно поссорились и все закончилось тем, что под Новый год Роналду остался один с сыном, — приводит слова источника СМИ, — это была последняя капля, потому что последние несколько месяцев у них были сложные отношения».
	В прессе появились предположения, что молодые люди расстались, когда Ирина не появилась на церемонии вручения спортивной премии «Золотой мяч» в Цюрихе 12 января 2015 года, призером которой стал признанный лучшим футболистом мира Криштиану. Получив награду, футболист поблагодарил своих товарищей по команде, родных и поклонников, но подругу даже не упомянул.
	Ранее СМИ неоднократно писали, что отношения футболиста и модели начали портиться, когда Роналду стало очевидно: Шейк не хочет бросать свою карьеру ради того, чтобы стать женой и матерью. Этот факт не устраивал не только самого футболиста, но и его мать, имеющую на него большое влияние.
	29-летний Криштиану Роналду, выступающий за испанский футбольный клуб «Реал Мадрид» и сборную Португалии, является самым дорогим футболистом в истории футбола и официально признан лучшим игроком в истории португальского футбола. Спортсмен воспитывает четырехлетнего сына Криштиану-младшего, рожденного от суррогатной матери.
	29-летняя Ирина Шайхлисламова, более известная как Ирина Шейк, — уроженка города Еманжелинск Челябинской области. С 2007 года ежегодно снимается для американского журнала Sports Illustrated Swimsuit Issue, была лицом брендов Armani Exchange, Guess, Intimissimi, Lacoste, La Perla. В настоящее время представляет косметическую марку Avon.