
	Грозненский «Терек», ведомый Рашидом Рахимовым, в этом сезоне выглядит совсем неплохо. Правда, в последнее время дела у грозненцев шли не лучшим образом – всего одна победа в 5 предыдущих матчах. При этом дома они не проигрывали вот уже на протяжении 8 встреч. Этот момент должен был насторожить «Зенит».
	У петербуржцев же дела продолжают складываться противоречиво. С одной стороны, исторический выход в плей-офф Лиги чемпионов с первого места и всего одно поражение от «Локомотива» за три осенних месяца, а с другой – в чемпионате России «Зенит» на непривычной для себя в последние годы четвертой строчке.
	В стартовом составе «Зенита» на матч с «Тереком» по сравнению с предыдущей игрой против «Валенсии» (2:0) произошли всего два изменения – вместо Кришито и Нету с первых минут вышли играть Хави Гарсия и Анюков.
	«Терек» сразу принялся оказывать максимальное давление на ворота гостей. Казалось, это ненадолго, но сначала в таком стиле прошли 10 минут, потом еще 10 минут, а грозненцы даже и не собирались останавливаться. Но что самое печальное – петербуржцы сами раз за разом дарили мяч сопернику. Одну из самых глупых ошибок совершил на 11-й минуте капитан «Зенита» Данни – португальский полузащитник невнимательно отдал поперечную передачу на своей половине поля, мяч перехватил Митришев, который тут же убежал один на один с Лодыгиным. Его удар ушел в «молоко». Как оказалось, это была только разминка.
	Во второй половине первого тайма сине-бело-голубым удалось ненадолго перехватить инициативу. Однако ничего путного у ворот соперника сотворить им не удалось. Какой-то абсолютно кошмарный процент брака в передачах сводил все попытки подопечных Виллаш-Боаша на нет.
	Закончилось это мучение на 32-й минуте, когда «Терек» в первый раз в этой игре смог поразить ворота Лодыгина. И вновь это случилось из-за грубейшей ошибки одного из зенитовцев – Олег Шатов, вроде бы отобрав мяч на правом фланге в своей зоне, отдавал мяч Анюкову, но получилось на ход сопернику прямо в штрафную. Гол забил Магомед Митришев.
	Под конец первого тайма «Терек» отметился вторым забитым мячом. На этот раз грозненцы все сделали уже сами. Иванов в быстрой контратаке филигранным пасом вывел Рыбуса на ворота, и тот в одно касание сделал счет уже 2:0.
	Статистика первого тайма была для «Зенита» просто кошмарной – 2 удара по воротам «Терека» и ни одного в створ. В то же время у хозяев было 9 попыток поразить ворота, из которых 4 пришлись в створ.
	Второй отрезок матча «Терек» начал более осторожно и – вот парадокс – пропустил. На 54-й минуте Дзюбе с Халком не составило труда разобраться с одним оставшимся перед воротами защитником – с передачи Артема забил бразилец. Если кому-то на мгновение и показалось, что «Зенит» вернулся в игру, то «Терек» быстро эти надежды развеял, практически тут же забив третий. Рыбус выдал пас-конфетку на Митришева, и тот отличным ударом перебросил мяч через Лодыгина в правую «девятку». Гол получился просто на загляденье.
	Виллаш-Боаш, понимая, что шансов вытащить игру уже немного, попытался выправить положение заменами, однако они только усугубили ситуацию. Вернее, одна из них. На 64-й минуте молодой Евсеев вышел вместо Шатова, а уже на 70-й Евсееву пришлось поле покинуть с красной карточкой. Тянул ли его фол на удаление или нет, при этом молодой игрок сам получил травму, и увозили его на медицинской машине.
	«Зенит» остался вдесятером за 20 минут до конца при счете 1:3, и, честно говоря, тут уже совсем не верилось в удачный исход, тем более что в нападении у сине-бело-голубых по-прежнему ничего не получалось. Однако Виллаш-Боаш продолжал убирать с поля защитников, и в итоге под конец грозненцы забили четвертый мяч и его автором вновь стал Рыбус – однозначно лучший игрок матча. В итоге встреча закончилась со счетом 1:4 в пользу «Терека».
	На протяжении всей игры по стадиону разносился голос главы Чеченской Республики и почетного президента «Терека» Рамзана Кадырова. Политик, не стесняясь, оглушительно подбадривал свою команду в микрофон и заводил местных болельщиков. В послематчевом интервью Виллаш-Боаш не удержался и в  по этому поводу.
	«Опыта не хватило рефери, который участвовал в этой вечеринке, ему, видимо, нравился диктор, который вещал на протяжении всего матча. Я ни разу в жизни не видел такого. 22 человека играют на поле, а человек постоянно говорит в микрофон. Это просто невероятно. Такое случается в России. Судье просто не хватило власти, яиц, чтобы остановить игру и взять ситуацию под контроль. У них просто была вечеринка тут. Они боялись и поэтому принимали в этом участие», – заявил главный тренер «Зенита».
	Ситуация, конечно, для футбола действительно очень странная, но справедливости ради нужно сказать,  сине-бело-голубые проиграли по делу. В конце концов в баскетболе прямо по ходу матчей публику в микрофон тоже подбадривает специальный человек и никого это не смущает. Правда, президент республики в качестве заводящего необычно и для баскетбола.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»