
	На аукцион в США выставляются перчатки, в которых почти полвека назад легендарный американский боксер Мохаммед Али впервые защитил чемпионский титул, одержав победу над своим соотечественником Сонни Листоном. Об этом сообщили представители техасского аукционного дома Heritage Auctions, который организует торги.
	25 февраля 1964 года Али, которого тогда еще звали Кассиус Клей, сместил с чемпионского трона Листона. Тот отказался от продолжения проходившего в Майами (штат Флорида) боя в седьмом раунде, но до сих пор ходят слухи, что такой финал был обговорен заранее. На следующий день Клей вступил в религиозную организацию "Нация ислама" и сменил имя на Мохаммед Али.
	25 мая 1965 года в городе Льюистон (штат Мэн) состоялся матч-реванш с Листоном, который вызвал еще больше споров. На второй минуте поединка Листон оказался на настиле ринга после несильного удара Али правой. Он долгое время лежал на полу, не выказывая желания подняться, и на ринг даже выскочили несколько зрителей, не дав судье начать отсчет. Али, отказавшийся уходить в нейтральный угол, начал кричать на Листона, требуя от него возобновления схватки. После того, как страсти улеглись, судья продолжил бой, но один из журналистов заявил рефери, что Листон пробыл на полу целых 17 секунд. После продолжительной дискуссии с корреспондентом, во время которой спортсмены боксировали за спиной у судьи, тот в итоге объявил победу Али.
	Многие очевидцы утверждали, что решающий удар Али был несильным, без размаха и не мог отправить Листона в нокаут. В спортивной прессе этот удар даже окрестили "призрачным". После боя появились различные теории относительно исхода поединка. Согласно одной из них, Листон якобы сдал бой под давлением мафии.
	Фотография, на которой Али требует от своего поверженного соперника продолжения схватки, стала одной из наиболее тиражируемых в истории прессы и была в 1999 году помещена на обложку специального выпуска журнала "Спортс иллюстрэйтед" "Величайшие спортивные фотографии века".
	"Этот бой является одним из самых, если не самым спорным моментом в истории спорта. Мы до сих пор не знаем, что тогда в действительности произошло", – отметил представитель Heritage Крис Айви.
	Из-за скандального окончания поединка перчатки Али и Листона были оставлены у главы боксерской ассоциации штата Мэн Джорджа Руссо. Они долгое время хранились в его семье, однако несколько лет назад их приобрел коллекционер из Лос- Анджелеса Сет Эрсофф, который теперь и выставил их на продажу. Али подписал обе пары в 1995 году, когда посещал Льюистон в 30-ю годовщину боя. Как ожидается, перчатки, выставляемые на торги одним лотом, уйдут с молотка более чем за 1 млн долларов.
	Аукцион пройдет 21 февраля в Нью-Йорке. В прошлом году перчатки Али, в которых он впервые стал чемпионом мира, были проданы на торгах Heritage за $836,5 тыс.
	За свою карьеру Али провел 61 бой, одержав 56 побед (37 – нокаутом) и потерпев пять поражений. Его имя уже давно стало символом профессионального бокса, а придуманная им тактическая схема "руки работают, видят глаза; порхай, как бабочка, жаль, как пчела" используется и поныне. В 1999 году Али был признан "Спортсменом века".
	С 1984 года боксер страдает болезнью Паркинсона. 17 января ему исполнилось 73 года.