
	Петербургский женский баскетбольный клуб «Ладога» обратился к системе краудфандинга (народное финансирование) для сбора денег на выступление в следующем сезоне.
	Соответствующий проект размещен на специализированном сайте 
	Необходимая сумма — 1,4 млн рублей. На данный момент у проекта 8 спонсоров, которые внесли в него в общей сложности 3350 рублей.
	Как и во всех подобных случаях, спонсорам за помощь предлагаются различные вознаграждения. В данном случае за сумму от 100 до 500 рублей авторы готовы просто сказать «спасибо», от 500 до 1000 — подарить фирменный буклет, от 1000 до 50 тысяч — фирменный шарфик, от 50 тысяч и выше — возможность разместить свой логотип на экипировке игроков. Причем в последнем случае количество возможных спонсоров ограничено пятью.
	Авторы проекта отмечают, что у клуба есть субсидия, полученная из городского бюджета, но она не покрывает многие расходы. В частности, указанная сумма (1,4 млн рублей) должна пойти на операции и восстановление игроков, организацию двух тренировочных сборов, медикаменты.
	Как уточнила «Фонтанке» пресс-атташе БК «Ладога» Оксана Баландина, клуб должен был получить в этом году от города в виде субсидии 25 – 26 млн рублей, однако недавно из-за секвестирования бюджета эта сумма уменьшилась на 10 процентов и составляет теперь около 24 млн рублей. Также она призналась, что сумма, которая указана для сбора на сайте Boomstarter, хоть и была бы не лишней, но истинная цель этой акции заключается в поиске одного серьезного спонсора.
	«Конечно, если мы не соберем эти 1,4 млн рублей, мы все равно сможем начать новый сезон. Получение той же субсидии от города — это очень длительный процесс, который к тому же постоянно затягивается. На самом деле, при помощи этого проекта мы бы хотели найти одного серьезного спонсора, который бы сказал «О! А у меня как раз есть два лишних миллиона». Сами по себе эти 1,4 млн не решат всех наших проблем. Даже если мы соберем всю эту сумму, за вычетом налогов получим всего около 1 млн», – заявила Баландина.
	Напомним, в прошлом году БК «Ладога» сенсационно выиграл регулярный чемпионат, а в плей-офф из-за многочисленных травм лидеров смог занять лишь четвертое итоговое место.