
	В субботу, 10 октября, петербуржцы у себя дома всухую уступили «Локомотиву» со счетом 0:3. Этот результат обозначил сразу несколько важных «рубежей» со знаком «минус», каждый из которых можно поставить в вину главному тренеру Андрею Назарову.
	, команда не забила голов на своем льду впервые за два года. В последний раз подобное «достижение» покорялось СКА в сезоне-2013/14, когда 11 декабря 2013 года под руководством Юкки Ялонена команда уступила магнитогорскому «Металлургу» со счетом 0:2.
	, армейцы опустились на 9-е место в Западной конференции, то есть оказались за пределами кубковой восьмерки. Злые языки уже шутят, что игроки СКА могут спокойно планировать отпуск на конец февраля — начало апреля, когда стартует плей-офф. Все равно петербуржцы в нем участия не примут. Да что там злые языки. После матча с «Локомотивом» защитник этого клуба Илья Горохов (тот самый, который в свое время немало попортил армейцам с Невы крови, играя за московское «Динамо») язвительно заявил, что не удивлен, что с такой игрой СКА не попадает в плей-офф. Кстати, сам «Локомотив» после этой игры, наоборот, забрался на самую вершину турнирной таблицы.
	, в игре СКА не видно просвета. В отдельных матчах что-то такое проскальзывает (как, например, ), но стабильность пока отсутствует. На каждый матч со знаком «плюс» приходится 2 – 3 со знаком «минус», и речь не только о проигранных. То есть прогресса нет вообще никакого, при том что прошла уже треть сезона. Есть отдельные локальные успехи. По-новому раскрылся Антон Бурдасов, уже сейчас побивший свой рекорд результативности (18 очков). Благодаря этому вернулась какая-то жизнь во второе звено, которое в начале сезона трясло, как и всю команду. Наверное, впервые за всю новейшую историю СКА на неплохом уровне заиграла молодежь в лице Юдина, Барабанова, Дергачева. Но все это мелочи на фоне беззубой игры первого звена (в том числе лично капитана Ильи Ковальчука) и защиты. Больше СКА на Западе пропускает лишь 4 команды — «Медвешчак», «Витязь», «Спартак» и «Слован». Не самая изысканная компания.
	При всем при этом руководство армейцев по крайней мере публично  выражает доверие Андрею Назарову. В последнее время, правда, оно делает это все сдержаннее, но тем не менее. При этом в истории СКА бывали случаи, когда тренеров увольняли за гораздо меньшие просчеты, чем то, что было перечислено выше.
	После распада СССР (то есть за 24 года) СКА возглавляли 19 специалистов. Только трем из них удалось продержаться на своем посту три и более сезона — это Борис Михайлов (1992 – 1998, 2002 – 2005), Рафаил Ишматов (1999 – 2002) и Барри Смит (2007 – 2010). Во всех остальных случаях сроки варьировались от нескольких месяцев до полутора лет. Дважды тренеры не доживали до ноября. Это Николай Пучков (принял команду 18 апреля 2002-го, был уволен 3 октября 2002 года) и Айван Занатта (возглавлял СКА с 17 апреля 2010-го по 18 октября того же года).
	В первом случае отставка состоялась после пятого поражения в семи стартовых матчах. У Назарова в этом сезоне после семи матчей ситуация была ненамного лучше — четыре поражения. При этом нужно учитывать, что в 2002 году спонсоры еще не вкладывали в клуб миллиарды рублей, соответственно были и менее требовательными к результату.
	Случай с Занаттой еще более показателен. Его отставка состоялась после восьмого поражения в 16 стартовых матчах. У Назарова в этом сезоне после 16 игр была абсолютно та же ситуация — 8 проигрышей. Однако бывший тафгай продолжает оставаться у руля команды даже после того, как количество поражений дошло до 10 после 19 матчей.
	Истории Занатты и Назарова схожи еще и в том, что к их назначениям на пост главного тренера изначально было много вопросов. Важная же разница – во времена канадца всеми процессами в СКА управлял Александр Медведев — человек, который умеет признавать ошибки. Нынешнее руководство армейцев на такое, похоже, не способно, несмотря на все слухи.
	В некоторых СМИ сегодня появилась информация о том, что СКА якобы уже ведет переговоры с заслуженными тренером России Петром Ильичом Воробьевым. Откуда у этого слуха растут ноги  — очевидно. Воробьев действительно сейчас находится в Петербурге и даже посещает домашние матчи армейцев. Но, как рассказал «Фонтанке» генеральный директор петербургского хоккейного клуба «Динамо» Сергей Черкас, 66-летний специалист на самом деле прибыл в Петербург, чтобы навестить младшего сына, который как раз работает в «Динамо». То, что визит Воробьева в Петербург носит частный характер и никак не связан с переговорами со СКА, подтвердили и в пресс-службе армейцев.
	Это совпадает с другой информацией «Фонтанки», согласно которой Назаров доработает сезон до конца, чтобы ни случилось. Терпения нынешнему руководству СКА не занимать. Хотя это качество можно назвать и другим словом.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»