
	
	
	Путь «Ак Барса» к финалу выдался достаточно простым. Подопечные Зинэтулы Билялетдинова в нынешнем розыгрыше Кубка Гагарина проиграли всего трижды – по разу в каждом раунде. В то же время сказать, что казанцы прошлись по своим предыдущим соперникам, как каток по свежему асфальту, тоже нельзя. Четырежды – по два матча с «Автомобилистом» и с «Сибирью» – «Ак Барс» вырывал победы лишь в овертайме и три раза их итоговое преимущество составляло всего одну шайбу.
	У СКА все начиналось примерно также – первые два раунда петербуржцы уступили каждому из соперников лишь по одному разу. А вот серия с ЦСКА стала настоящим боевиком, из которого армейцы с Невы вышли победителями лишь каким-то невообразимым чудом. И первый матч финала с «Ак Барс» должен был показать, чего у СКА теперь больше – воодушевления после наитруднейшей победы над ЦСКА или же усталости.
	
	Первый бросок в створ ворот в первом матче с «Ак Барсом» остался за СКА – бросал от синей линии Роман Червенка. Опасности здесь было минимум. Главное, что начало было положено. Именно так действовать против «Ак Барса» и нужно было. Вскоре уже более серьезный момент был у Ковальчука, выкатывавшегося прямо на ворота с левого фланга, однако голкипер Андерс Нильссон поймал шайбу в ловушку.
	На шестой минуте петербуржцы организовали уже первый настоящий штурм. После попытки Торесена забить из-за ворот там образовалась куча-мала. Наконец кому-то удалось выпихнуть шайбу из-под груды тел, та попала к Рукавишникову, метрах в пяти от ворот, тот бросил, но промахнулся.
	В общем, начало было однозначно за армейцами с берегов Невы. Казанцы по большей части искали счастья в контратаках. Пока все, как и ожидалось, – хозяева оборонялись, гости атаковали.
	Первое удаление в матче и в серии в целом произошло на 15-й минуте. Две минуты штрафа за задержку руками Эрикссона получил Денисов. Всего минута понадобилась гостям, чтобы реализовать численное преимущество. Ковальчук бросил с правого края, шайба отскочила от Нильссона к Корнееву, и тот впопыхах откинул ее прямо на клюшку Панарину, а как Артемий умеет реализовывать такие моменты, мы уже знаем. СКА повел – 1:0.
	Под конец периода у «Ак Барса» была прекрасная возможность сравнять – хозяева убегали в контратаку два в одного, однако бросок Миронова ушел в «молоко». Может быть, знай он, что произойдет дальше, распорядился бы этим моментом более бережно.
	
	Начало второго периода стало для «Ак Барса» просто ошеломляющим. Сначала Торесен забил с неудобной руки под перекладину после передачи Ковальчука. Затем свои бомбардирские способности проявил уже лучший снайпер Кубка Гагарина Дадонов – Евгений на левом крае эффектно обыграл Денисова, а потом, поймав на ложном движении Нильссона, завез шайбу в совершенно пустой дальний угол. 3:0 после 22 минут игры – вряд ли такое кто-то ожидал. Камера показала Билялетдинова, но у того не дрогнул ни один мускул на лице, как будто все шло по плану.
	А вот у хоккеистов ожидаемо эмоции стали перехлестывать через край. В середине периода толчок Антона Белова в спину Бурмистрова завершился массовой стычкой. До полноценной драки дело не дошло, но потолкались обе пятерки, находившиеся на льду, прилично. Потом уже что-то не поделили Юдин с Петровым. Хоккеисты, судя по всему, всерьез собирались помахать кулаками, но подвел чересчур скользкий лед – оба упали, так, по сути, и не нанеся ни одного акцентированного удара.
	Если же говорить непосредственно о самом хоккее, то после двух пропущенных шайб «Ак Барс» попытался перехватить контроль над игрой, в том числе и силовыми методами. После пары стычек и удалений со стороны СКА казанцам отчасти это удалось, но слишком уж хорошо действовали армейцы в защите.
	
	В третьем периоде петербуржцы уже откровенно пошли "в откат" и стали доигрывать матч. Однако это не помешало им во время очередной контратаки довести счет уж совсем до неприличного. Панарин при входе в зону соперника пробросил шайбу вперед на набегающего Шипачева. Снаряд отскочил от лицевого борта прямо на клюшку Вадиму, и тот метким броском в дальнюю крестовину снял, казалось бы, все вопросы о победителе в первом матче финала Кубка Гагарина.
	Однако «Ак Барс», надо отдать ему должное, не собирался сдаваться. Казанцы с удвоенной энергией продолжили атаковать ворота гостей. В конце концов их напористость на фоне уже некоторой расслабленности армейцев принесла результат. На 51-й минуте во время позиционной атаки Меллер пальнул от синей линии, шайба срикошетила от Азеведо на пятаке и проскользнула в ворота. Коскинен был явно растерян – похоже, самого момента броска он так и не увидел.
	За две минуты до конца встречи «Ак Барс» сумел отквитать еще одну шайбу, благодаря еще одному броску от синей линии, правда на этот раз уже в исполнении Захарчука. Трибуны «Татнефть-Арены» взорвались в надежде на чудо. Но слишком мало оставалось времени, и слишком много еще нужно было отыграть, чтобы всерьез на что-то надеяться.
	В итоге, как ни пытались казанцы, но больше Коскинен в этом матче не пропустил.
	Итог – 4:2 в матче и 1-0 в серии, и все в пользу СКА. С одной стороны, начать серию с выездной победы – большой успех для петербуржцев. С другой – последняя десятиминутка показала, что праздновать победу совсем рано.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»