
	
	Когда три недели назад определились оба участника финала Лиги чемпионов, многие предрекли, что это будет игра в одни ворота. В ворота «Ювентуса». В «Старую синьору» верили либо преданные болельщики, либо отчаянные авантюристы. Однако именно это обеспечило итальянской команде наибольшее количество симпатий со стороны нейтральных болельщиков. Общая аргументация выглядела примерно так: «За сильных болеть неинтересно».
	Первый тайм матча полностью оправдал общие ожидания. Гол, забитый уже на 5-й минуте встречи хорватским полузащитником «Барселоны» Ракитичем после филигранного паса Иньесты, сразу разрушил все надежды на хоть какую-то борьбу. Между прочим, этот гол стал самым быстрым в истории финалов Лиги чемпионов.
	Однако то, что произошло дальше, выглядело очень странно. Сине-гранатовых словно парализовало. Они все так же продолжали контролировать мяч (в какой-то момент этот показатель достиг невероятных для матча такого уровня 70 процентов), но, приближаясь к штрафной, Месси и Ко творила какие-то глупости, которые ничем серьезным не заканчивались. Возможно, именно это помогло «Ювентусу» немного прийти в себя и после перерыва попытаться что-нибудь исправить.
	«Старой синьоре», пусть и с трудом, но удалось забить. Морато воспользовался парализованностью соперника, которая на этот раз проявилась в защите, и добил мяч после отскока от голкипера «Барсы». Ему надо сказать спасибо – благодаря этому голу скучный и очень странно текущий матч впервые со стартового свистка приобрел интригу. Но счастье длилось недолго. Очень быстро все вернулось на круги своя, с той лишь разницей, что на этот раз сине-гранатовые стали самими собой. Они сначала забили свой второй гол (Суарес), а затем и третий (Неймар), сделав, в общем-то, то, что должны были сделать еще в первом тайме.
	«Это невероятно! Уникально! Чтобы выиграть эти трофеи, надо сильно постараться. После ответного гола они усилили свое давление, но у нас есть игроки, способные решить судьбу игры. Мы шли от матча к матчу и добились всех своих целей. Лучшее, что есть у этой команды, это ее дух. Мы были едины на протяжении всего сезона», – цитировал Суареса, одного из героев встречи, официальный твиттер УЕФА.
	«Мы верили в себя, когда сравняли счет. Мы думали, что способны выиграть, но когда они забили второй, немного повесили нос. Мы попытались спасти матч, но они еще и третий забили...» – подбирал слова полузащитник «Ювентуса» Поль Погба.
	«Барселона», пусть и с некоторыми оговорками, но все-таки оправдала прогнозы – каталонцы были на голову сильнее соперника. 61% игрового времени мяч был у сине-гранатовых. Они отдали 505 точных передач, что почти в два раза больше, чем у «Ювентуса» (287). Ну и итоговый счет 3:1 в их пользу тоже говорит о многом. Хотя, скорее всего, «Ювентус» еще легко отделался.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»