
	России необходимо и дальше заниматься вопросами диверсификации торговли и переходить от прямого товарообмена к созданию совместных производств со странами, в том числе с Бразилией, заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.
	По его словам, Россия и Бразилия, имеющие активно развивающиеся экономики, уделяют особое внимание перспективным направлениям сотрудничества, в том числе в сфере атомной энергетики, космоса. «Мы рассчитываем, что это будет основой российско-бразильского технологического альянса», — сказал Медведев по итогам заседания российско-бразильской комиссии высокого уровня по сотрудничеству, передает .
	Также Медведев рассказал о сотрудничестве в сфере АПК. «Мы, конечно, должны и дальше заниматься диверсификацией нашей торговли. Ориентироваться на наращивание выпуска продукции с высокой добавленной стоимостью, развивать инвестиции. И мы специально это констатировали в такой сфере важной, как, например, торговля продуктами питания, сельхозпродукцией. Нам нужно переходить от прямого товарообмена, когда наши бразильские партнеры нам поставляют готовую продукцию, а мы в Бразилию… к совместным предприятиям, которые бы занимались переработкой. Это тоже важное направление», — добавил Медведев.
	По его словам, также Россия и Бразилия обсудили вопросы сотрудничества в таких сферах, как машиностроение, энергетика, добыча углеводородов, атомная энергетика и фармацевтика. По словам российского премьера, Россия и Бразилия имеют неплохие ресурсы для того, чтобы в текущем году восстановить товарооборот и выйти на уровень товарооборота в 10 миллиардов долларов.
	Медведев также рассказал о сотрудничестве в гуманитарной сфере. По его словам, у стран есть особые знаковые проекты. «Например, в этом году исполнилось 15 лет единственной зарубежной балетной школе Большого театра в Бразилии. Это уникальный проект, визитная карточка российско-бразильского сотрудничества, нашей дружбы», — сказал Медведев.
	По его словам, в ходе контактов обсуждалась идея создания школы самбо. «Мы готовы к тому, чтобы развивать сотрудничество и в гуманитарной сфере по самым разным направлениям», — добавил Медведев.
	Премьер также рассказал, что обсуждались и вопросы сотрудничества в сфере спорта. Он напомнил о проведении в Рио-де-Жанейро летних Олимпийских игр в следующем году и чемпионата мира по футболу, который пройдет в России в 2018 году. «Спортивных мероприятий у нас предостаточно. Есть что посмотреть и есть что обсудить, есть чему друг у друга поучиться», — сказал Медведев. Он также поблагодарил вице-президента Бразилии за открытый партнерский и заинтересованный диалог. «Мы договорились о том, что мы его обязательно продолжим. В случае необходимости будем его интенсифицировать», — сказал Медведев.