
	Иван Васильевич Дворный родился 5 января 1952 года в селе Ясная Поляна Омской области. О карьере спортсмена никогда не мечтал. Все произошло случайно. Когда ему исполнилось 14 лет, из Омска в село приехал тренер — посмотреть на местных ребят. Дворный был не по годам высоким и крепко сложенным подростком. Тренер его заметил, поговорил с родителями и увез в город. Как мне рассказывал в 2013 году сам Иван Васильевич, тогда он вообще не понял, куда и зачем едет. В Омске ему на выбор предложили заниматься баскетболом или борьбой. Дворный выбрал первое. Этот выбор в итоге и предопределил всю его дальнейшую жизнь.
	


	В 1971 году вышел приказ председателя Комитета спорта СССР Сергея Павлова о подготовке спортсменов к Олимпиаде-72. Главным тренером баскетбольной сборной в то время был легендарный Владимир Кондрашин. Он обратил внимание на Дворного, выступавшего в то время за свердловский «Уралмаш», и забрал его к себе в ленинградский «Спартак», который возглавлял параллельно с национальной командой.
	Играя за «Спартак» (а тогда это был единственный клуб страны, на равных боровшийся с ЦСКА), Дворный получал 140 рублей в месяц и жил в общежитии, в одной комнате с еще тремя игроками. Другими словами, не шиковал.
	«Зато выступали хорошо», – вспоминал Дворный.
	В 1972 году состоялась триумфальная для сборной СССР по баскетболу Олимпиада в Мюнхене. Наша команда в финале сенсационно обыграла американцев — до этого бессменных олимпийских чемпионов — со счетом 51:50. Победный бросок одновременно с финальной сиреной нанес еще один легендарный ленинградский баскетболист — Александр Белов.
	https://www.youtube.com/watch?v=yZXvB7qH9Ac
	Дворный весь тот матч просидел на скамейке запасных, однако звание олимпийского чемпиона завоевал наравне со всеми. Вскоре после этой Олимпиады сборную СССР в полном составе пригласили в турне по США — американцы очень хотели посмотреть на команду, обыгравшую их. Советские игроки сыграли там восемь матчей в восьми городах с объединенной сборной университетов США. Четыре игры выиграли, четыре проиграли.
	По рассказам, гуляли по американским улицам они с открытыми ртами. Их удивляло все — машины, люди, магазины. Для советских спортсменов, выезжавших на соревнования за границу, во все времена было нормой закупаться там различными дефицитными для СССР вещами, чтобы потом перепродавать их на родине. Так же в тот раз поступил и Дворный. Однако, хоть он был и не одним таким предприимчивым в сборной, но поплатился за это только он. Сразу по прилете в Советский Союз Ивана Васильевича арестовали. Почему именно его – Дворный не так и не узнал, но предполагал, что определенные люди так и не простили ему переезд из Свердловска в Ленинград.
	В «Известиях» на следующий день после ареста вышла статья под заголовком «Низвержение с Олимпа». Спустя много лет журналист, написавший ее, извинился перед Дворным. Сам Дворный себя виновным так и не признал.
	На судебный процесс и вынесение приговора ушел всего один день. Дворного отправили на три года отбывать наказание на стройках народного хозяйства. В поселке Нурма в Тосненском районе под Ленинградом олимпийский чемпион полтора года занимался строительством свинооткормочного комбината. Затем за примерное поведение его отпустили на свободу.
	Будучи в тюрьме, Дворный получил возможность один раз выбраться за ее пределы и сыграть в баскетбол. Руководство сборной договорилось об его участии в матче за сборную СССР против США на Межконтинентальном кубке в «Юбилейном». Зрители, увидев его, начали скандировать: «Свободу Корвалану и Дворному Ивану!» Ивана Васильевича сразу попросили уйти, спрятаться в подтрибунных помещениях.
	«Но мне было очень приятно. До сих пор вспоминаю Ленинград и ленинградских болельщиков с добротой. Эти люди достойны самого лучшего в жизни», – рассказывал Дворный.
	После освобождения немного поиграл за владивостокский «Спартак» и был призван в армию в погранвойска. Однако вместо службы его заставили играть за московское «Динамо». В столицу везли, рассказывал он, как особо опасного преступника – под конвоем с автоматами. Когда служба закончилась, Иван Васильевич решил окончательно порвать с баскетболом и вернулся в Свердловск.
	В дальнейшем кем он только ни работал — пчеловодом, пожарным, слесарем. Будучи уже семейным человеком с двумя детьми, приходилось быстро осваивать самые разные специальности. Но его это нисколько не смущало.
	«Я же крестьянин, не белоручка», – говорил Дворный.
	В 2001 году, когда стало совсем невмоготу, по совету приятеля он поехал в США, штат Огайо. При получении визы очень помогло звание почетного жителя Балтимора, которое Дворный получил во время того самого турне со сборной. В Америке он проработал почти год — мыл унитазы и полы в магазинах. Как Иван Васильевич сам говорил, он мог бы там остаться и дольше, но с 2003 года олимпийским чемпионам в России стали выплачивать президентскую премию — 15 тысяч рублей. Он решил, что этих денег ему хватит, и вернулся домой.
	В 2012 году его выбрали президентом федерации баскетбола Омской области. В 2014-м у Дворного обнаружили рак легких. Благодаря неравнодушным людям удалось собрать деньги на курс лечения. Но болезнь продолжала прогрессировать и в итоге одержала победу над олимпийским чемпионом.
	В 2013 году, беря у Дворного интервью, в конце разговора я спросил: не жалел ли он когда-нибудь, что связал жизнь с баскетболом? "Ни в коем случае, – ответил он. – Вы представьте себе: «Юбилейный», полный зал, ты выходишь на площадку, болельщики ждут от тебя победы — все это незабываемые моменты. По ночам во сне я продолжаю играть и забивать сверху".
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»