
	
	
	Центральной фигурой для нынешнего «Торпедо» является главный тренер Петерис Скудра. В бытность свою игроком играл на позиции голкипера. Скудра успел выиграть чемпионат Латвии (1994 год) и провести семь сезонов в НХЛ. В 2007 году из-за травм решил закончить игровую карьеру, однако с хоккеем не расстался, решив стать тренером.
	В большинстве случаев его коллеги по амплуа довольствуются должностью тренера вратарей, но Скудра решил пойти дальше.
	В 2011 году Скудра вернулся в Россию, где играл с 2003-го по 2007 год, уже в качестве тренера и первые два сезона проработал в качестве помощника у Дмитрия Квартальнова (нынешний наставник ЦСКА) в «Северстали» и «Сибири», но уже в 2013 году он перешел на самостоятельную работу в «Торпедо». Назначение на пост главного тренера человека, который ни разу не работал на столь ответственной должности, сначала восприняли в Нижнем Новгороде с недоумением, но уже очень скоро полюбили его. В первый же год работы Скудра вывел команду в плей-офф.
	«КХЛ – это новая эра нашего хоккея. Какой солидный фундамент есть у «Торпедо» в этой новой эре? Одна выигранная серия плей-офф? Разве это история для такого хоккейного города, как Нижний Новгород, где хоккейные традиции заложены со времен Советского Союза. Скворцов, Варнаков, Ковин, Коноваленко – великие игроки! И мы говорим про два выхода в плей-офф и одну выигранную серию как про достижение? Я считаю, что это неверно. Не знаю, сколько мне отведено проработать в «Торпедо», но мне бы хотелось, чтобы потом все могли сказать: «Скудра работал в «Торпедо», и эта команда стабильно попадала в плей-офф», – рассказал перед стартом текущего сезона Скудра в интервью официальному сайту нижегородского клуба.
	«Торпедо» Скудры отличают надежная игра в обороне, стремление к победе и отсутствие страха даже перед самым сильным соперником. В нынешнем сезоне «Торпедо» выиграло семь матчей по буллитам и по этому показателю идет в лидерах чемпионата. Так что доводить до этой стадии игры хоккеистам СКА точно не стоит. Кроме того, на счету у нижегородцев три победы в четырех встречах над действующим чемпионом московским "Динамо". И пусть в матчах со СКА подопечные Скудры были не столь удачны (два поражения в двух встречах), недооценивать соперника, особенно с таким амбициозным главным тренером, точно не стоит.
	
	«Торпедо» является одним из немногих клубов в КХЛ, где все вратари без исключения – россияне. Без преувеличения можно сказать, что основных голкиперов у нижегородца два – Ивак Касутин и Михаил Бирюков. И пусть не смущает тот факт, что у Касутина в активе больше проведенных матчей. Дело в том, что Бирюков перешел в «Торпедо» по ходу сезона из «Югры», где его уже поспешили списать, однако в Нижнем Новгороде он заиграл, как в лучшие годы. У Касутина процент отраженных бросков – 91,7, у Бирюкова – 92,3. Среднее количество пропущенных шайб за игру – 2,14 и 1,96 соответственно. Короче говоря, СКА с этими парнями будет непросто.
	
	В этой линии играет одна из главных звезд нижегородцев – финн Хиетанен Юусо. Его уже по праву можно считать старожилом «Торпедо», где он играет с 2011 года. В составе именно этого клуба он попал в сборную Финляндии и стал бронзовым призером Олимпиады в Сочи и серебряным чемпионом мира-2014. В текущем сезоне на его счету 27 (8+19) очков в 57 матчах. Если по забитым голам и результативным передачам у Юусо в «Торпедо» равных нет, то по показателю полезности он не лучший. Здесь бал правят россияне Сергей Бернацкий (разница забитых и пропущенных шайб в момент нахождения игрока на льду «+10») и Михаил Григорьев («+7»). Впрочем, надо отдать должное, финский защитник отстает от них ненамного – «+5». Отдельно стоит выделить еще одного оборонца – Павла Валентенко. Снайперских подвигов за этим игроком не наблюдается, да и плюс/минус у него хромает («-11»), однако есть у него другое важное качество – мужество. Без него он вряд ли сумел бы выйти в лидеры КХЛ по количеству заблокированных бросков – 113. Только из-за одного Валентенко СКА не досчитается немало голов в первом раунде плей-офф.
	
	Лидерами нападения у «Торпедо» являются иностранцы – два финна, Сакари Салминен и Яркко Иммонен, и, как ни удивительно, представитель совсем не хоккейной Польши Войтек Вольский. У первого на счету 47 (18+29) очков, у второго 40 (17+23), у третьего 43 (23+20). И самое кошмарное для любого соперника нижегородцев – все трое играют чаще всего в одном звене. Когда эта тройка вместе, ее практически не остановить. Однако в этом же кроется и слабость «Торпедо» – если ее все-таки «закрыть», то атакующий потенциал всей команды сразу снизится процентов на 70.
	«Очень важно, что в этом сочетании мы играем довольно продолжительное время. Так что уже неплохо понимаем друг друга. Каждый из моих партнеров техничен, хорошо катается и способен отдать точный пас. В общем, мне с ними вполне комфортно», – сказал Салминен в интервью Sportbox.ru в декабре 2014 года.
	Стоит сказать еще о трех игроках – Никите Филатове, Вячеславе Кулемене и Никите Двуреченском, которые влияют на игру нижегородского клуба не столь сильно. Все трое в свое время считались очень талантливыми форвардами, особенно это касается Филатова (6-й номер драфта НХЛ). Однако ни один из них так по-настоящему и не раскрылся. Судьба свела их вместе в «Торпедо», однако и здесь им пока не удалось проявить себя. Кто знает, может быть, серия со СКА, которая обещает быть очень интересной, станет для кого-то из них перезагрузкой карьеры.
	
	– Шансы обеих команд я бы расценил как 50 на 50. Матчи с «Торпедо» для СКА всегда складывались очень тяжело и в прошлых сезонах, и в нынешнем. Команда у Скудры мобильная и дисциплинированная. Есть высококлассные исполнители в атаке. Но СКА не должны уступить ни в одном из этих компонентов. Например, в подборе мастеров армейцы явно превосходят соперника. Тот же Эриксон и Ковальчук способны показать себя в плей-офф, и мы не раз уже видели это от них. Вполне вероятно, что серия может затянуться до семи матчей. Нижний Новгород при своих трибунах играет отлично, дожимают соперника даже на последних минутах. У них дома словно второе и третье дыхание открывается.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»