
	
	Матч с ЦСКА стал для петербургских армейцев очередной проверкой на прочность. Не секрет, что именно с такими принципиальными соперниками СКА зачастую проявляет себя не лучшим образом. Также немаловажен и тот факт, что велика вероятность -команды, если все сложится для каждой из них удачно, встретятся в финале западной конференции Кубка Гагарина.
	Обе армейские команды подошли к этой встрече без своих лидеров. По-прежнему травмированы Денис Денисов (ЦСКА) и Виктор Тихонов (СКА). Зато восстановились главные звезды – Александр Радулов и Илья Ковальчук. В матче 16 октября эти два человека чуть ли не в одиночку сделали весь сюжет игры. Петербуржцы, кстати, в тот раз выиграли (4:3), однако в ответной встрече в Москве верх взял уже ЦСКА (5:3).
	В преддверии нынешней встречи появилась информация, что матч из-за болезни может пропустить основной голкипер петербуржцев Микко Коскинен. Это сильно бы ослабило команду. Игорь Шестеркин, завоевавший на недавнем молодежном чемпионате мира серебро в составе сборной России, бесспорно, талантлив, но, как показал предыдущий матч с «Северсталью» (4:3), пока не до конца готов к игре на таком уровне. В итоге все обошлось, и место в рамке ворот занял Коскинен.
	СКА настраивался на игру серьезно. Главный тренер петербуржцев Вячеслав Быков перед стартовым вбрасыванием энергично похлопал каждого сидящего на скамейке игрока, что-то приговаривая. При этом лицо наставника было таким, словно предстоял не хоккейный матч, а как минимум смертельный бой. Смертельный или нет, но бой действительно начался практически с первых минут. Сначала потасовка возникла у ворот хозяев льда. Максим Чудинов отпихнул слишком близко подъехавшего соперника. Это не понравилось Евгению Артюхину, который, кстати, еще недавно играл в Петербурге. Он с ходу набросился на Чудинова, с того даже слетел шлем. Взгляд защитника СКА выражал неподдельное возмущение, мол, чего этот псих лезет драться. К счастью, подоспели судьи, остановившие драчуна Артхюхина.
	Спустя пару минут аналогичный эпизод произошел уже у ворот ЦСКА, но арбитрам и в этот раз удалось успокоить игроков.
	Первая забитая шайба оказалась неожиданной. Защитник хозяев Андрей Кутейкин щелкнул от синей линии, но шайба пролетела мимо ворот, угодила в борт, оттуда прямо на клюшку подъехавшему на «пятак» Артемию Панарину, и тот в одно касание открыл счет.
	СКА решил не откладывать дело в долгий ящик и сразу после забитой шайбы понесся вперед. Однако московские армейцы – не та команда, которая легко ломается под подобным натиском. Они сами кого хочешь сломают. Сбить атакующий порыв петербуржцев гости попытались, устроив очередную потасовку за своими воротами.
	Терпение судей лопнуло, и они решили проучить игроков, отправив по одному из каждой команды отбывать двухминутный штраф. Это решение принесло пользу СКА. Оборона гостей провалилась, пропустив мимо себя прямиком к воротам Панарина. В последний момент кто-то из соперников зацепил его клюшкой за ногу. Артемий упал, и судья незамедлительно назначил буллит, который нападающий СКА классно реализовал, поймав вратаря на противоходе.
	Дальше силовой характер игры продолжился. Статистика силовых приемов после первого периода – 13-14. Нечасто в КХЛ можно увидеть такое.
	Во втором периоде, наконец, активизировался Ковальчук. Капитан СКА нанес подряд несколько опасных бросков по воротам, один из которых со звоном угодил в перекладину. Вскоре тем же отметился москвич Науменков. Однако в этом случае судьям потребовалось просмотреть эпизод в замедленном повторе, чтобы убедиться в том, что гола не было. И вновь возникла потасовка. Теперь москвич Ондржей Немец схлестнулся с петербуржцем Петром Хохряковым за то, что тот посмел навалиться на вратаря ЦСКА.
	После этого еще один бросок нанес Науменков, теперь уже без вопросов сразу ставший голом. Тут же ответил Кутейкин, вновь установивший разницу в счете в две шайбы. При этом команды нисколько не сбавили в силовой борьбе. К концу второго периода у каждой из команд счет силовым приемам пошел на третий десяток. Особенно радовал болельщиков тот факт, что подопечные Вячеслава Быкова не уступали и в этом компоненте сопернику. Но главный сюрприз заключался в игре в обороне. Защита СКА была надежна, как никогда в этом сезоне.
	Апофеозом стал третий отрезок игры, в котором подопечные Быкова окончательно отдали преимущество и огрызались только в отдельных контратаках. Но ни одна попытка московских армейцев спасти матч так и не принесла результата. Так что итоговая победа СКА со счетом 3:1 закономерна, как никогда.
	Петербуржцы едва ли не впервые в сезоне показали столь надежную игру в обороне, бойцовский, в прямом смысле слова, характер и умение играть от соперника. А ведь именно этих компонентов им не хватало в прошлых матчах на вылет. Теперь осталось сохранить это до конца февраля и подойти к плей-офф в таком же бодром настроении.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»