
	К 9 июля 2015 года петербургский «Зенит» фактически закончил предсезонную подготовку. Накануне контрольный матч с болгарским «Лудогорцем» сорвали утки, которых судья безуспешно гонял по полю, и проливной дождь. И это символично. Примерно в том же форс-мажорном ключе прошло все лето «Зенита».
	
	Тон непредсказуемости всей предсезонке задала история с Мигелем Данни. В мае он отыграл последний матч, попрощался с болельщиками и партнерами, нашел новый клуб в Арабских Эмиратах, но накануне подписания контракта «Зенит» позвонил и предложил контракт до 2017 года. Правда, возвращение не задалось. В матче с «Лудогорцем» португалец получил травму бедра, что пугает из-за известной предрасположенности игрока к травмам.
	В межсезонье Андре Виллаш-Боаш изрядно подчистил славянскую диаспору, бывшую костяком команды при прежних тренерах. Уход Анатолия Тимощука стал более-менее ожидаемым и особых эмоций не вызвал, а вот «адьё» Андрею Аршавину и Александру Кержакову искренне расстроило многих. Кержакову тем более обидно, что его отцепили от команды через пару дней после . Вряд ли, конечно, Милана Тюльпанова будет меньше любить безработного форварда, но медовый месяц изрядно подпорчен. Лучший бомбардир в истории России 
	Вместо петербургских воспитанников главный тренер получил футболистов из вражеских для фанатов клуба лагерей. Пришли Артур Юсупов из «Динамо» и Артем Дзюба, права на которого принадлежали «Спартаку». Нападающий не только отметился голом в первом же матче, но и уже получил у партнеров прозвище «игрочишка» (ведь именно он окрестил «тренеришкой» выигравшего в прошлом сезоне Лигу Европы Эмери).
	
	Несколько легионеров тоже сидят на чемоданах. Шансы увидеть еще одного бывшего капитана «Зенита» – Николаса Ломбертса – в новом сезоне, по данным «Фонтанки», ничтожны. Его сватают в британский «Сандерленд», и воскресная игра на Суперкубок почти наверняка станет для бельгийца прощальной. По слухам, Ломбертс был бы не прочь остаться в «Зените», но его не желает видеть Виллаш-Боаш. На замену, говорят, 
	Поостыл «Зенит» и к Акселю Витселю, который не скрывает, что для карьерного роста Россия не вполне подходит. Гендиректор клуба Максим Митрофанов  об уходе бельгийца цифрой: меньше, чем за 40 – 50 млн евро, заплаченные за него, Витсель никуда не уйдет. Пока таких денег никто «Зениту» не предложил. А они нужны, чтобы в случае прощания с полузащитником зазвать португальца Жоао Моутиньо из «Монако», с которым главный тренер «Зенита» якобы уже договорился. В случае рокировки португало-испаноговорящий десант «Зенита», с которым Боашу легче общаться, вырастет до 8 человек – Халк, Рондон, Данни, Нету, Гарай, Ансальди, Гарсия. Это треть состава на сегодняшний день.
	Кадровое головокружение не беспокоит, пожалуй, только одного игрока. Виллаш-Боаш по-прежнему будет делать ставку на Халка, ставшего в межсезонье главным героем вирусных роликов «Зенита».
	
	За десять дней до начала чемпионата России заявочный лист петербургской команды в РФПЛ пустует. 19 июля «Зенит» играет с «Динамо», а еще раньше, 12-го, его ждет матч за Суперкубок России. Цельного представления о команде болельщики не имеют. Нет его, кажется, и у главного тренера. Как следует из интервью Виллаш-Боаша, опубликованного на сайте «Зенита», он озвучил руководству список желаемых футболистов, но для их покупки необходимо продать ненужных. Головной боли специалисту добавляет абсурд с лимитом легионеров. 6+5, 7+4, 10+15 – какой из вариантов будет узаконен, до сих пор не известно.
	Неопределенность с костяком команды не мешает амбициям. Пресс-атташе Дмитрий Циммерман в радиоэфире озвучил цели – выиграть все отечественные трофеи и наконец-то выйти в четвертьфинал Лиги чемпионов.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»