
	Накануне президент Российской Федерации Владимир Путин подписал закон о легионерах. Самое главное в нем заключается в этом отрывке:
	«Федеральным законом устанавливаются особенности участия спортсменов, не имеющих права выступать за спортивные сборные команды Российской Федерации (легионеров), в международных и всероссийских спортивных соревнованиях по командным игровым видам спорта. В частности, предусматривается, что участие легионеров в таких соревнованиях имеет ряд ограничений, которые утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта во взаимодействии с общероссийскими спортивными федерациями и спортивными лигами по соответствующим видам спорта».
	Другими словами, отныне Министерство спорта наделяется беспрецедентными правами устанавливать лимит на легионеров во всех игровых видах спорта. Однако главную боль этот документ принес футболу. Во всех остальных видах спорта проблема легионеров либо не актуальна, либо не настолько серьезна, чтобы вызвать столь широкий общественный резонанс. В то же время большой неожиданностью даже для футбола закон не стал. Разговоры о нем шли уже давно.
	Напомним, споры ведутся вокруг двух схем — «10+15» и «6+5». Первая является фактически отменой лимита, хоть и с некоторыми оговорками. Она же, кстати, в декабре 2014 года была утверждена на исполкоме Российского футбольного союза. Вторая же, наоборот, ужесточает нынешнее правило «7+4». И именно по ней Министерство спорта хочет заставить жить РФПЛ уже со следующего сезона, который стартует всего через две недели.
	«Чемпионат России по футболу проводится и планируется в соответствии с регламентом. На данный момент в регламенте четко прописан лимит по формуле «10+15». Это документ, который был утвержден на исполкоме РФС. Никаких иных документов у нас на данный момент нет. Формула «10+15», кстати, взялась не с потолка. Два года назад была создана рабочая группа под управлением нашего известного специалиста Михаила Гершковича. На протяжении двух лет эта рабочая группа работала, анализировала. По итогам этой работы и была выведена эта формула «10+15». Теперь же нам за две недели до начала чемпионата предлагают формат «6+5» и никто не объясняет, почему должно быть именно так», – рассказал «Фонтанке» источник в РФПЛ.
	Таким образом, под ударом оказываются в первую очередь сами клубы, которые вели трансферную политику исходя из прописанной в регламенте формулы «10+15». Однако закон о лимите может принести гораздо более глобальные проблемы России. Как заявила сегодня, 2 июля, заместитель главы Министерства спорта РФ Наталья Паршикова во время пресс-конференции в медиацентре «Российской газеты», без приказа ее ведомства о введении того или иного лимита не сможет начаться ни один из чемпионатов по игровым видам спорта. В том числе и футбольный, который, как уже говорилось, стартует через две недели.
	Имеются ли у Министерства спорта правовые рычаги для подобных действий, в РФПЛ затруднились ответить. «Мы как раз сейчас самым тщательным образом изучаем все документы, которые могли бы ответить на этот вопрос, и пока, честно говоря, ничего подобного не видим», – рассказал источник в Лиге.
	Между тем, как известно, согласно регламенту ФИФА государство категорически не имеет права вмешиваться в дела местной федерации футбола, иначе это может грозить приостановлением членства в ФИФА. А никак по-другому навязывание лимита и слова о том, что чемпионат не начнется без соответствующего приказа Министерства спорта, назвать нельзя.
	«Нынешняя ситуация в очередной раз подчеркивает, что РФС утратил свои ведущие позиции как регулятора футбола в России. Теперь существует несколько центров влияния, и это неизбежно создает проблемы. И пока РФС не станет единственным регламентирующим органом футбола в стране, подобные проблемы будут повторяться. Если мы продолжим двигаться в этом направлении, есть риск пересечь черту. История футбола знает прецеденты, когда из-за вмешательства властей в дела федераций приостанавливалось их членство в ФИФА. Подобное происходило с Индонезией и Нигерией. С учетом того, что сейчас у России за рубежом и так достаточно недоброжелателей, действовать нужно крайне осторожно», – заявил в разговоре с корреспондентом «Фонтанки» бывший генеральный секретарь РФС Анатолий Воробьев.
	То, что Министерство спорта ходит по тонкому льду, «Фонтанке» подтвердили и в РФПЛ.
	«Естественно, премьер-лига является общественной организацией и, естественно, премьер-лига действует в соответствии с законодательством России. Но не нужно забывать, что РФС входит в структуру ФИФА и УЕФА. Как одни, так и другие очень трепетно относятся к вмешательству государства в дела футбольных организаций. Бывали случаи, когда подобные действия приводили к печальным событиям», – заявил источник в РФПЛ.
	Между тем приостановка членства в ФИФА является одним из официальных поводов лишить Россию чемпионата мира 2018 года. Стоит ли напоминать, как много было желающих перенести ЧМ-2018 в другую страну после ареста ряда высокопоставленных чиновников ФИФА по делу о коррупции? Однако до последнего момента с правовой точки зрения не было ни одного повода для столь серьезного шага. Теперь Минспорт сам его дает.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»