
	Как стало известно «Фонтанке», утром 26 марта в Петербурге оперативники «коррупционного» отдела экономической полиции Петербурга начали проведение обыска в петербургской квартире олимпийского чемпиона по конькобежному спорту, бывшего директора Мюзик-Холла Евгения Куликова.
	По информации "Фонтанки", мероприятия проводятся сотрудниками Управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти в рамках возбужденного в Следственном комитете Петербурга уголовного дела по статье 285 УК (злоупотребление должностными полномочиями), расследование связано с хищениями бюджетных средств в Мюзик-Холле в период руководства театром Евгением Куликовым.
	Напомним, Евгений Куликов возглавлял Мюзик-Холл с 2010-го по конец апреля 2013 года.
	По данным нашего издания, утром 26 марта, обыск начался в квартире Евгения Куликова на Выборгском шоссе. Также обыски проводятся и по еще нескольким квартирам фигурантов этого дела.
	Уголовное дело в отношении Евгения Куликова было возбуждено накануне – 25 марта этого года. В материалах исследуются, по версии правоохранителей, заведомо подложные договора, которые Мюзик-Холл заключал с фиктивной коммерческой компанией. После чего были подписаны подложные акты выполнения работ. Ущерб бюджету от такой схемы Следственный комитет оценивает в 3,5 миллиона рублей.
	"Фонтанка" постарается выяснить подробности этого дела.
	64-летний Евгений Куликов стал Олимпийским чемпионом в Инсбруке в 1976 году. Он десятикратный рекордсмен мира, серебряный призер Олимпиады-1980 в Лейк-Плэсиде. Сегодня Куликов является членом Общественного совета при прокуратуре Петербурга, президентом Федерации конькобежного спорта Санкт-Петербурга.
	При мэре Анатолии Собчаке и губернаторе Петербурга Владимире Яковлеве Куликов был председателем комитета по физической культуре и спорту Смольного в 1994 – 1998 годах, был советником губернатора Петербурга по вопросам спорта и инвестиций в 1998 – 2001 годах.
	Ныне Евгений Куликов работает помощником по связям с общественными организациями директора Дворца спорта «Юбилейный» (на эту должность он пришел в октябре 2013 года, до назначения директором спортивного комплекса олимпийского чемпиона по велоспорту Антона Шантыря).