
	
	
	Главным событием для петербургского футбольного клуба «Динамо» в марте стало возобновление работы официального сайта после почти двухмесячного пребывания в небытии. Кто-то увидел в этом хороший знак, но пока это больше напоминает предсмертные конвульсии.
	Клуб до сих пор не нашел денег на продолжение чемпионата. Любопытно, что на возобновившем работу сайте продолжает красоваться логотип бывшего спонсора — компании «Петротрест», при том что денег она уже давно не выделяет в связи с банкротством.
	Если говорить исключительно о футболе, то тут тоже ничего хорошего. «Динамо» провело в марте четыре матча, и все четыре проиграло — с «Анжи» (0:2), «Балтикой» (0:1), «Волгой» (0:1) и «Волгарем» (0:3).
	– Что тут скажешь, все видят наше положение, все знают нашу ситуацию... – прокомментировал генеральный директор «Динамо СПб» Валентин Белавин с разговоре с корреспондентом «Фонтанки» неутешительные результаты команды. – Голов не забиваем, как тут можно побеждать? Играем теми, кто остался, ими и будем доигрывать чемпионат.
	– То есть чемпионат вы все-таки доиграете?
	– Постараемся это сделать. Хотя никаких подвижек в поиске средств нет.
	
	Для мини-футбольного клуба «Политех» прошедший месяц можно смело назвать месяцем упущенных возможностей. Подопечные Евгения Куваева провели всего два матча, и в обоих случаях были очень близки к успеху, но не сложилось.
	7 марта «студенты» принимали действующего чемпиона московскую «Дину». По ходу встречи хозяева вели со счетом 4:2, но затем игра «Политеха» разладилась и в итоге петербуржцы довольствовались лишь ничьей — 5:5.
	«Как это ни парадоксально звучит, мы имеем основание быть недовольными исходом игры. Да, «Дина» оказывала на нас давление. Но мы перетерпели и получили гол там, где как раз не должны были его получать», – комментировал итог матча Куваев.
	Следующим соперником «Политеха» стала «Синара», идущая на данный момент на пятом месте. Матч проходил на выезде. Отправиться в Екатеринбург команде пришлось без двух своих лидеров — Свиридова и Кузнецова. Несмотря на это, петербуржцы смотрелись очень неплохо, но все равно проиграли — 1:2.
	В связи с этими результатами «Политех» ни на миллиметр не сдвинулся с 11-го места в турнирной таблице. В то же время шансы на плей-офф (отбираются первые восемь команд) все еще не потеряны.
	
	Март для гандбольного клуба «Университет-Нева» выдался богатым на события. К сожалению, большинство из них со знаком «минус». Начиналось все неплохо. 5 марта «студенты» встречались с челябинским «Локомотивом» и выиграли с завидным преимуществом – 34:24 (16:11). Благодаря этому успеху «Нева» поднялась с четвертого места в чемпионате России на третье.
	Через четыре дня после этого подопечные Дмитрия Торгованова встречались с датским «Холстебро» в рамках Кубка ЕГФ. Для выхода в плей-офф второго по значимости клубного европейского турнира петербуржцам необходимо было во что бы то ни стало побеждать, однако справиться с этой задачей не удалось – «Нева» уступила со счетом 30:32 (12:14). В марте прошли еще две встречи в рамках этого турнира, одну из которых петербуржцы выиграли, а другую проиграли, но это уже не имело никакого значения.
	Далее также последовал вылет уже из Кубка России — в четвертьфинале «студенты» проиграли «Чеховским медведям» по сумме двух матчей.
	
	Для волейбольного клуба «Автомобилист» март был очень тяжелым месяцем. Началось все относительно неплохо — с одной победы и одного поражения в матчах с «Локомотив-Изумрудом», что позволило подопечным Евгения Лебедева подняться на 9-е место. Но далее последовали шесть поражений подряд, что отбросило команду обратно на 11-ю строчку.
	Ради справедливости надо сказать, что соперники у «Автомобилиста» были не из легких. Четыре из этих шести матчей петербуржцам выпало провести с лидерами текущего чемпионата — красноярским «Енисеем» (1-е место) и «Динамо» из Ленобласти (2-е).
	«В случае с «Изумрудом» мы попали в такой период, когда они очень здорово играли. К тому же почему-то так складывается, что на юге командам всегда помогают судьи. Видимо, так на них сказывается знаменитое южное гостеприимство. Бороться с такими командам,и как «Динамо» и «Енисей», мы пока просто не готовы. Они сражаются за выход в Суперлигу, а мы за сохранение прописки в Высшей лиге. Наш бюджет в разы меньше, чем у этих двух команд. К сожалению, этот фактор пока является определяющим в спорте», – прокомментировал результаты мартовских матчей вице-президент «Автомобилиста» корреспонденту «Фонтанки».
	
	«Ладога» завершила регулярный чемпионат второго дивизиона российского женского баскетбола на первом месте. С точки зрения того, что клуб существует всего второй год и в начале этого сезона даже не ставил перед собой задачи выиграть чемпионат, это, естественно, огромный успех.
	В марте подопечные Ирины Плешаковой провели четыре матча, и все четыре выиграли — с «Глория-ГЦОЛИФК» (85:74, 73:59) и «Воронеж-СКИФ» (68:57, 71:54). Интересно, что с первой из этих двух команд «Ладоге» предстоит встретится в апреле вновь, но уже в рамках четвертьфинала. 
	«Теперь мы начинаем с чистого листа. Последняя игра с «Глорией» действительно складывалась тяжело, но мы смогли дожать соперниц. Наверное, самое трудное и неудобное то, что «Глория» моментами непредсказуема. «Глории» легко удается пользоваться ошибками команд соперников, поэтому нельзя расслабляться ни на секунду, мы готовы к этому. Конечно, будем серьезно настраиваться. В плей-офф нет времени на раскачку, отступать некуда», – подчеркнула в преддверии матчей форвард «Ладоги» Ирина Зайцева. Первые два матчи четвертьфинала «Ладога» – «Глория-ГЦОЛИФК» пройдут 1 и 4 апреля. Серия продлится до двух побед.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»