
	Формально продажа билетов на чемпионат мира 2016 года по хоккею стартовала еще 6 ноября, но только на московскую часть турнира. Северной столице же по какой-то загадочной причине, которую организаторы не постарались объяснить, пришлось ждать своей очереди больше месяца. Наконец на днях появилась возможность приобрести заветные проходки и на матчи группы B, которая как раз и будет играть в Петербурге, в спортивном комплексе «Юбилейный». Но опять же без определенных ограничений и неприятных сюрпризов не обошлось.
	На данный момент через официальный сайт турнира iihfworlds2016.com существует возможность приобрести только абонементы. Приобрести билеты на отдельные матчи можно будет только с апреля 2016 года. Для Петербурга было сделано два вида абонементов. Первый вариант — так называемый пакет «Моя команда». Он включает в себя все 7 матчей группового этапа какой-то одной сборной. На национальные команды Венгрии, Германии, Словакии и Франции можно приобрести такой абонемент 2-й категории за 16 800 тысяч рублей. 7 матчей сборных Белоруссии и США обойдутся в 18 900 рублей, а Канады — в 21 000. Интересно, что в Москве столько же, сколько в Петербурге за Канаду, просят за абонементы на матчи, например, Дании и Казахстана.
	Также существуют абонементы вообще на все 28 матчей группового этапа или то же самое плюс одна четвертьфинальная игра и одна полуфинальная. Оба абонемента на данный момент продаются в двух вариантах — 1-й категории и 2-й (зависит от расположения места, больше категория — лучше место). Только групповой этап обойдется в 47 250 и 75 600 рублей, соответственно. Групповой этап плюс два матча плей-офф — 56 000 и 87 750 рублей, соответственно.
	В отличие от Москвы, в Петербурге почему-то не продаются абонементы одного дня, с которым можно посетить все матчи, проходящие в какой-то один конкретный день. В столице сейчас это единственная возможность гарантировать себе места на матчи с участием сборной России. И то остались только дни, когда наша команда играет с командами второго эшелона мирового хоккея — Данией, Швейцарией, Норвегией и Казахстаном. Пакет «Моя команда» для сборной России уже недоступен, даже несмотря на то, что самый дорогой вариант стоил 20 3250 рублей.
	Отметим, что в Интернете сайты по продаже билетов предлагают приобрести проходки на отдельные матчи уже сейчас, почти на полгода раньше официального срока. Правда, цены, предлагаемые там, откровенно пугают — от 5 до 70 тысяч рублей. При этом нет никакой гарантии, что при предъявлении приобретенного таким способом билета вас пустят на заветный матч.
	Впрочем, ранее озвученные официальные цифры по ценам на билеты на отдельные матчи тоже не сильно обнадеживают. Самый дешевый вариант на групповом этапе обойдется в 1875 рублей, самый дорогой — 4500. За финальную встречу же болельщикам придется выложить из собственных кошельков от 13 500 до 22 500 рублей. То есть примерно от четверти до половины от средней заработной платы в Петербурге (43,4 тысячи рублей по данным на октябрь 2015 года)
	Напомним, чемпионат мира по хоккею 2016 года пройдет с 6 по 22 мая. Команды из группы А, в которую входят Россия, Швеция, Чехия, Швейцария, Латвия, Норвегия, Дания, Казахстан, будут базироваться и играть в Москве. 
	Из группы B — Канада, Финляндия, США, Словакия, Белоруссия, Франция, Германия, Венгрия — в Петербурге.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»