
	Баскетбольный «Спартак», год назад обанкротившийся и , в нынешнем сезоне, который стартует 25 сентября матчами на Кубок России, должен был по воле городских властей вернуться на профессиональный уровень. 
	Однако на дворе уже 8 сентября, а контракты ни с одним игроком до сих пор не подписаны. И это при том, что в бюджете Петербурга для красно-белых заложена субсидия на сумму около 20 млн рублей. Дело в том, что природа этих субсидий такова, что они выдаются адресату в конце года – как бы на покрытие расходов. Однако у «Спартака» никаких расходов пока нет, потому что нет вообще никаких денег.
	На самом деле история с субсидиями — обычная практика для петербургских спортивных клубов, существующих не на средства компании «Газпром» или ее дочек. Как правило, из таких ситуаций выходят при помощи кредитов или займов, которые впоследствии как раз и закрывают бюджетными субсидиями. Такая последовательность действий практикуется в мини-футбольном «Политехе», баскетбольной «Ладоге», волейбольном «Автомобилисте» и многих других командах. 
	Помимо бюджета в прошлом сезоне команде помогал пул спонсоров, которые были бы не против продолжить финансирование, но вмешалась политика.
	На 16 сентября 2015 года, вслед за всероссийскими, намечено и проведение выборов президента Федерации баскетбола Санкт-Петербурга. Кандидатов двое. Первый — советник губернатора по развитию детско-юношеского спорта Алексей Бурчик. Второй, и, судя по всему, фаворит предвыборной гонки, — генеральный директор ЗАО «Инкотек Лоджистикс» Олег Морозов. В пользу первого говорит административный ресурс, зато второго поддерживает практически вся баскетбольная общественность Петербурга, включая действующего главу федерации Игоря Горбенко. Ожидается, что выбранный в итоге президент займет аналогичную должность и в «Спартаке».
	Спонсорами «Спартака» в прошлом сезоне выступали компания «Строительный трест», петербургская Федерация баскетбола в лице Игоря Горбенко и «СИБУР Арена». Первые двое помогали деньгами, третий — материально-технической частью в виде бесплатного доступа к тренировочному залу, формой, мячами. Теперь же спонсоры взяли паузу, так как не понятно, кто же в итоге встанет у руля клуба. Естественно, к «СИБУР Арене» это относится в гораздо меньшей степени, хотя проблемы есть и тут, но об этом чуть ниже. 
	Не может клуб также и взять кредит, так как специалиста, который мог бы этим заняться, в клубе сейчас просто нет. Соответственно, ни о каких деньгах до выборов президента, которые пройдут 16 сентября, «Спартаку» мечтать не приходится, поэтому и ни с одним игроком контракты не подписаны. 
	С одной стороны, ничего критичного — команда сейчас состоит на 100 процентов из петербургских воспитанников 20 – 25 лет, которые готовы подождать еще неделю, да и, откровенно говоря, другого выбора у них нет. Если у кого-нибудь из них был бы вариант с другим клубом, то этой возможностью уже давно бы воспользовались.
	Другой вопрос, что ситуация все равно не очень приятная, при том, что выборы можно было бы провести и раньше. Как рассказал «Фонтанке» Горбенко, изначально так и было — выборы были запланированы на лето, но тогда возникли непреодолимые трудности с их проведением.
	«К сожалению, выборы состоятся позже, чем мы планировали. Летом оказалось сложно собрать всех. Люди разъехались кто куда — кто-то уехал на сборы, кто-то еще по каким-то делам. На самом деле мы ожидали, что возникнет такая проблема со стартом сезона. Но ничего страшного нет, потому что РФБ сама утвердила положение предстоящего чемпионата только вчера. Да, начало сезона получится немного скомканным, но в целом серьезных проблем не должно быть», – заявил Горбенко.
	С пониманием к ситуации относятся и в самом клубе, хотя определенное и, наверное, естественное недовольство там все равно чувствуется.
	«Нам сказали, что деньги поступят, когда пройдут выборы президента, то есть не раньше 16 сентября. До тех пор мы как бы находимся в подвешенном состоянии. Кредит? Да, наверное, так можно было бы поступить, но у нас сейчас просто нет человека, который мог бы заняться этим вопросом. Нам сказали, что новоизбранный президент федерации автоматически станет и президентом «Спартака». Вот он этим вопросом и займется. Осталось набраться терпения и дождаться этого момента», – рассказал «Фонтанке» главный тренер «Спартака» Сергей Гришаев.
	Но на отсутствии финансирования нынешние проблемы «Спартака» не заканчиваются. Из-за подготовки к проведению теннисного турнира St. Petersburg Open красно-белых временно выселили из «СИБУР Арены», которая изначально строилась как раз для них. К счастью, совсем на улице команда не осталась — ее приютили в СДЮШОР №1 Калининского района. В общем, путь наверх, к «Зениту», дается «Спартаку» очень не просто.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»