
	
	Первыми в борьбу вступили мужчины-одиночники. В целом выступление сильный половины человечества оставило довольно печальное впечатление. Как позже отмечали эксперты, соревнования свелись к тому, кто меньше всех ошибется. А ошибались грубо и часто все без исключения. Такие времена нынче в мужском одиночном катании, но это уже тема для отдельного разговора.
	Что касается россиян, то их было трое — Сергей Воронов, Максим Ковтун и Адьян Питкеев. При всем уважении к 27-летнему Воронову, наибольший интерес все-таки представляли 19-летний Ковтун и 17-летний Питкеев просто в силу своего возраста, перспектив и нераскрытого потенциала. На что способен Сергей, всем уже известно, и вряд ли он уже станет кататься лучше. Зато Максим и Адьян — это будущее сборной, которое еще способно расти и расти в плане мастерства. Для второго из них это вообще был первый чемпионат Европы в карьере.
	В этой связи их выступление можно назвать достаточно успешным. После короткой программы россияне занимали второе (Воронов), четвертое (Ковтун) и девятое (Питкеев) места. Все трое вдоволь наошибались на прыжках. Ковтун и Воронов просто допустили серьезные помарки, а Питкеев и вовсе упал с четверного тулупа. В произвольной Питкеев откатался значительно лучше, но тоже без ошибок не обошлось. Например, он исполнил двойной тулуп вместо четверного. Тем не менее более качественное катание позволило ему в итоге подняться с девятого на седьмое место и стать лучшим дебютантом чемпионата.
	У Воронова и Ковтуна обошлось без падений, но чисто исполнить почти ни один прыжок или каскад им так и не удалось. Впрочем, как уже говорилось, почти у всех остальных соперников ситуация была даже хуже. В итоге победил испанец Хавьер Фернандес, который тоже откатал грязно короткую программу, упал с четверного в произвольной, но судьи все равно поставили его на первое место. Воронов и Ковтун довольствовались вторым и третьим местами.
	В российском мужском одиночном катании складывается странная ситуация. С одной стороны, второй чемпионат Европы подряд наши мужчины выигрывают серебро и бронзу. С другой – на большее их пока не хватает, и что с этим делать – непонятно. Единственная надежда пока на Ковтуна, который сделал небольшой шаг вперед по сравнению с предыдущим годом.
	В танцах на льду у нас были три пары – Александра Степанова/Иван Букин, Елена Ильиных/Руслан Жиганшин и Ксения Монько/Кирилл Халявин. Но всерьез стоило возлагать надежды только на первых двух. Монько и Халявин пока не способны всерьез бороться за высокие места на международной арене, что красноречиво доказала их десятая итоговая позиция.
	Короткую программу блестяще откатали Ильиных и Руслан Жиганшин. Они получили 36,08 балла за технику, что стало лучшей оценкой. А вот на компоненты судьи поскупились – всего 33,86. Они заняли второе, промежуточное место. Степанова и Букин тоже откатались очень прилично, получив в сумме 64,95 балла (техника – 34,29, компоненты – 31,66), которые позволили им стать четвертыми.
	Но все буквально с ног на голову перевернула произвольная программа. У Елены с Русланом как-то все сразу не заладилось, и виной тому... брюки! Во время исполнения поддержки Елена поставила ногу на бедро партнеру, и тут брюки порвались, нога соскользнула, и поддержка развалилась на глазах, по сути так и не состоявшись. Из-за этой и других помарок они потеряли баллов десять, что отбросило пару на четвертое итоговое место. Зато Степанова и Букин показали едва ли не лучший прокат в своей карьере. Без мелких ошибок не обошлось, но это не помешало им выиграть бронзовые медали, при том что еще совсем недавно они считались лишь третьей парой в России.
	А теперь самое сладкое. Соревнования женщин-одиночниц стало триумфальным для сборной России. Все три призовых места заняли россиянки, и особенно приятно, что золото досталось петербурженке Елизавете Туктамышевой, которую уже, казалось бы, списали со счетов, но в этом сезоне она проявила себя просто фантастически.
	Последние два года для Елизаветы были просто ужасными. Спад результатов усугубили травмы спины и голеностопа. Как Туктамышева сама не раз признавалась, все казалось настолько безвыходным в этот период, что она всерьез думала заканчивать с фигурным катанием, но, к счастью, до этого дело не дошло. Вместе с великим Алексеем Мишиным, который ни разу не усомнился в ее возможностях, она сумела пережить эту затянувшуюся черную полосу и выйти из нее еще с более качественной техникой, великолепными по красоте и сложности программами и железобетонными нервами. Не так давно наша юная, но уже олимпийская чемпионка в командных соревнованиях Юлия Липницкая, у которой после Игр в Сочи тоже наметился серьезный спад, даже сказала по этому поводу, что не понимает, как Туктамышевой удается ко всем стартам подходить на «расслабоне». Ответ прост — к этому она пришла буквально через боль и долгую череду неудач, а на этом фоне все остальное кажется мелочью.
	Теперь Елизавета пожинает плоды своего терпения и непреклонности. Лучше нее в Стокгольме не катался никто, о чем красноречиво говорят итоговые 210,40 балла, принесшие ей победу. На Олимпиаде с таким катанием она почти на 100% претендовала бы как минимум на медаль.
	«Хочу поздравить моего юного друга и члена моей команды Лизу Туктамышеву с титулом Чемпионки Европы! Дорогая Лиза, ты боец, ты нерв, ты – большая молодец, горжусь, и знай, что вера и труд творят чудеса, хотя в твоем случае ты это чудо давно заслужила!» – написал у себя в инстаграме другой знаменитый ученик Мишина — Евгений Плющенко (орфография и пунктуация сохранены. – .).
	Елена Радионова и Анна Погорилая тоже бесподобны, за что и завоевали серебро и бронзу соответственно. Вообще соревнования одиночниц выгодно отличались от одиночников. Если в первом случае все свелось к выбору лучшего среди худших (так много ошибались все без исключения), то за женщинами (особенно россиянками) наблюдать было одно удовольствие. И это при том, что у нас в запасе сидят все та же Юлия Липницкая и еще одна олимпийская чемпионка – Аделина Сотникова. Короче, борьба в российском женском фигурном катании уже сейчас выглядит впечатляюще, а что будет, когда все окажутся в строю, даже предположить страшно.
	Также все три места заняли россияне в соревнованиях спортивных пар, чего тоже не происходило уже очень давно. Особенно тут радует золото петербуржцев Юко Кавагути и Александра Смирнова. Эта пара также многое перенесла. Последние два года они были практически выключены из соревновательного процесса. Бесконечные травмы едва не поставили крест на некогда очень перспективном дуэте. Однако подопечные Тамары Москвиной, как и в случае с Елизаветой Туктамышевой, смогли пережить все невзгоды и неприятности, не сломаться под их грузом и добиться самой крупной для себя победы начиная с 2010 года, когда они также первенствовали на чемпионате Европы.
	На нынешнем турнире они по сути допустили всего две ошибки — в короткой программе сильно разошлись в параллельном вращении, а в произвольной грязновато выполнили одну поддержку. Все остальное было просто непревзойденно.
	«Хочу поздравить Тамару Николаевну Москвину, Сашу Смирнова и Юко Кавагути – моих Питерских друзей-спортсменов и их Великого тренера, который также в них верил и сутками с ними работал, с титулом 2-кратные чемпионы Европы! Ребята, Вы большие молодцы, Вы доказали, что "Невозможное-возможно", а это дорогого стоит! Поздравляю, горжусь, только вперед!» – написал все тот же Плющенко в инстаграме (орфография и пунктуация сохранены. – .).
	Судьи заслуженно поставили им 137,81 балла в общей сложности, что на восемь баллов выше по сравнению с теми, кто занял второе место.
	А заняла его формально еще одна петербургская пара – Ксения Столбова и Федор Климов, которые на самом деле уже давно тренируются в Москве и отношения к Северной столице больше почти не имеют. Обе программы у них были очень эффектные, однако серия помарок в короткой и обидное падение на ровном месте Федора в произвольной сделали свое грязное дело, позволив им занять лишь второе место. На подиуме Столбова стояла с плотно поджатыми губами, да и Климов почти не улыбался. Ясно было, что рассчитывали они на большее.
	Зато приятным бонусом стало третье место пары Евгения Тарасова/Владимир Морозов, которые не без ошибок, но выполнили обе программы достаточно качественно.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»