
	
	Похоже, что за год «Зениту» удалось, казалось бы, невозможное – сделать баскетбол интересным для петербуржцев. За 10 минут до начала решающего четвертьфинального матча с «Нижним Новгородом» очередь у касс растянулась метров на 50 – такого «СИБУР Арена» не видела никогда. Также никогда не было перекупщиков. И пусть перед самым началом матча они продавали билеты уже по номинальной стоимости, сам по себе факт их присутствия уже говорил о многом. Однако устроить первый в истории баскетбольного «Зенита» аншлаг не получилось. Хотя народу пришло все равно очень много – около четырех тысяч человек.
	Матч начался с затяжной атаки «НН». Гости несколько раз бросали и промахивались, но, надо отдать им должное, на подборах они сыграли отлично, даром что безрезультативно. На «Зенит» это особого впечатления не произвело. Ответные атаки сине-бело-голубых были хоть и не столь затяжными, зато более полезными. К исходу пятой минуты первой четверти хозяева вели 9:2. Пока все происходящее напоминало игру №1 в серии. Тогда «Зенит» тоже мощно начал, но затем быстро растерял все преимущество, победив в итоге с разницей всего в одно очко (73:72). В этот раз «Нижний Новгород» наверстал упущенное даже быстрее – на первый короткий перерыв команды ушли при счете 16:15. Подвел подопечных Василия Карасева низкий процент реализации двухочковых – 60. И если бы не еще более ужасные показатели «НН» (36%), всё было бы совсем плохо.
	Как оказалось, лиха беда начало. Во второй четверти в добавок ко всем уже имеющимся проблемам прибавилась еще одна – разладившаяся оборона. К середине периода «Зенит» уже проигрывал с неприятной разницей в шесть очков 22:28. Гости «прошивали» больших зенитовцев, словно тех и вовсе не было на их пути.
	Где-то в этот момент на вип-трибуне у самой кромки паркета произошел любопытный эпизод. Вдоль мест с почетными гостями, среди которых по обыкновению были игроки футбольного «Зенита» Халк, Луиш Нету, Рондон и Данни, прошелся с вытянутой лапой клубный маскот петербуржцев – синий лев. Ударили по плюшевой пятерне все, за исключением председателя правления «НН» Сергея Панова, который сидел там же. Он встретил инициативу вражеского маскота с суровым выражением лица. Но лев не растерялся и станцевал перед ним. Тут уже Панов не выдержал и рассмеялся. Но руки все равно не подал.
	Тем временем «Зенит» вновь вышел вперед 32:30, но закончить первую половину матча в свою пользу гостям все равно не удалось. В итоге команды ушли на большой перерыв при равенстве 32:32.
	В третьей четверти гости опять чуть увеличили обороты и немного оторвались вперед – 36:41. Сине-бело-голубые, не жалея себя, пытались помешать комбинациям соперника, но зачастую оказывались либо просто в дураках, либо в дураках лежа на полу. После одного из таких эпизодов судья попросил специального мальчика со шваброй стереть пот форварда «Зенита» Деяна Боровняка с паркета, но тот на что-то засмотрелся с открытым ртом и очнулся только после того, как его энергично хлопнул по плечу сидящий рядом фотограф. Однако самостоятельно со своей задачей мальчик все равно не справился. Пришлось брать в руки швабру защитнику «Зенита» Дмитрию Кулагину. И надо сказать, что эта работа пока получилась у него лучше, чем то, что он показывал во время игры.
	


	Между тем хозяева уже окончательно согласились с ролью догоняющих. Отрыв в 3-5 очков никак не покорялся подопечным Василия Карасева. Каждый результативный бросок им приходилось выдирать буквально с корнем. Не сказать, что «Нижний Новгород» блистал в атаке, но забивать им удавалось с гораздо большей легкостью. 49:54 – проигрывали петербуржцы перед стартом четвертой четверти. На третьей минуте «Зениту» удалось провести пару-тройку неплохих атак и столько же раз надежно обороняться, благодаря чему счет сократился до 53:56, но развить успех хозяева не смогли. Наоборот, последовал провал, и вот уже отрыв "НН" составлял рекордные для этой игры девять очков – 55:64.
	На удивление спокоен в эти минуты был главный тренер «Зенита» Василий Карасев. Может быть, внутри него и бушевала буря, глядя на действия своих подопечных, но внешне это никак не проявлялось.
	"Нижний" продолжал методично делать свое дело, постепенно ведущее его в полуфинал. Особенно удавались гостям трехочковые броски, каждый второй из которых попадал в цель (7 из 15). «Зенит» пытался бросать из-за дуги чаще, но получалось хуже (5 из 22). Все это в итоге привело к победе «Нижнего Новгорода» в данном конкретном матче (65:75) и в серии в целом (2-3). Для «Зенита» же дебютный сезон закончился. Не сказать, чтобы от сине-бело-голубых ожидали чего-то особенного в первый год, но есть ощущение, что подопечные Василия Карасева были способны на большее.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»