
	
	Такая ситуация повторяется третий год подряд. На чемпионате России-2015   счет был 10:2, на чемпионате России-2014 — 9:2. В последний раз Петербург обходил Москву по количеству медалей в 2011-м, когда Северная столица завоевала 5 медалей (1 "золото", 3 "серебра", 1 "бронзу"), а первопрестольная — 3 (2 "золота", 1 "бронзу"). В 2010-м победа была еще убедительнее — 7:3, причем в отличие от следующего года тут у Петербурга было аж три награды высшего достоинства (одиночники, одиночницы и спортпары), в то время как у Москвы ни одной. Тот год вообще выдался для столичных фигуристов неудачным: они упустили победу даже в своей коронной дисциплине – соревнованиях танцевальных пар.
	Таким образом, можно наблюдать печальную тенденцию — начиная с 2011 года результаты петербургских фигуристов стабильно падают. И это при том, что школа фигурного катания Северной столицы, которую представляют такие мэтры, как Алексей Мишин, Тамара Москвина, Евгений Рукавицын, Алексей Урманов, по-прежнему считается одной из лучших в мире. Чтобы разобраться в сложившейся ситуации, «Фонтанка» обратилась к самим специалистам, в том числе и к тем, кто покинул Петербург.
	
	«Для начала вы поймите, что на этом чемпионате России самое большое количество спортсменов было у Евгения Рукавицына  . Никто ни из Москвы, ни из других регионов не приводил такое количество спортсменов, как это сделал Женя. То есть спортсмены у нас есть, но нет результата. А почему нет результатов? Тут спекулировать можно сколько угодно. Я, например, с удовольствием бы работал в Петербурге, если бы было какое-то минимальное финансирование, но мне было отказано вообще в каких-либо деньгах. И это при том, что в нашем городе было вообще всего две пары — помимо моей пары Гербольдт – Энберт была еще пара Москвиной Кавагути – Смирнов. Мне всегда говорили одно и то же – что денег нет. Хотя я в это с трудом верю. В итоге пара Гербольдт – Энберт распалась, в том числе, и по финансовым причинам — Энберт переехал в Москву, где ему предложили очень хорошую финансовую и административную поддержку. Я же оказался в Москве не потому, что я за деньгами погнался, — у меня здесь семья. В Петербурге все время, сколько я себя помню, была проблема получения финансирования. Спортсмены же как рыбы — рыба ищет, где глубже, а спортсмен, где лучше финансирование, условия для работы, где жилье дают. Примерно то же самое происходит и с тренерским составом. Поэтому, если в Питере ситуация начнет поворачиваться лицом к тренерам и спортсменам, изменятся в лучшую сторону и результаты. Питерская школа фигурного катания — сильная. Рано или поздно Питер возьмет свое. Сегодня же 99 процентов всех финансов сосредоточены в одних руках — руках московского тренера Нины Михайловны Мозер. Поэтому она делает, что она хочет, берет спортсменов, которых хочет, приглашает тех тренеров, которые ей нужны, которые ей удобны, она проводит очень серьезную работу с судьями на всех турнирах, где выступают ее спортсмены. Отсюда и результаты, которые сегодня есть у Москвы. В Петербурге есть глубокие корни, они никуда не денутся, и рано или поздно из них вырастут те побеги, которые принесут новые медали.
	Почему раньше петербургские фигуристы выступали лучше? Времена имеют инертность. Было очень хорошее финансирование в первом десятилетии 2000-х годов. Тогда как раз в Петербурге была построена Академия фигурного катания. Бывший президент Федерации фигурного катания Петербурга Олег Нилов принимал активное участие в судьбе спортсменов и тренеров Петербурга. Это дало результат и продолжало давать еще какое-то время даже после того, как Нилов переехал в Москву. А потом заложенная им база постепенно угасла. Но новый президент, бизнесмен Тимур Кабукаев, насколько я знаю, серьезно взялся за то, чтобы подтянуть не только финансирование, но и все остальное хотя бы до того уровня, который был при Нилове. Поэтому я уверен, что рано или поздно (хотелось бы конечно рано) мы подтянемся и вновь будем на равных бороться с Москвой».
	
	«Из Петербурга уже который год в массовом порядке уезжают специалисты. Они здесь никому не нужны. Но такие специалисты, как Васильев, Урманов, Дмитриев, на дороге не валяются. В итоге они оказываются в Москве. А наша Академия фигурного катания стала школой одного тренера — Евгения Рукавицына. Большая часть спортсменов от Петербурга на чемпионате мира — это его спортсмены. Такие условия, как его подопечным, у нас не предоставляются больше никому. Из-за чего опять же специалисты и уезжают в Москву. Там они поднимают уровень фигурного катания, повышают конкуренцию. А у нас нет даже ни одной юниорской пары, которая бы выступала на чемпионате мира среди юниоров. К нашему спорткомитету у меня никаких претензий нет. Что они в силах делать, они делают — и финансируют насколько могут, и лед школам предоставляют. Я считаю, что они, наоборот, поддерживают фигурное катание в Петербурге. Это уже на местах нужно разбираться».
	
	«Чтобы определить силу дерева, нужно смотреть на его корневую систему. В течение нескольких десятилетий в нашем городе был один-единственный каток — в «Юбилейном». Потом появился каток в Академии фигурного катания, имеющий реальный статус спортивной школы. То есть у нас было практически всего два очага фигурного катания на 5-миллионный город. К этому времени в столице нашей родины было уже несколько десятков катков. Чем больше сито, тем больше отсеивается талантов. Петербургское фигурное катание больше живо не столько своими материальными мощностями, финансовыми вливаниями, количеством катков и специалистами, сколько своими традициями. Поэтому, даже несмотря на то, что предыдущий президент нашей федерации, Олег Нилов, оказывал нам серьезную поддержку, сейчас новый президент Тимур Кабукаев тоже оказывает поддержку, но я думаю, что все-таки тот производственный ресурс, который есть в Москве, конечно, не сопоставим по своим возможностям с теми мощностями, которые есть у Петербурга. Вы просто прикиньте, сколько в Москве спортивных школ, сколько катков, сколько там ежегодно проходит талантов.
	Успехи прошлых лет были не результатом логического завершения цепочки от начальной подготовки к высшему спортивному мастерству, а это просто была временная ситуационная картина. Потому что вы поймите: не может город, в котором в десятки раз меньше катков и тренеров, на равных соревноваться с Москвой».
	
	 
	Артем Кузьмин, "Фонтанка.ру"