
	
	«Мы не тонем пока еще, погодите нас топить. Матчи еще есть, будем играть и воевать», – говорил после игры номер 4 финала Кубка Гагарина главный тренер «Ак Барса» Зинэтула Билялетдинов. Любителям хоккея очень хотелось верить, что слова наставника казанцев не пустой звук и в игре номер 5 им удастся что-то противопоставить СКА. Иначе серия бы закончилась со счетом 4-1, что для финала как-то уж слишком скучно. Впрочем, петербургские болельщики были более чем согласны на такую скуку.
	Но казанцам удалось продержаться всего две минуты. Джимми Эрикссон, которого по ходу всего сезона и особенно плей-офф справедливо не критиковал только ленивый, щелчком со средней дистанции распечатал ворота вратаря «Ак Барса» Нильссона. Любопытно, что шведский форвард забивает уже второй матч подряд. Короче говоря, Эрикссон проснулся очень вовремя.
	А далее «Ак Барс» подвела дисциплина, между прочим, уже далеко не в первый раз в этой серии. Сначала казанцы получили две минуты игры в меньшинстве за нарушение численного состава, но эту возможность СКА не удалось реализовать. Почти тут же хозяева льда удалились вновь – отбывать штраф отправился Рылов за зацеп клюшкой Шипачева. Эту возможность армейцы уже не упустили – щелчок Ковальчука с правого края в дальний угол оказался для Нильссона не берущимся. Со счета 0:2 «Ак Барс» в этой серии еще не отыгрывался. Но, как оказалось, это было только начало.
	Развили и без того подавляющее преимущество СКА по очереди Евгений Дадонов и Алексей Поникаровский. Причем если для первого это был уже 15-й гол в нынешнем плей-офф и рекорд лиги по этому показателю, то для второго – первая шайба в Кубке Гагарина-2015. Несмотря на счет 4:0 в пользу гостей, Зинэтула Билялетдинов не спешил менять вратаря. Видимо, по его мнению, вины Нильссона в пропущенных шайбах не было, хотя многие бы с ним не согласились.
	Попытку вернуться в игру «Ак Барс» сделал в начале второго периода. После передачи Медведева забил Глухов. И все бы ничего, но Илья Ковальчук в первой же контратаке после пропущенного гола вновь вернул своей команде преимущество в четыре шайбы. И только после этого Билялетдинов сменил Нильссона на Эмиля Гарипова. Вот только не поздновато ли?
	Казанцам пришлось активизироваться, переходить от игры от обороны к атаке, но армейцы почти не позволяли им что-то создавать в своей зоне. Дошло до того, что даже при более активной игре «Ак Барса» счет по броскам все равно был в пользу СКА почти с двукратным преимуществом.
	В третьем периоде СКА уже никуда особенно не спешил. Да и зачем? Это не петербуржцам нужно было отыгрывать за 20 минут четыре шайбы. От «Ак Барса» все ждали какого-то финального штурма, но подопечные Билялетдинова если и хотели что-то подобное организовать, то соперник им этого сделать не позволял.
	Первыми сдались татарстанские болельщики. С лицами, не выражающими никаких эмоций, они наблюдали за приближающимся с каждой секундой триумфом СКА. Некоторые и вовсе перестали интересоваться хоккеем, погрузившись с головой в свои смартфоны.
	Где-то за десять минут до конца бросили играть уже и казанские хоккеисты. Всем и все было уже понятно. Окончательную точку поставил самый критикуемый хоккеист петербургского клуба Роман Червенка, забив шестую шайбу своей команды. Финальная сирена зафиксировала счет 6:1 и историческую победу СКА в финале. В армейцев по традиции мало кто верил по ходу сезона, в них почти не верили после 0-3 в серии с ЦСКА, но они все-таки смогли это сделать: СКА – обладатель Кубка Гагарина-2015.
	смотртие, как Петербург встерчал победителей:
	 
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»