
	Владельцев спортивных сооружений обязали обеспечивать пропускной режим, осуществлять досмотр посетителей, установить системы видеоконтроля и идентификации лиц. Постановление об этом подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	Проводимые мероприятия должны предупредить неправомерное проникновение посторонних на спортивные объекты, обеспечить выявление потенциальных нарушителей режима и пресечение попыток совершения террористических актов, а также минимизировать их последствия. Для этого все стадионы и другие сооружения должны оборудоваться системой экстренного оповещения сотрудников и посетителей о чрезвычайной ситуации. Задействовать ее нужно, например, для эвакуации спортсменов и зрителей в случае наличия «достоверной информации о возможном террористическом акте». Не устанавливать системы оповещения вправе владельцы только так называемых открытых плоскостных сооружений (теннисных и баскетбольных площадок, полей для гольфа, хоккейных «коробок» и прочие), а также иных объектов, численность посетителей и сотрудников которых не превышает 30 человек.
	В зависимости от стоимости и количества потенциальных жертв террористического акта спортивные сооружения делятся на четыре категории опасности. Все стадионы и комплексы, вмещающие более ста человек, должны оснащаться охранной телевизионной системой с возможность видеоидентификации лиц посетителей. Если же число зрителей, спортсменов и другого персонала превышает 500 человек, то на входах устанавливают контрольно-пропускные пункты или посты со стационарными металлодетекторами. На иных спортивных сооружениях разрешено использовать ручные металлоискатели.
	Новые требования вступят в силу уже 18 марта. Финансировать внедрение мер антитеррористической защищенности обязаны собственники стадионов или лица, использующие сооружения на ином законном основании (арендаторы и тому подобное). Им предписано совместно с территориальными органами ФСБ и МВД России провести обследование сооружения для присвоения ему соответствующей категории и получения паспорта безопасности. Также владельцы спортивных объектов обязаны назначить ответственных должностных лиц, обеспечить подготовку персонала и провести другие мероприятия.
	Ответственность за невыполнение требований об антитеррористической защищенности спортивных сооружений законодательством не определена. Вместе с тем такие деяния могут квалифицироваться как нарушение обязательных требований в области строительства, которые караются штрафом в сумме до 600 тысяч для компаний и до 35 тысяч на их руководителей или иных ответственных лиц.
	Отметим, что новое постановление правительства России – первые требования по антитеррористической защищенности, обязательные для частных собственников. До сих пор такие регламенты издавались только в отношении объектов, подведомственных федеральным органам власти. Отдельные специальные законы регулируют обеспечение транспортной безопасности и охрану объектов топливно-энергетического комплекса.