
	Главный тренер «Зенита» Андре Виллаш-Боаш поделился ожиданиями от предстоящего матча с «Рубином», который пройдет на выезде в Казани в ближайший понедельник, 24 августа.
	«Если мы сыграем с «Рубином» так, как это делали до «Краснодара», у нас все должно получиться. Если сыграем как с «Краснодаром», то получим определенные проблемы. Мы все профессионалы, все знаем, что нужно сделать, чтобы вернуться на первое место в таблице. С физическим состоянием нет проблем, как их не было с начала сезона. Сейчас мы находимся в хорошей форме. Травма есть только одна, у Малафеева, но мы рассчитываем, что уже на следующей неделе он сможет вернуться. Я бы не стал говорить о специальной мотивации для игроков на матч с «Рубином». У нас есть задача выигрывать всегда и добиваться максимального количества побед, чтобы стать чемпионами. И то давление, которое эта ситуация оказывает, и есть лучшая мотивация. «Рубин» никогда не был простым соперником. Понятно, что есть более выделяющиеся матчи в чемпионате, какие-то топовые игры, но матчи с «Рубином» тоже не бывают легкими, и в прошлом сезоне победа там далась нам большой ценой. Нам необходима правильная реакция после поражения от «Краснодара», – заявил португальский специалист.
	Также Виллаш-Боаш прокомментировал ситуацию с переносом матча с «Рубином» на понедельник. Напомним, такое решение было принято в связи с выступлением казанского клуба в квалификации Лиги Европы.
	«Конечно, для «Рубина» это просто фантастическое преимущество. И в целом я думаю, что так и должно быть, что команды должны получать эту возможность. Однако у нас в прошлом году, несмотря на то, что мы тоже играли в европейских турнирах, летали, например, в Испанию и Италию, возвращались в 9 утра, этого преимущества не было. Мы прилетали рано, а уже в воскресенье, причем, если мне не изменяет память, даже с утра, выходили на поле. Любопытно, что определенные решения снова принимаются очень оперативно — например, в этом году, когда такая потребность возникла у ЦСКА. Такие изменения правил, которые происходят очень стремительно, — это уже своего рода фирменный знак российского чемпионата. Это достаточно любопытно. Так что повторюсь, что для «Рубина» в такой ситуации это фантастическое преимущество», – подчеркнул Виллаш-Боаш.
	Напомним, после поражения «Зенита» в предыдущем туре чемпионата России от «Краснодара», сине-бело-голубые опустились на второе место в турнирной таблице.