
	Когда Леонид Слуцкий официально возглавил сборную России, 70% российской прессы (, чего уж таить), написали, что это очень и очень плохое решение для перспектив российского футбола. Доводов была масса, и все они по большей части казались логичными.
	В первую очередь потому, что это совместительство. Из ЦСКА Слуцкий никуда уходить не собирался (и не собирается, кстати, до сих пор). Во вторую потому, что существует мнение, что большая доля в успехах Слуцкого у руля армейской дружины принадлежит президенту клуба Евгению Гинеру. Якобы сам по себе Слуцкий довольно мягкотел и ему нужен человек с железным характером, который бы мог в случае чего приструнить какого-нибудь взбунтовавшегося игрока. Но, как показало время, все скептики ошибались.
	Слуцкий принял сборную в абсолютно разобранном после Капелло состоянии. Команда шла на третьем месте в группе G, с гораздо большей перспективой опуститься еще ниже, чем взобраться на спасительную вторую строчку. Мало кто верил, что Слуцкому удастся выкрутиться из сложившейся ситуации, но ему это удалось. Причем настолько удачно, что к решающему матчу против Черногории национальная команда подошла держа все ниточки судьбы в своих руках.
	Россия, опережая Швецию на 2 очка в группе G, могла себе позволить сыграть против Черногории даже вничью, и все равно бы заняла в итоге второе место. Однако играть на ничью с таким соперником, который еще к тому же лишился половины своего основного состава, было бы преступлением. Кто-то был дисквалифицирован, кто-то травмирован.
	У россиян же, напротив, практически все были в строю. В старте вышел даже Дзагоев, который пропускал из-за травмы встречу с Молдовой. Единственным исключением стал Смольников, его на поле заменил 34-летний Кузьмин, для которого, таким образом, игра с Черногорией стала первой в составе сборной России в стартовом составе.
	Забегая вперед, отметим, что данное кадровое решение Слуцкого получилось очень удачным.
	Как и ожидалось, россияне начали встречу очень активно. Удары на первых минутах по очереди нанесли Широков, Кузьмин и Дзагоев. Несмотря на обилие моментов на старте, ни один из них нельзя было назвать опасным. Соперник, выстраивая в защите шеренгу из шести игроков, просто не давал развернуться россиянам.
	Однако на 11-й минуте черногорцы продемонстрировали, что несмотря на то, что никаких турнирных перспектив у них уже не было, и играли они наполовину резервным составом,  все равно не намерены были просто так сдаваться. Березуцкий ошибся с передачей вратарю, и гости чуть было не наказали нас за это. Мандич перехватил мяч и вышел один на один с Акинфеевым, но пущенный им снаряд ушел в «молоко».
	Отметим активность Дзюбы. Его желание забить было видно невооруженным глазом. Он рвался вперед, как танк, и очень сильно расстраивался каждый раз, когда очередная попытка завершалась неудачей. Но при этом Артем не забывал действовать и на команду. Раза три, находясь в штрафной соперника спиной к воротам, он скидывал мяч на ход кому-нибудь из набегающих партнеров. Однако и тут удача не была на его стороне. Ни один мяч, пущенный таким образом по воротам, так и не достиг своей цели. В итоге на 84-й минуте Дзюба так и покинул поле без забитых мячей. Несмотря на это, в таблице снайперов квалификации Евро-2016 он все равно разделил третье место с Ибрагимовичем (по 8 мячей). Первая и вторая строчка достались Роберту Левандовски (13) и Томасу Мюллеру (9) соответственно. В отличной компании оказался Артем.
	Исход матча, по сути, решился в короткий промежуток с 32-й по 37-ю минуту. Сначала Олег Кузьмин самоотверженно в падении замкнул почти 30-метровую передачу верхом от Денисова. Никак иначе перебраться через живую стену, которую выстроили черногорцы на подступах к своей штрафной, видимо, было просто невозможно. Ну а точку поставил Кокорин, хладнокровно исполнивший пенальти, назначенный за толчок Комбарова.
	Порадовало то, что даже после этого сборная не прекратила играть, а продолжила попытки взлома обороны гостей. Особенно много шансов возникло у подопечных Леонида Слуцкого в первой половине второго тайма, когда черногорцы раскрылись, перейдя на более активную игру в атаке. Однако ничем конкретным ни один удар так и не завершился. Последние минут 20 уже обе команды просто доигрывали матч, практически без каких-либо попыток совершить еще что-нибудь полезное. Да и, наверное, это не нужно уже было ни тем, ни другим. Финальный свисток зафиксировал счет 2:0 в пользу сборной России.
	Наша команда уверенно заняла второе место. Всего пару месяцев назад вряд ли кто-то осмелился бы спрогнозировать такой результат. Однако Слуцкому каким-то невероятным образом удалось сделать это и вывести команду в финальный этап чемпионата Европы 2016 года. А главное, удалось вернуть интерес к игре сборной – и болельщикам, и самим футболистам. До встречи во Франции!
	Артем Кузьмин,
	«Фонтанка.ру»