
	
	Волею судьбы «Зениту» и «Химкам» предстоит провести друг с другом подряд три матча – два в рамках Еврокубка и один – в Единой лиге ВТБ. К нестандартной ситуации тренерский штаб сине-бело-голубых подошел хладнокровно – задача поставлена победить во всех трех встречах, независимо от названия турнира и масштабов опасности, исходящей от подмосковного клуба.
	«Нас ждут очень сложные три игры с «Химками». Эту команду представляют очень приличные и мощные игроки, игра строится вокруг них. Для нас не так принципиально, играть в Еврокубке или в Лиге ВТБ, — все матчи очень важны для нас. Попытаемся грамотно рассчитать свои силы», – накануне сегодняшнего матча рассказал главный тренер «Зенита» в интервью официальному сайту сине-бело-голубых.
	Статистика личных встреч в этом сезоне говорит не в пользу «Зенита», но небольшую надежду на положительный исход все-таки оставляет. Соперники встречались трижды. Два раза победу праздновали «Химки» (81:76, 90:68), один – сине-бело-голубые (89:86). То есть не все так плохо. К тому же почти за три прошедших с момента последнего матча месяца новодел российского баскетбола под названием «Зенит» успел окрепнуть, набраться опыта и сыграться до такой степени, что взобрался на третье место в Единой лиге ВТБ.
	К сожалению, без проблем тоже не обошлось и все они вновь и вновь упираются в травмы. Не успели восстановиться Кулагин с Валиевым, как из строя выбыли Стефанс и Спиридонов. При всем уважении к последнему, особо огорчает потеря американского форварда. Без его зажигательной и яркой игры будет немного скучно.
	«Для нас главная проблема заключается в ротации состава: Стефанс будет восстанавливаться несколько дней, Спиридонов имеет некоторые проблемы с ахиллом. Конечно, в поединке с таким соперником, как «Химки», это очень серьезные потери», – прокомментировал ситуацию с травмированными Карасев.
	Начали матч петербуржцы с трехочкового Кулагина, однако потом игра у хозяев надолго рассыпалась. Следующие минут пять забивали почти исключительно баскетболисты «Химок». К середине первой четверти счет дошел до совершенно неприятных 4:16. Такой провал образовался в результате серии нелепых потерь. В этот момент казалось, что разгром неизбежен, но насколько неожиданным был провал на старте матча, настолько же неожиданно «Зенит» собственными усилиями сумел вернуться в игру, пусть и ненадолго. Благодарить за это стоит в первую очень Вихрова, отметившегося очень важным трехочковым, и Ландри, забившего сначала с фолом из-под кольца, а затем хладнокровно реализовавшего штрафной. В итоге вторую четверть команды начали при счете 18:26. «Химки» все еще вели, но, с учетом неудачного старта для «Зенита», можно было подумать, что все не так уж и плохо. Оказалось, может быть еще хуже.
	«Химки» продолжили давить, медленно, но уверенно, увеличивая отрыв от соперника. И даже две подряд потери у гостей в середине второго отрезка игры не сильно повлияли на ситуацию.
	Вслед за проблемами в защите у сине-бело-голубых начались проблемы с дисциплиной. Причем не только у игроков. В одном из моментов нервы не выдержали у главного тренера Василия Карасева. После эмоционального разговора с судьями, наставник «Зенита» получил командный штраф, а его команда бросок в свое кольцо. Лишь чуть-чуть не хватило «Химкам», чтобы довести преимущество до двукратного. В итоге на большой перерыв команды ушли с не сулящими ничего хорошего хозяевам цифрами 34:53 на табло.
	Третья четверть, казалось, продолжилась в том же духе. Что бы там ни сказал Карасев в раздевалке, это никак не повлияло на его подопечных. По крайней мере, сначала. Что-то загадочное произошло с петербуржцами в конце третьей четверти. Сине-бело-голубые наконец стали раз за разом проводить осмысленные и, главное, результативные атаки, в то же время как будто наладилась игра в обороне. Отставание от «Химок» таяло буквально на глазах. Когда оно сократилось с 19 до 9 очков, в чудо все еще не верилось. Было твердое убеждение, что «Химки» просто взяли небольшую передышку перед финальным рывком. Но опасения оказались напрасными. Счет был уже 72:78, когда Вихров решился на трехочковый и попал! Затем он же перехватил мяч во время атаки «Химок», отпасовал Кулагину и тот довел отставание до минимального – 77:78. Гостям удалось забить один штрафной, но Ландри тут же сравнял счет, а смелый трехочковый Кулагина впервые после стартовых 3:0 вывел свою команду вперед.
	К сожалению, удержать победный счет «Зениту» не удалось. Судя по словам Карасева, сказанным игрокам во время тайм-аута за минуту до конца встречи, они и не собирались рвать на себе жилы ради этого. Главное было сделано. Итоговый счет 84:86 в пользу «Химок» открывает неплохие перспективы сине-бело-голубым на ответную встречу, которая состоится 11 марта. В конце концов из того, как складывалась сегодняшняя встреча, о чем-то большем мечтать и не стоит.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»