
	
	Еще накануне матча стало известно, что Смольников не сможет сыграть против «Лиона» – защитник все еще не восстановился от травмы, полученной в матчах за сборную. Еще тревожнее стало за линию обороны после известия о том, что Анюков по неизвестной причине тоже не принимает участия в предматчевой тренировке. Вроде никаких повреждений у него было. К счастью, в стартовом составе он все-таки появился. Однако чувство тревоги никуда не ушло — в запасе у Виллаш-Боаша из игроков обороны остался только Нету. При этом Гарай только прилетел из Аргентины, Кришито – только восстановился после травмы.
	Португальский специалист обошелся без сюрпризов. В старте помимо Анюкова вышли: вратарь Михаил Кержаков, защитники Эсекьель Гарай, Николас Ломбертс, Доменико Кришито, полузащитники Хави Гарсия, Олег Шатов, Данни, Аксель Витсель, Халк, нападающий Артем Дзюба. Таким образом, против «Лиона» Виллаш-Боаш выставил на 90% оптимальный состав, что логично. «Зенит» впервые в истории стартовал в групповом этапе Лиги чемпионов с двух побед, и третья подряд удачная игра вполне могла серьезно повысить шансы сине-бело-голубых на выход из группы, а заодно и улучшить настроение как самим подопечным Виллаш-Боаша, так и болельщикам, явно уставшим от блеклой игры в чемпионате России.
	Впрочем, для «Лиона» сегодняшний матч имел едва ли не большее значение. Французский клуб после первых двух туров имел в своем активе всего одно очко. Поэтому, чтобы вернуться в гонку за выход в плей-офф, гостям нужно было обязательно побеждать.
	«Мы можем выиграть у «Зенита», особенно с учетом тех проблем, которые, как мы видели, «Гент» сумел им создать. «Зенит» играет на контратаках, и наша стратегия будет построена на остром атакующем футболе и четких действиях в обороне, чтобы не допустить контратак «Зенита», которые могут принести проблемы. Нам нужно доводить мяч не только до штрафной, но и до сетки ворот, не забывая при этом об обороне», – говорил перед игрой главный тренер «Лиона» Юбер Фурнье.
	Другое дело, что всерьез рассчитывать на успех гостям было трудно. У «Лиона» из-за травм выбыла целая группа ведущих игроков: лучший бомбардир нынешнего сезона Набиль Фекир, а также полузащитники Альдо Калулу, Клеман Гренье, Геида Фофана и защитник Милан Бишевац. Нехватка этих футболистов во время непосредственно самого матча была очень заметна.
	


	«Зенит» начал очень бодро. Еще не все зрители расселись по своим местам, когда первый мяч побывал в воротах «Лиона». Произошло это на 2-й минуте. Забил Дзюба, но как минимум 70 процентов заслуг в этом голе принадлежит Олегу Шатову, отдавшему Артему великолепный разрезающий пас в штрафную гостей.
	Дзюба же хоть и забил, но в целом выглядел в этой игре не в своей тарелке. На его 1 гол пришлось 4-5 моментов, который он должен был решать в свою пользу, но по разным причинам этого не произошло. Где-то поскользнулся, где-то промедлил, где-то не хватило скорости. С другой стороны, эти моменты форвард сборной России создавал, что уже неплохо.
	После забитого мяча «Зенит» на эмоциях еще немного поддавил соперника, но минуте к 10-й «Лиону» наконец удалось прийти в себя и начать играть в тот футбол, в который французы играть умеют. Сине-бело-голубые, напротив, прижались к своим воротам. Все попытки перейти на чужую половину поля в эти минуты разбивались о французскую оборону. В одном из моментов голкипер «Зенита» Михаил Кержаков в красивом прыжке отбил мощный удар по своим воротам. Стадион в едином порыве облегченно выдохнул. Похоже, Лодыгин еще не скоро вернется в рамку ворот.
	Вместе с тем заметим, что в этот раз Кержаков чаще покидал штрафную зону, чем в первых играх. Видимо, влияние тренера вратарей «Зенита» Виля Корта все-таки сказывается.
	Ближе к концу первого тайма «Зенит» вновь вернул себе инициативу и, за исключением отдельных эпизодов, ее уже не отдавал. Так что гол гостей в начале второго тайма в какой-то степени получился курьезным. Кристоф Жайе, находясь на правом фланге, мощно, но коряво пробил по воротам «Зенита». Мяч запрыгал по траве. Где-то в центре вратарской зоны снаряд оказался на пути борющихся за позицию Ломбертса и Лакасетта. Защитнику «Зенита» вроде бы удалось оттеснить от мяча своего визави, но тот смог извернуться и в последний момент подставить пятку, от которой снаряд в итоге и срикошетил в ворота Кержакова, не увидевшего момента хитрого удара.
	Вернул болельщикам на «Петровском» хорошее настроение Невероятный Халк. Никак иначе назвать его после такого нельзя. Бразильский форвард подхватил мяч в центре поля, оттолкнул корпусом одного защитника, с другим на плечах пробежал несколько метров, сбросил его как пылинку и неожиданно, вместо напрашивающейся передачи, пробил метров с 25. Голкипер «Лиона» явно был не готов к такому повороту событий. В итоге «Зенит» вновь вышел вперед.
	К слову, гол Халка получился еще более эффектным благодаря фанатскому виражу, в этот момент скандировавшему очередную огненную кричалку:
	«Эй, "Зенит", порви им …
	Доминируй над Европой».
	


        
	На вираже, да и на всем стадионе, в этот вечер вообще была своя, особая атмосфера, во многом и потому, что в ряды фанатов затесалась группа «Ленинград» во главе со своим лидером Сергеем Шнуровым. Музыканты активно заряжали наравне с обычными болельщиками, в том числе и некоторые песни из своего репертуара. Получился такой своебразный концерт прямо во время футбола.
	Между тем на поле игрокам «Зенита» было не до песен. «Лион» устроил навал и, честно сказать, лишь чудом им не удалось вновь сравнять в эти минуты. Окончательно расставил все точки над i Данни, хладнокровно замкнувший передачу в штрафную от Шатова. Олег при этом балансировал на грани офсайда, но все же был на одной линии с защитником французов.
	На последних минутах хозяева могли забить еще, но главный судья не назначил пенальти в ворота «Лиона» за игру рукой и не засчитал забитый было гол. Итог – 3:1 в пользу «Зенита».
	Таким образом, сине-бело-голубые продолжают идти на групповом этапе Лиги чемпионов без потерь – три победы в первых трех матчах. Такого в истории «Зенита» еще никогда не было. И только один вопрос – почему в чемпионате России нельзя так же?
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»