
	
	Россияне начали встречу очень мощно и активно. Шведскому вратарю Юнасу Энроту пришлось с первых минут крутиться как белке в колесе, отражая броски подопечных Олега Знарка. После четырех минут игры счет по броскам был 6:1 в пользу наших хоккеистов. Как обычно, наиболее активными были звенья Шипачева и Ковальчука. Что-то опасное удалось создать шведам только на пятой минуте встречи. Всем скопом они навалились на ворота нашего голкипера Сергея Бобровского, но тот без лишней нервозности прижал шайбу ко льду. Развить мимолетный успех не удалось – Экман-Ларссон получил удаление за подножку на Широкове. Первое большинство в игре сборная России провела почти впустую. Лишь под самый конец численного преимущества подопечным Знарка удалось расставиться в зоне и пару раз бросить, но до цели шайба не долетела.
	Сразу после выхода пятого игрока на лед шведы не стали тратить время на то, чтобы перевести дух, и понеслись в атаку. На пару минут соперник запер россиян в их зоне, и как минимум в одном случае будущий хоккеист петербургского СКА Юаким Линдстрем откровенно простил наших игроков, промахнувшись с близкой дистанции.
	Но пыл «Тре Крунур» вновь отсудили судьи, удалив сначала одного, а потом и второго игрока. 40 секунд было у россиян на реализацию большинства 5 на 3. Счет открыл Сергей Мозякин. После перевода справа от Малкина он получил шайбу, но не бросил с ходу, а выдержал паузу и уже после того, как голкипер соперника успел переместиться в ближний угол и, казалось бы, идеальный момент для броска был упущен, он все-таки пустил шайбу, и та нашла щелку межу блином и штангой – 1:0.
	Почти тут же россияне увеличили преимущество. На 16-й минуте наши навалились в буквальном смысле на ворота соперника, устроив там свалку. Энрот не сумел зафиксировать блином шайбу, и Сергей Широков протолкнул ее за ленточку – 2:0.
	В самом начале второго периода Евгений Малкин забил третью шайбу, реализовав выход 1 на 1 с голкипером после отличной передачи Кулемина. Понимая, что нужно что-то срочно делать, главный тренер шведов сменил Энрота на Андерса Нильссона. Другая тактика, которую начали практиковать игроки в желто-синей форме, – грубость. В одном из моментов россияне не выдержали и полезли в драку, однако удаление получили все равно шведы. Провели очередное большинство подопечные Знарка активно, но безрезультатно.
	И все-таки одну шайбу «Тре Крунур» удалось вернуть. Произошло это во время численного преимущества – чуть ранее был удален Дадонов за задержку клюшкой Экмана-Ларссона. Защитник Клингберг точно щелкнул от синей линии. Бобровский, видимость которому полностью перекрыли как свои, так и чужие игроки, был бессилен.
	На 36-й минуте Шипачев упустил возможность вновь вернуть преимущество в три гола – центральный нападающий, находясь в метре от ворот, не попал по шайбе после передачи Панарина. Наверняка Шипачев уже в начале третьего периода очень сильно пожалел об упущенной возможности. Не успели команды начать играть после второго перерыва, как «Тре Крунур» сократил отставание до минимума. И опять россияне не выстояли в меньшинстве – шайба прилетела из правого круга вбрасывания от Антона Ландера.
	Следующие минут десять выдались для команды Олега Знарка очень трудными. Шведы, почувствовав вкус крови, просто рвали и метали. В то же время наши растерялись и никак не могли прийти в себя, перестав успевать за действиями соперника. Результатом этой растерянности стала третья пропущенная шайба – Луи Эрикссон удачно подставил клюшку после наброса Ландера.
	К счастью, смогли быстро ответить – после броска Малкина шайба срикошетила от клюшки шведского хоккеиста прямо в ворота. Весь кураж «Тре Крунур» тут же улетучился. За две минуты и шесть секунд до конца третьего периода шведы сменили вратаря на шестого полевого игрока, но ошибка в перепасовке привела к пятому голу в их ворота в исполнении Тарасенко. Итог 5:3 в пользу сборной России. Лихое начало, ужасная середина и чудесное спасение в концовке – вот каким получился этот матч. Между тем в полуфинале подопечных Олега Знарка уже ждет сборная США, которой мы уже проигрывали на этом турнире.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»