
	К 2020 году 40 процентов россиян должны заниматься спортом. Такие планы определены Федеральной целевой программой (ФЦП) «Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2016–2020 годы», подписанной премьер-министром Дмитрием Медведевым 21 января.
	По мнению разработчика программы – министерства экономического развития РФ, – спорт «стал не только заметным социальным, но и политическим фактором в современном мире». «Привлечение широких масс населения к занятиям физической культурой, состояние здоровья населения и успехи на международных состязаниях являются бесспорным доказательством жизнеспособности и духовной силы любой нации», – убеждены чиновники.
	Развитие физкультуры, по их мнению, тормозится из-за низкой единовременной пропускной способности спортивных объектов по отдельным видам спорта, а также быстро устаревающей методической базы подготовки атлетов. Авторы ФЦП отмечают, что комплексное решение этих проблем возможно только на основе развитой спортивной инфраструктуры с применением современных методологических решений.
	Программа предусматривает строительство 352 малобюджетных физкультурно-спортивных объектов шаговой доступности, в том числе, в образовательных организациях, а также плоскостных сооружений (стадионов). Благодаря использованию типовых проектов ввод каждого из таких центров обойдется максимум в 100 млн рублей, а стадионов – от 12 по 25 млн. Совокупная единовременная пропускная способность указанных объектов должна составлять не менее 27,7 тысячи человек. Также планируется построить 200 футбольных полей с искусственным покрытием и 17 региональных спортивно-тренировочных центров, в том числе по неолимпийским направлениям (таким как акробатический рок-н-ролл, единоборства, бейсбол, софтбол, спортивная аэробика).
	Ожидается, что благодаря реализации новой программы к 2020 году не менее 40 процентов населения России получат условия для привлечения к систематическим занятиям физической культурой и спортом. Эффективность использования объектов спорта планируется повысить с 60 до 80 процентов.
	Общий объем финансирования мероприятий программы оценивается в 94,3 млрд рублей, большая часть его (74 млрд) должна быть выделена из федеральной казны.
	 