
	
	Главной сенсацией, если это так можно назвать, на январском трансферном рынке от «Зенита» стало приглашение на просмотр крайнего левого полузащитника «Крыльев Советов» Дениса Ткачука. То есть трансфера еще как такового не произошло, однако самарский футболист уже прошел медосмотр в Петербурге и даже отправился вместе с сине-бело-голубыми на сборы в Катар. Чем же так заинтересовал играющий в скромной ФНЛ Ткачук селекционеров ведущего и одного из самых богатых клубов России?
	В текущем сезоне Ткачук провел 19 матче в составе «Крыльев» и отметился 8 голами. Что очень важно, все они были забиты с игры. Для сравнения: у лидеров бомбардирской гонки премьер-лиги Халка и армейца Бибраса Натхо также на счету по восемь мячей, вот только у первого из них два с пенальти, а у второго и вовсе пять. 
	С одной стороны, для Ткачука это определенный плюс. К тому же все его голы забиты из разных ситуаций — головой, с добивания, после подключения, в борьбе. Это плюс, но в нем же кроется и минус полузащитника. По его собственным словам, 11-метровые он не бьет принципиально, так как однажды в детстве в ответственной игре промахнулся с этой позиции и с тех пор боится вновь подвести команду. Другими словами, у Ткачука могут быть серьезные проблемы с уверенностью, что в таком клубе, как «Зенит», где идет сумасшедшая борьба за место в основе, может стать серьезной психологической преградой.
	По информации корреспондента «Фонтанки», если Ткачук все же устроит главного тренера «Зенита» Андре Виллаш-Боаша, с высокой долей вероятности он заменит в составе португальца Данни, с которым сине-бело-голубые за полгода до окончания контракта никак не могут договориться о новом соглашении.
	«Ткачук хорошо играет в атаке, все свои голы он забивал с близкого расстояния. Другой вопрос, как он играет в защите. Когда я смотрел нарезку с его голами, сразу вспомнил Ивана Соловьева, который похож на Ткачука по скорости и манере игры. Когда агенты продвигают того или иного футболиста, они всегда показывают, как их клиент играет в атаке, и почти никогда не говорят о его игре в обороне. Многие руководители покупаются на это дело. А потом уже выясняется, что игрок или не умеет обороняться, или не хочет, потому что это очень тяжелая работа», – считает чемпион СССР – 1984 в составе «Зенита» Сергей Веденеев.
	Что касается экс-динамовца Соловьева, то его песенка в «Зените», похоже, окончательно спета. За два года, проведенных в Петербурге, он провел всего четыре матча. В этот раз его даже не взяли на сборы. В то же время его агент Денис Лахтер продолжает излучать завидный позитив, утверждая, что в составе «Зенита» летом произойдут большие изменения и свой шанс Иван еще получит.
	Видимо, Лахтер имеет в виду так называемое «импортозамещение», о чем «Фонтанка» уже недавно писала. Действительно ранее появлялось немало информации о том, что дорогостоящие иностранцы покинут «Зенит» из-за отсутствия результата в Лиге чемпионов и растущих в рублях зарплат. 
	Очередная порция инсайдерской информации на этот счет пришла из итальянских СМИ. По их сведениям, в услугах полузащитника Акселя Витселя заинтересован «Милан». Вице-президент итальянского клуба Адриано Галлиани уже якобы начал переговоры с «Зенитом» по поводу возможного перехода бельгийца. За аренду Витселя готовы заплатить три миллиона евро с правом последующего выкупа за 17 миллионов. Однако экс-футболист сине-бело-голубых Николай Воробьев считает, что Витсель еще способен принести пользу в Петербурге, правда при определенных условиях.
	«Когда «Зенит» покупал Витселя за достаточно большие деньги, рассчитывали не только на его высокий уровень, но и на дальнейший рост мастерства. Первое время так и было, но потом в интересах команды Витселя стали больше использовать в оборонительных действиях, и в связи с этим его атакующий потенциал, его организационные способности перестали развиваться. Если бы «Зенит» применял другую схему игры, это было бы полезнее для команды и для самого Витселя», – подчеркнул Вороьбев.
	В пользу теории начавшегося в «Зените» «импортозамещения» говорят и другие слухи, поступающие уже из Казани. По информации местного портала «БИЗНЕС Online», сине-бело-голубые намерены вернуть из «Рубина» Максима Канунникова, куда сами же его и продали в начале лета 2014 года за 1,5 млн евро. Большинство болельщиков по опыту другого подобного возвращения – Павла Могилевца – восприняли эту новость с изрядной долей скептицизма. В «Рубине» Могилевец играл на постоянной основе, регулярно забивал и даже дорос до сборной, однако после переезда в Петербург перспективный полузащитник прочно уселся на лавку запасных. В общей сложности он провел в нынешнем чемпионате России восемьдесят минут. Ту же незавидную судьбу предрекают теперь и не менее перспективному Канунникову, если тот все же согласится на переход в «Зенит». Однако на данный момент, по имеющейся у «Фонтанки» информации, «Рубин» ни при каких обстоятельствах не собирается расставаться с Максимом.
	И лишь одна-единственная новость портит гладкую до текущего момента теорию «импортозамещения». Известный итальянский журналист Джанлуки Ди Марцио написал у себя на сайте, что «Зенит» заинтересовался чемпионом мира 2006 года с составе сборной Италии Альберто Джилардино. Правда, в этом случае петербуржцы не единственные претенденты. Также Джилардино хотят видеть у себя «Парма», где он уже ранее выступал, и «Лилль».
	Артем Кузьмин, "Фонтанка.ру"