
	
	Проект закона около 1,5 года разрабатывала рабочая группа со смешанным составом. В нее вошли представители городских комитетов — КУГИ, комитета по строительству, КГИОП, – а также депутаты и приглашенные эксперты, в том числе градозащитники. Сотрудничество стало вынужденным шагом после скандала, который вызвала презентация собственного проекта Смольного. Его эксперты . 26 марта итоговый документ, согласованный всеми возможными ведомствами, представили на заседании комиссии по городскому хозяйству в ЗакСе. От скандальности не осталось и следа.
	Финальный законопроект переворачивает процедуру технического обследования исторических зданий, которая вызвала многочисленные . В остальных кварталах жителям предложат первым проявить свою инициативу и организовать обследование на собственные средства. Если же горожане от этого права откажутся или заключение экспертов будет оспорено через суд, город приступит к обследованию домов за бюджетный счет. Причем Смольный должен будет опубликовать результаты обследования в 15-дневный срок после его проведения.
	Впрочем, главная новация в другом. За 1,5 года депутаты убедили чиновников отказаться от временного переселения жителей из квартир на время капитального ремонта. Хотя такая норма содержалась в . Теперь предполагается, что переселяться в маневренный фонд будут только жильцы квартир, признанных аварийными.
	К слову, на территории двух пилотных кварталов – «Конюшенной» и «Северной Коломны» – ограниченная аварийность. При этом переселение в маневренный фонд не грозит ни одной квартире, уверен яблочник Борис Вишневский.
	
	Механизм расселения аварийных домов из документа также вычеркнули. С жителями таких зданий будут обходиться по нормам Жилищного кодекса. А это означает два варианта — либо выкуп жилья, либо предоставление альтернативной жилплощади с зачетом ее стоимости в выкупную цену. При этом выкупная стоимость выкупаемой квартиры будет определяться как рыночная цена квартиры плюс убытки из-за переезда и приобретения новой недвижимости.
	По сути, законопроект написан только для жителей частично аварийных домов, в которых, к примеру, аварийна только часть перекрытий или несущих конструкций. Сейчас их расселение никак не регулируется. Зато теперь рабочая группа предлагает сделать выбор собственников такого жилья гораздо богаче, чем жителей полностью аварийных домов.
	Во-первых, жители аварийных квартир в частично неработоспособных домах смогут вернуться в в свое жилье после устранения аварийности. На время ремонта им предложат переехать в городской маневренный фонд, который предоставят из расчета как минимум 18 кв. м на человека. Второй вариант — обмен квартиры на другое жилье. И третий — выкуп. Правда, цена будет определяться по-другому — собственникам выплатят компенсацию за непроизведенный капитальный ремонт. Каким образом будет рассчитываться эта компенсация, пока непонятно.
	Аналогичные альтернативы прописали для собственников нежилых помещений. Им либо предложат обмен на другую недвижимость, либо — выкупят метры, либо — предложат вернуться в свое помещение после ремонта без временной компенсации. С нанимателями еще проще — переезд в маневренный фонд или другую квартиру. На принятие решения у собственников и городских арендаторов будет 3 месяца. Если не определились — через суд попросят выехать в маневренный фонд.
	Отдельно прописано изменение площади помещений. Перепланировку при ремонте смогут инициировать только сами собственники квартир, предлагает законопроект. Если же после ремонта площадь помещений изменилась в большую сторону, горожане не должны будут доплачивать за увеличение своей квартиры. А вот если в меньшую — городу придется компенсировать потерянные метры по рыночной стоимости.
	Часть полномочий депутаты добавили себе. Приниципы проведения обследования, особенности расселения коммуналок и то, как будет финансироваться ремонт и устранение аварийности домов, будет определено позже региональными законами. В свою очередь, Смольный должен будет разработать новые технические регламенты для реконструкции исторических зданий.
	Утверждены в законопроекте и конкретные сроки. Смольный должен будет организовать обследование всех объектов недвижимости в историческом центре, находящихся в госсобственности, в течение полугода после принятия закона.
	
	Итоговый законопроект сократился в несколько раз по сравнению с предыдущими версиями. В нем не оказалось ни норм по финансированию реновации центра — ранее предлагалось привлечь к этому «Фонд капремонта», ни спорных обязательств жителей пускать в дома и квартиры рабочих.
	Впрочем, законопроект все равно был раскритикован. Поводом стало отсутствие заключения юридического управления ЗакСа, а также — финансово-экономического обоснования. Кроме того, депутаты и вовсе засомневались в возможности реализации программы в условиях кризиса. «Насколько реальным вам представляется выделение нужных средств в текущей экономической ситуации?» – поинтересовался депутат от «Единой России» Алексей Макаров. «Мне представляется, что нашей первоочередной задачей будет проведение работ по устранению выявленных случаев аварийности на территории исторического центра. А дальше — сколько будет денег на капремонт, столько и будет потрачено», – развел руками Борис Вишневский.
	Претензии высказал и справедливоросс Алексей Ковалев. Он высказался против исключения из законопроекта процедуры расселения аварийных домов. А также — против разработки технических норм для реставрации и реконструкции зданий городом.  «Мы открываем ящик Пандоры. Я против того, чтобы власть в интересах инвесторов разрешила бы сносить какие-то части или полностью памятники истории и культуры», – заявил депутат.
	Не оказалось в проекте закона и предложений жителей пилотных территорий. Они настаивали на возможности самим контролировать качество и .
	Доработанный законопроект будет представлен на рассмотрение комиссии по городскому хозяйству еще раз — уже в апреле. После этого документ поступит на рассмотрение ЗакСа, а в случае утверждения — будет направлен в Госдуму.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»