
	
	Как стало известно «Фонтанке», комитет по инвестициям Смольного рассматривает возможность передачи площадки исторического зверинца у Петропавловской крепости частному инвестору. Это должно стать компенсацией, возможно, частичной, за возведение нового зверинца на Ржевке. Инвестиции в проект ранее оценивались как минимум в 11 млрд рублей.
	Участок в 600 га Охтинского леса был выбран для строительства нового зоопарка осенью прошлого года, хотя весной горожане проголосовали за площадку в Юкках. Об этом журналистам . Выбор понятен – это гигантская территория, рядом съезд с КАД на Колтушское шоссе и строящиеся районы на сотни тысяч квартир.
	Подводные камни открылись позже. Из 600 га городу принадлежит всего 125. Большая часть территории находится в ведении Ленобласти. И регион не готов передавать Петербургу свою часть надела. «Официальных обращений о передаче Петербургу территории к нам не поступало. Но мы видели проект, и выступаем против того, чтобы переводить под него земли лесного фонда», – рассказали в пресс-службе правительства Ленобласти. Концепция, предложенная Смольным, предусматривает строительство не только зоопарка, но и аквапарка, коттеджного поселка и других коммерческих объектов. То есть — серьезную вырубку деревьев. Тогда как лес является буферной зоной между регионами, «легкими Петербурга», добавили в пресс-службе.
	Отказ Ленобласти фактически означает, что город остался без участков для строительства коммерческих объектов, а именно за счет этого планировалось привлечь инвестора. В лучшем случае, 125 га хватит только для зоопарка. Для сравнения, под развитие зверинца, когда его собирались строить в Юнтолово, было выделено 300 га. Зато в активе Смольного остается 7 га в самом центре города, напротив Петропавловской крепости. Территорию исторического зоосада в Александровском парке как раз и могут передать инвестору под застройку, уверены собеседники «Фонтанки».
	Правда, поправки в Генеральный план города, рассматриваемые ЗакСом, предусматривают перевод территории зоопарка из зоны деловой застройки в рекреационную. Это ограничивает застройку участка. Но на нем можно будет возвести гостиницу и объекты спорта и досуга.
	


	Между тем до настоящего времени комитет по инвестициям официально заявлял о сохранении зоопарка на своем историческом месте. Его планировалось превратить в научно-образовательный центр. В комитете по инвестициям «Фонтанку» заверили, что работа по реализации проекта на Ржевке ведется. Есть серьезный инвестор, назвать которого в Смольном пока не могут.
	
	Привлечение инвестиций актуально на фоне закрытия и заморозки части инвестпроектов. 17 апреля было объявлено об отказе компании «Газпромсоцинвест» от строительства канатной дороги от Васильевского острова до Лахты. Предварительно инвестиции оценивались в 7,3 млрд рублей.
	Застопорился и проект компании «Петро Мир» по строительству концертно-спортивного комплекса в Зеленогорске, заявленный . Компания намеревалась создать площадку на 5 тысяч зрителей, альтернативную «Дзинтари» в Юрмале. В перспективе на нее планировали перевести «Новую волну» и «Голосящий КиВиН».
	Проект стоимостью 10 млн евро разработала «Студия 44» Никиты Явейна. На участке в 3,4 га на Прибрежной улице планировали обустроить площадку с раздвижной кровлей и выдвигающимися рядами кресел, а также построить 2-этажную гостиницу для артистов, кафе и 5 теннисных кортов. При этом на зиму концертный зал должен был превращаться в каток.
	Место для "зеленогорского «Дзинтари»" подобрал сам город, однако сейчас строительство на этом участке невозможно, рассказал «Фонтанке» генеральный директор «Петро Мира» Руслан Линьков. Комиссия по внесению поправок в Генплан, которую возглавляет вице-губернатор Марат Оганесян, в декабре отказала в изменении назначения участка с гостиничного на культурное и спортивное. Причем поправку подавал комитет по земельным ресурсам. «Возможность внести соответствующие изменения в Генплан имеют депутаты Законодательного собрания в рамках рассмотрения данного законопроекта», – отвечают на проблемы компании в комитете по инвестициям.
	


	На данный момент проект нереализуем, более категоричны в аппарате вице-губернатора Марата Оганесяна. Он противоречит действующим нормативам 820-го закона «О границах зон охраны». Согласно ему, площадь отдельных зданий не должна превышать 700 кв. м, а высота построек — 18 метров, объясняют в аппарате. А значит, компании сначала придется изменить 820-й закон.
	В свою очередь, в «Петро Мире» претензии не понимают и считают надуманными. Комплекс состоит из 5 зданий, каждое — площадью 500 кв. м, а высота колонн крыши — 14 метров, поясняет Руслан Линьков. Более того, компания предварительно согласовала концепцию застройки с КГИОП.
	С аналогичной ситуацией ранее столкнулся другой холдинг – «Регионы». Компания намерена построить парк развлечений DreamWorks на пересечении Шафировского и Индустриального проспектов, вложив 15 млрд рублей. Инвестор . И только в декабре 2014-го года перевод участка в 35,4 га был согласован комиссией. В компании не смогли прокомментировать сроки создания парка развлечений и стоимость строительства.
	
	Проект еще одного инвестора — швейцарской компании Chemeco был утвержден на совете по инвестициям в 2013-м году. Уже к 2014-му году в Петербурге планировалось возвести завод по созданию экологически чистых противогололедных материалов стоимостью 1 млрд рублей. И тем самым избавить горожан от ежегодных пыльных бурь. Однако производство – до сих пор на бумаге.
	Предприятие планировали , находившихся в собственности компании. Но из-за протестов местных жителей в 2014-м году стройку отменили. С тех пор завод ищет место. Смольный предложил инвестору 4 альтернативных надела в других районах города. Но в Chemeco отвергли один вариант за другим — из-за отсутствия инженерной подготовки земли, объяснили в комитете по инвестициям.
	«Мы рассмотрели много участков, но, к сожалению, в промзонах очень трудно подобрать землю для химического завода. Сейчас нам предложили участие в кластере водоснабжения и водоотведения совместно с Водоканалом – на территории Ижорских заводов в Колпино. Мы согласны на этот вариант», – рассказал «Фонтанке» Александр Козырев, член совета директоров и управляющий проектом Chemeco.
	


	Кроме того, за год «мытарств» стоимость строительства завода возросла в 2 раза — до 1,8-2 млрд рублей, говорит Александр Козырев. «Изначально мы предполагали производить материалы из солей. Однако из-за войны заводы на Восточной Украине фактически прекратили работу, а сырье китайских, немецких производителей и российского «УралКалия» подорожало за счет роста валютного курса», – рассказывает Александр Козырев. Почти полгода компания испытывала новую технологию — получение материалов путем синтеза. И добилась перехода на другое сырье — российский газ, а также – снижения себестоимости и расширения видов продукции. Правда, стоимость оборудования для производства выросла.
	И все же компания намерена реализовать проект. Chemeco нашел новых потенциальных клиентов. Однако сроки запуска завода Козырев не называет — они уже переносились 5 раз, говорит он.
	
	Правда, не все инвестпроекты двигаются медленно. 7 апреля в администрации Невского района прошли публичные слушания по проекту строительства конгресс-центра компании ПФК «Пирамида-Д», связанной с «Форус групп». Среди учредителей последней —.
	


	Компания запрашивала разрешение на строительство 100-метрового здания на проспекте Обуховской Обороны, 120, у метро "Рыбацкое". Тогда как разрешенная высота для участка — 40 метров. Предложенные параметры объекта были одобрены, сообщает комитет по инвестициям.
	Необходимость превышения высотного регламента в 2,5 раза в комитете объясняют изменением концепции. На участке в 0,7 га компания намерена уместить конференц-зал на 2,6 тысячи человек, конгресс-отель на 370 номеров, который будет обслуживать международный гостиничный оператор, бизнес-центр, стоянку на 460 машин, ресторан и фитнес. Для сравнения: проект, одобренный Советом по инвестициям в 2013-м году, предполагал строительство трех зданий максимальной высотой 48 метров. Сроки стройки сдвинулись на 2017-й год.
	Кроме того, по плану реализуется и инициатива китайской ГК «Хуа Жэнь» по строительству конгресс-центра на Маршала Казакова стоимостью 35 млрд рублей. В прошлом году концепцию также представили на петербургском стенде ПМЭФ. Инвестор пока что разрабатывает проект планировки участка. Завершить эту работу планируется в мае, рассказали «Фонтанке» в ГК «Хуа Жэнь». «Участок, предполагаемый под реализацию, обременен свалочными массами. Мы рассматриваем несколько вариантов его адаптации под проект, и итоговое решение зависит от результатов изысканий», – рассказал президент группы Ван Линань.
	


	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»