
	КГИОП просит возбудить уголовное дело по факту самовольного демонтажа корпуса на территории Обуховской больницы. Об этом сообщает пресс-служба вице-губернатора Марата Оганесяна.
	Работы по демонтажу здания на Загородном проспекте, 47, литера Л, начались в январе без разрешения комитета. Между тем здание расположено в границах территории выявленного объекта культурного наследия «Обуховская больница».
	Начальнику Военно-медицинской академии Минобороны Бельских 20 января было лично выдано предписание о незамедлительной приостановке работ и вызов для составления протокола об административном правонарушении. Тем не менее, по информации КГИОП, работы в полном объеме остановлены не были.
	«Производство работ по демонтажу зданий на территории выявленного объекта культурного наследия, в непосредственной близости от зданий, являющихся выявленными объектами культурного наследия, в отсутствие согласования КГИОП может повлечь уничтожение или повреждение объектов культурного наследия», – считают чиновники.  
	26 января актом проверки предписания КГИОП установлено, что восточная часть рассматриваемого здания полностью разрушена, в западной части сохранилась одноэтажная пристройка и наружные стены первого этажа. По результатам данной проверки КГИОП направлено в УМВД Центрального района Санкт-Петербурга заявление о преступлении по ст. 243.1 УК РФ.
	Историко-культурная экспертиза по обоснованию включения в единый государственный реестр объектов культурного наследия в настоящее время находится на рассмотрении в КГИОП. Выводы экспертизы будут рассматриваться рабочей группой Совета по сохранению культурного наследия при правительстве Санкт-Петербурга.
	«Вне зависимости от того, на каком этапе находится рассмотрение историко-культурной экспертизы по тому или иному объекту, предписания КГИОП о приостановке работ должны беспрекословно выполняться организациями, в отношении которых эти предписания выдаются. Никакие оправдания в данном случае не уместны. Я рассчитываю на объективное расследование произошедшего и привлечение к ответственности организаций и лиц, чья вина в случившемся будет установлена», – подчеркнул вице-губернатор Марат Оганесян.