
	До конца октября владеющие несколькими квартирами, комнатами, гаражами или коттеджами льготные категории граждан должны сделать выбор, с какой из них они готовы платить налог. Новый порядок 28 августа разъяснила Федеральная налоговая служба
	С 2016 года льгота по налогу на имущество будет применяться только в отношении одного объекта недвижимости соответствующей категории – квартиры или комнаты, жилого дома, гаража, творческой мастерской, ателье или студии, а также расположенной на садовом или дачном участке хозяйственной постройки или сооружения площадью до 50 кв. метров.
	«При наличии в собственности нескольких объектов недвижимости одного вида, например, двух квартир, налогоплательщик может выбрать тот объект, в отношении которого будет применяться льгота. Если же налогоплательщик владеет недвижимостью разных видов (например, жилым домом и гаражом), то он имеет право заявить о льготном налогообложении обоих объектов», – поясняют в фискальном ведомстве.
	Чтобы выбрать, с какой квартиры платить налог, а с какой нет, гражданин должен до 1 ноября направить в налоговую инспекциюОтнести его можно лично, отправить по почте или через интернет-сервис «Личный кабинет налогоплательщика для физических лиц». Сделать выбор достаточно один раз – направлять уведомления ежегодно не требуется.
	Изменить свое решение после 1 ноября невозможно. Вместе с тем налоговики утверждают, что при отсутствии уведомления льгота автоматически будет применяться в отношении объекта недвижимости с максимальной суммой налога.
	Ожидается, что с 2016 года фискальное бремя на владельцев недвижимости существенно (порой в десять раз) возрастет. Проводимая реформа предусматриваетналога с кадастровой, а не с инвентаризационной стоимости жилья.
	Отметим, что по данным самой фискальной службы, две и более квартиры или иных объектов жилой недвижимости имеет около 40 тысяч петербуржцев. В настоящее время налог с них не платят все пенсионеры, которые составляют почти 30 процентов населения Северной столицы. Также в льготную категорию входят военнослужащие со стажем военной службы 20 лет и более, инвалиды I и II групп, «чернобыльцы», ветераны, а также владельцы творческих мастерских, ателье, студий и других подобных помещений, многие иные категории налогоплательщиков.
	 
	 