
	Корпус стоматологической поликлиники на 4-й Красноармейской строится с середины 2013 года. Это миниатюрное трехэтажное здание с башенкой и свежеоштукатуренными стенами. Площадь – всего 370 кв. м. Постройку планировали возвести за 1,5 года. Но вместо пациентов по ней до сих пор расхаживают рабочие.
	– Когда будут завершены работы, не совсем ясно, – неуверенно говорит главврач 16-й поликлиники Александр Поленс. 23 июля на объект приехала инспекция городских чиновников с вице-губернатором Игорем Албиным во главе.
	Глава комитета по строительству вынужден объясниться. Подрядчик ООО «Спецэлектромонтаж» работает медленно, говорит Михаил Демиденко. По контракту выплачено 16 из 23,7 млн рублей. Но вместо 40 человек на стройке можно увидеть только 10-11. Для теплового пункта не готов даже проект, есть вопросы к инженерным коммуникациям. В итоге ввод уже почти готового здания перенесен на конец этого года.
	Как «Спецэлектромонтажу» удалось возвести хотя бы каркас здания, уже удивительно. Компания зарегистрирована в Ханты-Мансийске. Судя по госзаказам, в основном работает там же, иногда выезжая в Омск.
	За компанией стоит группа «СтройИнвестКомплект» (СТИК), связанная с ГК «Единые решения», пояснил «Фонтанке» Михаил Демиденко. Всего у нее 14 госконтрактов. И по большей части из них задерживаются сроки исполнения. «Мы дадим им минимальное время на устранение претензий. Иначе их ждет судьба «Спэлла», – сказал он. В этом году московский подрядчик из-за низких темпов работ 
	
	Впрочем, «Спэллу» не тягаться с пулом заказов «Единых решений» и связанных с ними компаний. По подсчетам «Фонтанки», это по меньшей мере 4,5 млрд рублей.
	Самый крупный тендер группы – на строительство зданий туберкулезного санатория «Жемчужина» в поселке Ушково. Контракт на 1,6 млрд был заключен в середине 2013 года. Уже к концу этого года новые корпуса должны были ждать детей. Однако на 1 января этого года компания выполнила работы только на 83 млн рублей. А позже сроки строительства отодвинули на конец 2017-го.
	Контракт по «Жемчужине» заключен с компанией «СтройИнвестКомплект», принадлежащей Сергею Григорьеву. Официально компания не входит в ГК «Единые решения». Однако фактически, по данным «Фонтанки», Григорьев связан с Владимиром Артеевым, основателем холдинга, родственными узами. Кроме того, по данным «Спарк», ранее Григорьев возглавлял одну из компаний холдинга – «Современные технологии строительства». Собственно, связаться с ним можно по рабочему телефону «Единых решений». Однако, услышав слово «Фонтанка», наш собеседник бросил трубку.
	Всего у СТИКа 5 контрактов. Компания строит поликлинику на Львовской улице в Стрельне. Работы оценены в 572 млн рублей, из которых к началу 2015-го компания освоила 31 млн. В июне сроки сдачи поликлиники были перенесены на конец 2016 года. Дата ввода школы на пересечении Доблести и Ленинского проспекта также передвинута на год. Хотя процент выполнения выше — к началу года было освоено 180 млн из 481.
	Плюс к тому СТИК строит детсад в Ульянке за 228 млн рублей. Возможно для растягивания сроков его строительства указана такая официальная причина – ввод перенесли из-за замены импортного инженерного оборудования на отечественное. Пятый объект — центр реабилитации инвалидов на Камской улице стоимостью 216 млн. К началу года подрядчик вложил в стройку всего 36 млн. В феврале этого года комитет по строительству обещал, что центр, как и планировалось, будет сдан в декабре. Но в июле все равно перенес ввод на конец 2016 года.
	Крупный контракт есть и у компании «Современные технологии строительства», напрямую входящей в «Единые решения». Она взялась построить дом на Новоколомяжском проспекте за 637 млн рублей. Хотя в июле – декабре прошлого года компания смогла провести работы только на 3,7 млн рублей.
	Тот же «Спецэлектромонтаж» должен построить детсад на 220 мест на Беговой улице. Здание хотели ввести к концу 2014 года. Но перенесли его ввод на год. Компании осталось завершить благоустройство территории, отделку здания и отладить инженерные системы. Из 235 млн 141 уже выплачен.
	
	Большую часть заказов «Единые решения» выполняют не сами, а отдают на субподряд, рассказывает генеральный директор ООО «СтройАльянс» Игорь Тихонович. Его компания в июле прошлого года завершила создание котлована для корпуса 33-й больницы в Колпино. Тендер на работы стоимостью 1 млрд рублей выиграло ООО «Ленпромстрой». Однако основным подрядчиком выступал СТИК.
	«СтройАльянс» до сих пор не может получить 2,7 млн рублей за выполненные работы из 4,1 млн стоимости контракта. Хотя 23 июля его поддержала апелляционная инстанция арбитражного суда.
	Кроме того, «Единые решения» фактически являются подрядчиком по строительству детской поликлиники на улице Восстановления в Красном Селе, уверен Игорь Тихонович. Контракт на сумму 503,5 млн рублей был заключен с ООО «БалтЭнерго». «СтройАльянс» работал на его подрядчика – «Первая московская строительная компания» (ПМСК). Однако контактировал и в «БалтЭнерго», и в ПМСК, и в СТИКе с одним и тем же специалистом.
	Сейчас компания пытается отсудить у ПМСК 8,8 млн рублей задолженности за работы по откопке котлована и созданию фундаментной плиты. Это около трети стоимости выполненных работ. «Из-за задержек по оплате работ мы лишились половины рабочей техники», – недоволен Игорь Тихонович.
	Не получила полностью деньги и компания «СУ-326». Она занималась устройством фундамента и стен цокольного этажа корпуса 33-й больницы . «Нам до сих пор не заплатили 5,3 млн рублей», – говорит гендиректор Ренат Меджитов.
	Всего, по данным арбитража, с начала 2015 года к СТИКу подали 20 исков на 180 млн рублей, в том числе один банкротный. Причем по большей части это иски подрядчиков. К «СТС» – подано 46 исков более чем на 130 млн рублей. 3 из них – банкротные.
	
	Какие именно контракты будет разрывать Смольный, неизвестно. Пока что вице-губернатор Игорь Албин поручил провести ревизию всех госконтрактов компаний, связанных с группой, говорят в комитете по строительству.
	По иронии судьбы, гарантию исполнения обязательств по всем контрактам выдавал банк «Российский кредит». 24 июля у него была отозвана лицензия. А значит, теперь комитету будет крайне сложно взыскать средства. Как минимум, это будет очень длительный процесс.
	Совладельцем группы «Единые решения» является Владимир Артеев. В 2012-м году доли холдинга принадлежали Кириллу Полякову, ныне — . Однако он рассказал «Фонтанке», что уже продал акции. Кому — называть не стал.
	В 2014-м году компания Arken Investments Limited попыталась отсудить у кипрской Onper Traiding Limited 216 акций ЗАО «Единые решения». Дело закончилось мировым соглашением.
	Брат Владимира Артеева Андрей Артеев в 2012-2013-м годах возглавлял комитет по строительству Смольного. В августе 2013-го он ушел в отставку. Однако значительную часть госзаказов компания получила уже после этого. Получить комментарий от компании не удалось.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»