
	
	Слухи об уходе Марата Оганесяна в строительных кругах ходят с конца декабря. Тогда ему прочили место в структуре Министерства спорта и туризма, курирующей строительство стадионов для чемпионата мира — 2018. Хотя . Параллельно появились разговоры о том, что строительный блок перейдет под руководство другого вице-губернатора – Игоря Албина.
	Тем не менее весть об уходе Оганесяна стала неожиданностью для строителей. Агентство по строительству спортивной инфраструктуры еще не создано, недоумевают они. Кроме того, на 15 часов 28 апреля было назначено совещание вице-губернатора с руководителями строительного комплекса. Девелоперы должны были обсуждать подготовку к празднованию 70-летия Победы, помощь образовательным учреждениям Симферополя и празднование Дня строителя. О проведении собрания застройщиков известили 24 апреля.
	Куда уходит вице-губернатор, не уточняют и в его аппарате. Нам было объявлено, что Марату Оганесяну было сделано несколько предложений. И он определится в ближайшее время, рассказали «Фонтанке». Сейчас сотрудники передают дела подчиненным Игоря Албина.
	Марат Оганесян пришел в Смольный в марте 2013-го года. Он был приглашен с поста главы Северо-Западной дирекции Минкульта. Для строительной отрасли города появление профильного вице-губернатора стало праздником. До этого кресло пустовало более года — его предшественник Роман Филимонов подал в отставку в январе 2012-го. В отсутствие куратора накопилось много проблем — регламенты строительства в историческом центре были отменены, проекты планировки территорий фактически не выдавались.
	С приходом Марата Оганесяна в Смольный система отношений «бизнес-власть» серьезно поменялась. Одно из главных решений, против которого до сих пор возражают застройщики, – жесткие правила в отношении строительства школ и детских садов. Девелоперы крупных проектов должны возводить социальную инфраструктуру за свой счет и передавать школы и детсады городу безвозмездно. А компании, возводящие точечные здания, – перечислять средства на создание садиков в бюджет.
	Кроме того, город отказался и от объемных обязательств по строительству инженерной инфраструктуры для намыва на Васильевском острове и проекта компании «Северо-Запад инвест» в Лисьем Носу.
	Пролоббировать коренное изменение генплана в рамках рассмотрения поправок в 2014-м году застройщикам также не удалось. Под жилье были переведены не больше десятка промышленных территорий, а все заявки, повышающие высотность застройки, – отклонены. С большим трудом строители добились создания «единого окна» для утверждения проектов планировки территорий. Хотя.
	С приходом вице-губернатора в Петербурге был актуализирован 820-й закон о зонах охраны и вновь началось утверждение проектов планировки для застройки новых территорий, хотя и не в таких объемах, как при Валентине Матвиенко. К примеру, за 2014-й год было одобрено 16 ППТ. «Стратегически город, как борец за инвестиции, очень потерял. Многие проекты ушли за его границу — в Ленобласть», – говорит Василий Селиванов, генеральный директор компании Legenda. Хотя наличие правил, хороших или плохих, – лучше, чем их полное отсутствие, добавляет он.
	Строители реагируют на уход Оганесяна сдержанно. «Вечных вице-губернаторов не бывает. Кто-то приходит и уходит. Оганесян сделал много для отрасли – хоть как-то систематизировал работу и по Генплану, и по регламентам застройки. Поблагодарим его», – говорит Александр Вахмистров, генеральный директор «Группы ЛСР». Часть застройщиков и вовсе отказывается комментировать уход чиновника, объясняя, что оценивают итоги его деятельности негативно, но распространяться об этом не хотят.
	Отставка Оганесяна прерывает на середине и разработку многих законопроектов, согласование проектов. В середине мая должно состояться совещание по принятию региональных нормативов градостроительного проектирования http://www.fontanka.ru/2015/04/02/144/. Застройщики предлагают пересмотреть правила застройки новых кварталов — нормы жилобеспеченности и расчета социальной инфраструктуры. «Теперь непонятно, будут ли они приниматься без руководителя и в каком виде», – говорит Алексей Белоусов, генеральный директор «Объединения строителей Петербурга».
	Кроме того, остался нерешенным и вопрос утверждения правил землепользования и застройки. Этот документ конкретизирует генплан в части регламентов освоения территорий. Документ планировалось принять до конца этого года.
	Нынешняя экономическая ситуация — не лучшее время для смены куратора отрасли. «Будем ждать, когда назначат нового вице-губернатора. Любая замена чиновника такого уровня, который на протяжении двух лет выстраивает свои правила игры, чувствительна для рынка. Настройка под нового руководителя займет около года. Это печальный сигнал», – говорит Алексей Белоусов.
	«Мы только «задышали» и начали работать по установленным правилам игры. Если снова на год возникнет заминка с назначением нового вице-губернатора, будет очень плохо для отрасли», – говорит Беслан Берсиров, заместитель генерального директора ЗАО «Строительный трест».
	Без куратора, по крайней мере на время, остается и главный строительный проект Петербурга — новый стадион на Крестовском острове. «Марат Мелсович Оганесян – опытный управленец и профессионал отрасли. В команде с ним мы многое сделали, и результат этой работы очевиден – самый сложный и масштабный строительный объект в Петербурге, стадион, находится в высокой степени готовности. Несмотря на кадровые изменения, наша общая с городом задача остается неизменной – завершить строительство в срок», – передал через пресс-службу Игорь Панкин, руководитель проектов «Трансстроя» на Северо-Западе.
	Кроме того, «завис» проект реконструкции под апарт-отель Конюшенного ведомства. Очередное заседание рабочей группы намечено на 30 апреля. На нем должно быть рассмотрено предложение компании «Плаза Лотос групп» по созданию в одной из галерей фитнес-центра и застройки другой. Неясен и исход конфликта по строительству апарт-отеля на месте блокадной подстанции на набережной Фонтанки. Проект «Группы ЛСР» был заморожен в марте прошлого года. И до сих пор окончательное решение — будет ли сохранено здание, не принято.
	Зато градозащитники во время руководства Марата Оганесяна добились ряда побед. Это отказ от застройки парка Малиновка, Фарфоровского кладбища, компромисс по Агрофизическому скверу и пересмотр проекта реконструкции Конюшенного ведомства, перечисляет депутат Борис Вишневский. «Марат Оганесян — профессионал. Он часто менял свою позицию под воздействием содержательной аргументации, его можно было переубедить. Очень жаль, что чиновники, от которых есть толк, уходят. А те, чья некомпетентность очевидна, — сидят годами», – считает народный избранник.
	Впрочем, были у градозащитников и проигрыши. Смольный не стал отказываться от пробивки 7-ой магистрали через Удельный парк и застройки Рождественского сквера на 6-ой Советской улице, говорит Борис Вишневский. «Политика в сфере охраны памятников постепенно ужесточается, но не так быстро, как хотелось бы. Нужен качественный сдвиг в отношении культурного наследия», – добавляет Александр Кононов, зампредседателя петербургского отделения ВООПИиК .
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»