
	
	Компания «Дальпитерстрой» – основной застройщик Шушар и Парголово – находится в «сложном финансовом положении». В связи с этим могут быть вновь сорваны сроки строительства школы на 1125 мест, которые были перенесены на конец этого года. Об этом комитет по строительству сообщил жителям Шушар, известных обделенностью признаками современной цивилизации, в ответ на их запрос о создании социальной инфраструктуры.
	Однако, по подсчетам «Фонтанки», кроме школы инвестор реализует 14 проектов жилых домов в Петербурге. Их готовность комитет не контролирует.
	Запрос о сроках строительства социальных объектов на имя вице-губернатора Марата Оганесяна жители посылали в начале февраля. Год назад, после скандала с письмом Владимиру Путину , Смольный пообещал приостановить утверждение новых проектов в Шушарах и ускорить создание детских садов и школ.
	Правда, жители говорят, что никакого ускорения не почувствовали. Условия договора города и «Дальпитерстроя» о строительстве новых детсадов согласовываются, поликлинику на 450 посещений в смену планируется возвести в 2017 году (соглашение еще не подписано), проект строительства дополнительных въездов и выездов в поселок вроде бы разрабатывается. А введение школы, обещанной к концу 2015 года, может быть вновь отложено.
	Оказалось, что у компании нет средств на социальную инфраструктуру. «В настоящее время инвестор находится в сложном финансовом положении, в связи с чем темпы строительства школы значительно снижены. С целью сокращения сроков ввода объекта в эксплуатацию администрацией Петербурга прорабатывается вопрос о привлечении соинвестора к этому строительству», – говорится в официальном письме. Кроме того, соинвестора ищут и для строительства транспортных развязок.
	
	На данный момент школа готова на 40 – 45%. Ее планируется достроить к декабрю 2015 года. Но для того, чтобы здание было введено в срок, там ежедневно должно работать около 200 – 300 человек. Сейчас же на площадке заметно не более 50 работников, пояснили в комитете по строительству. Чтобы ускорить процесс, администрация предложила «Дальпитерстрою» передать объект соинвестору. Найти его будет несложно — готовую школу впоследствии будет выкупать Смольный. Однако пока что окончательное решение не принято.
	На вопрос, коснутся ли эти финансовые трудности строительства жилых зданий, в комитете не отвечают. Поскольку проекты реализуются на частной земле, Смольный не может контролировать строительство, пока дома не попадут в реестр проблемных. А это происходит после превышения срока передачи ключей дольщикам более чем на 9 месяцев. Между тем на сайте «Дальпитерстроя» указано: компания возводит в Петербурге 14 многоэтажек: 9 – в Шушарах, 4 – в Парголово и 1 – в Ленсоветовском.
	
	«1 сентября школа будет открыта. Работы не останавливаются ни на один день. И 50 человек достаточно для того, чтобы достроить здание», – заявил «Фонтанке» . Однако на вопрос о финансовых сложностях ответил расплывчато: «Может, они и есть. Но на школу это никак ни влияет. Компании 17 лет, и финансовые сложности были всегда. Собака лает, караван идет», – сказал он корреспонденту.
	
	Сегодня в компании заявляют о том, что выполнят все взятые на себя обязательства. Однако строительство домов уже затягивается. Самый известный пример — . В мае 2014-го дольщики этого комплекса заявляли о резком замедлении темпов работ на стройплощадке. Темпы снова возобновились после обращения горожан к губернатору, уполномоченному по правам человека и в СМИ.
	Возведение «Волны» началось в конце 2008 года. Изначально достройка комплекса анонсировалась в четвертом квартале 2011 года. Но здания были сданы только 4 марта 2015-го. Дольщики, готовящиеся подавать иски о взыскании с застройщика неустойки, столкнулись с тем, что изначально с покупателями оформлялись предварительные договоры купли-продажи, потом их переоформляли на договоры долевого участия (ДДУ) со сроком сдачи до 1 января 2015 года, рассказала одна из дольщиц объекта, Елена. А закон гарантирует защиту только при нарушении договоров ДДУ.
	Незначительно, но задержались и  на участке 463. Согласно проектной декларации, изначально дома, рассчитанные более чем на 1,5 тысячи квартир, планировалось сдать до конца 2014 года. Однако затем сроки перенесли на первый квартал этого года. По данным сайта Госстройнадзора, пока что дома не введены в эксплуатацию.
	Полугодовые задержки в прошлом году были и . В этом квартале в поселке должны быть сданы два корпуса на 240 квартир каждый. Пока что они не введены в эксплуатацию. На сайте компании опубликована официальная информация только за третий квартал прошлого года. Общая прибыль компании тогда составила скромные 18,1 млн рублей. Размер кредиторской задолженности – 4,3 млрд рублей, а дебиторской — 4,4 млрд.
	Неутешительны и данные арбитража. В 2014-м к компании 5 раз подавали иски о банкротстве с общей суммой требований около 44,5 млн рублей. В том числе — ТД «Северсталь-Инвест», входящий в корпорацию «Северсталь», «ТиссенКрупп Материалс» («дочка» немецкого концерна ThyssenKrupp AG). Впоследствии все иски были отозваны. В этом году к компании было подано 12 претензий на 28,4 млн рублей.
	«Есть две причины, по которым застройщик затягивает сроки окончания строительства домов: проблемы с получением банковского финансирования или низкий уровень спроса на квартиры в данном жилом комплексе и, как следствие, отсутствие финансирования стройки со стороны дольщиков. Наиболее вероятно, что проблемы долгостроя начались как раз из-за отсутствия спроса на данные объекты», – говорит .
	Между тем активность рынка недвижимости в первые месяцы этого года снизилась. Это падение эксперты . Прогнозы аналогичные — сокращение продаж как минимум на 20 – 30% по сравнению с прошлым годом. А это означает, что компания будет получать еще меньше средств на достройку объектов и дольщикам снова придется ждать.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»