




Информация о продаже «Гигант-холла» на Кондратьевском проспекте, 44, когда-то самого большого кинотеатра в городе, опубликована на сайте агентства недвижимости «XXI век». Стоимость постройки оценена в 16 млн долларов — это около 970 млн рублей. Ее можно будет использовать как концертный комплекс, конгресс-центр, ночной клуб или кинотеатр.
Здание площадью 6,8 тысяч кв.м с участком под ним находится в собственности «Гигант Конти». По данным базы «Спарк», среди миноритарных совладельцев Борис Спектор, Игорь Горбенко, Гасрат Аббасов и Андрей Деменко. Однако большая часть акций принадлежит кипрской компании «Буминг трейдинг лимитед», которую, в свою очередь, контролирует компания Totalserve Management International Limited. Впрочем, основным владельцем здания фактически является Михаил Мирилашвили, сооснователь игровой империи «Конти груп», подтверждают участники рынка. В рейтинге самых богатых людей города газеты «Деловой Петербург» состояние бизнесмена было оценено в 83,85 млрд рублей.
До середины 2009-го года в «Гигант-холле» располагалось казино «Конти», одно из крупнейших в Петербурге. Однако после запрета игорного бизнеса кинотеатр потерял свою «изюминку» и превратился в концертный зал с рестораном. По информации «Фонтанки», владельцы намеревались перепрофилировать здание в бизнес-центр. Однако проект не прошел согласование КГИОП.
Из-за этих ограничений может быть сложно найти покупателей, говорят игроки рынка. «Здание старое. Место, в котором оно находится, – неоднозначно для коммерческого объекта или концертного зала. А ситуация на рынке — не благоприятна для поиска инвесторов», – говорит Сергей Федоров, генеральный директор компании «Терра Инкогнита». «Не понимаю, какой коммерческий интерес может представлять это здание. В Петербурге есть уже современные конгресс-центры», – соглашается Борис Мошенский, генеральный директор Maris в ассоциации с CBRE.
К слову, с аналогичными проблемами приспособления объектов под новое использование сталкиваются и другие собственники зданий 1920-1930-х годов. К примеру, до сих пор неизвестно, как будет перестроено здание Левашовского хлебозавода на Барочной улице (комплекс фабрики «Красное знамя»).
Агентство «XXI век» ищет покупателей еще на один объект «Конти групп». Это особняк княгини Варвары Долгорукой на Литейном проспекте, 14, площадью 5 тысяч кв. м. Он же — дворец «Олимпия», также бывшее казино. Стоимость — 26 млн долларов, более 1,5 млрд рублей. Хотя собеседник «Фонтанки», знакомый с ситуацией, сообщил, что здание продавалось с 2010-го года, но сейчас снято с продажи. Недавно дворец был открыт после реставрации.
По словам игроков рынка, это не единственные объекты, выставленные на продажу Михаилом Мирилашвили. «Примерно год назад компании NCC была продана фабрика Мельцера на Карповке, продавалось здание на Тверской», – перечисляет Сергей Федоров. На Тверской улице, 8, корпус 2Б, находится офис компании «Петро Мир», принадлежащей Михаилу Мирилашвили.
Также группе «Конти» принадлежит здание в Клочковом переулке, 2, рядом с метро «Проспект Большевиков». Когда-то в нем располагалось казино «Невада». Сейчас в здании работает клуб «Барвиха». В нем информацией о возможной продаже здания не владеют.
Кроме того, миллиардер контролирует комплекс «Перинные ряды», говорят участники рынка. Официально городской участок под зданием находится в долгосрочной аренде компании ЗАО «Первый ряд». В 2008-2010-м годах он находился в залоге «МДМ-банка».
Впрочем, главные активы холдинга «Петро Мир» – ТЦ «Адмирал» и торговый центр «Пик» на Сенной площади площадью 30 тысяч кв. м. По плану, перед ним должна быть выстроена вторая очередь. В 2010-м году уже появлялись сообщения, что для «Пика» ищут нового владельца. Однако сейчас игроки рынка говорят, что о продаже объекта им ничего неизвестно.
Продажа непрофильных активов легко объяснима, говорят эксперты. Миллиардер постоянно проживает в Израиле, а управлять объектами за тысячи километров в кризис тяжело. «К концу года доходность коммерческой недвижимости может сократиться на 25%. И, скорее всего, она продолжит падение и в 2016-м году», – поясняет Сергей Федоров.
В то же время Михаил Мирилашвили развивает девелоперскую деятельность. Правительство города уже одобрило инвестпроект по строительству концертной площадки на 3 тысячи зрителей в Зеленогорске (весной 2014-го). Еще один проект — строительство спорткомплекса на месте стадиона «Зенит» на Аптекарском острове.
Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
