
	"Группа ЛСР" построит на территории бывшего автозавода "ЗИЛ" в Москве центр-спутник Эрмитажа площадью около 10 тысяч кв. м. Соответствующий договор о намерениях подписали председатель совета директоров холдинга Андрей Молчанов и директор музея Михаил Пиотровский. Компания готова вложить в стройку 3,5-4 млрд рублей. Проект центра в течение 2 лет разработает американский архитектор Хани Рашид.
	Новый центр станет частью проекта "Эрмитаж 20/21" и концепции "Большой Эрмитаж". В основном, в нем будет экспонироваться современное искусство. Согласно протоколу о намерениях, "Группа ЛСР" должна будет спроектировать и построить здание, согласовав все этапы с Эрмитажем. Также компания будет заниматься эксплуатацией постройки – она останется в собственности "Группы ЛСР". В свою очередь, Эрмитаж будет оказывать центру информационную поддержку, привозить выставки и предоставлять право на использование своего имени.
	Строительство обойдется, как минимум, в 4,5-5 млрд рублей, оценил Андрей Молчанов. 
	"Мы рассчитываем, что здание само по себе станет произведением современного искусства", – заявил он. 
	Проект будет разрабатывать американец Хани Рашид, брат всемирно известного дизайнера Карима Рашида. Строительные работы планируется завершить в 2018 году. Кроме того, на организацию выставочного центра уйдет, по меньшей мере, около 2 лет после завершения строительства, добавил Михаил Пиотровский.
	Открытие собственного центра будет гарантировать музею сохранность и возврат коллекций. Кроме того, в центр будет транслировать взгляд Эрмитажа на современное искусство, в нем будут проводиться лекции, акции, пресс-конференции, выставки петербургских художников, объяснил Пиотровский.
	"Группа ЛСР" приобрела право застройки 65 га на территории ЗИЛа. Работы планируют начать в октябре этого года и завершить до 2022 года. Всего компания построит 1,5 млн кв. м недвижимости, из которых около 1 млн кв. м – жилья. Общая сумма вложений в застройку составит 125 млрд рублей, а выручка – 180 млрд рублей, 