
	Компании «ФБ Сестрорецк» не удалось легализовать жилой дом «Водолей-2» на 150 квартир, построенный в Сестрорецке. Арбитражный суд отказался признавать право собственности на здание, возведенное без разрешения на строительство.
	Новенький семиэтажный дом на улице Воскова, 18, в Сестрорецке построен год назад, но все еще пустует. Продажи остановлены. А покупателям 70 с лишним квартир не выдают ключи. Застройщик — компания «ФБ Сестрорецк» никак не может оформить право собственности на постройку.
	И это несмотря на то, что генеральным директором и собственником 49% долей компании, по данным «Спарк», является Игорь Балландович. Он же – руководитель и пайщик знаменитого кооператива «Озеро». Сооснователями последнего были ныне президент Владимир Путин и экс-глава РЖД Владимир Якунин.
	Кроме того, жилой комплекс «Водолей» представлен в портфолио проектов Venture Investments & Yield Management. Основателем и управляющим партнером инвестиционной компании является Андрей Якунин. В самой VIYM заявляют, что «Водолей» не имеет ничего общего с проектом «Водолей-2», у которого возникли проблемы. Однако фактически жилые комплексы граничат друг с другом и на сайте "второго" проекта есть информация о "первом".
	Первые дома ЖК «Водолей» были построены еще в 2000-х годах. Строительство второй очереди по-соседству стартовало в ноябре 2013-го. Для этого «ФБ Сестрорецк» нанял генподрядчика — ООО «Бизнессектор», говорится в материалах суда. Фирма зарегистрирована по одному адресу с «ФБ Сестрорецк» – на Дибуновской улице, 50.
	Работы начались без разрешения — его по сложившейся практике решили оформить уже в ходе возведения здания. По договору, «Бизнессектор» должен был получить документ во втором квартале 2014 года. А ввести дом в эксплуатацию — до конца 2014 года.
	К середине прошлого года здание площадью почти 13 тысяч «квадратов» построили. Но разрешение так и не получили. Компания собрала необходимый пакет документов только к декабрю 2014 года. Госстройнадзор не нашел нарушений, но ответил отказом. «Было установлено, что объект капитального строительства завершен. 12 декабря застройщику было направлено письмо об отсутствии полномочий у службы по выдаче разрешения на построенные объекты», – сообщили в ведомстве.
	Единственный путь в таком случае — признать права на построенное здание через суд. Согласно Гражданскому кодексу, владелец участка может оформить собственность на самовольную постройку, если она соответствует всем градкодексам, не нарушает ничьих прав и не создает угрозу жизни.
	Но и в суде «ФБ Сестрорецк» пока не нашел понимания. Постройка соответствует всем градостроительным нормам и СНиПам, признал суд. Но счел, что застройщик все же мог получить разрешение до достройки объекта. По крайней мере, не доказал обратного. А значит, легализация здания приведет к ущемлению прав остальных девелоперов, получающих разрешение на строительство в общем порядке, в соответствии со всеми законами.
	Компания еще может доказать свою правоту в апелляции. Жалоба уже направлена в суд, рассказали в компании «СМУ-303-Инвест». Ей принадлежит 51% долей в «ФБ Сестрорецк».  «СМУ-303-Инвест» входит в структуру компании «СМУ-303». Последняя специализируется на строительстве инженерных сетей и является крупным подрядчиком Смольного. 
	Иначе постройка будет подлежать сносу за счет самого застройщика. Фактически компании придется компенсировать ущерб всем дольщикам, купившим квартиры по договорам ЖСК. Стоимость квадратного метра в доме, по данным порталов недвижимости, – около 100 тысяч рублей.
	Застройщик уповает на понимание Смольного. «Мы не просим закрывать глаза на строительство без разрешения. Но это административное нарушение. Ввод в гражданский оборот здания, соответствующего градостроительному и строительному законодательству, как это установил суд первой инстанции, и санкции к застройщику, который осуществлял строительство без разрешения, – разные вещи. И снос здания, построенного в соответствии со всеми нормами, – несоразмерное наказание. Тем более что от этого в первую очередь пострадают граждане, а не застройщик», – говорит представитель «ФБ Сестрорецк» Владимир Горбунов, управляющий партнер Центра развития рынка недвижимости.
	Получение разрешительной документации параллельно с самим строительством здания — типичная практика 2000-х годов. Таким же образом действовали и многие крупные застройщики, к сожалению, так строился и этот дом, поясняет Владимир Горбунов. К тому же под проект был взят кредит в банке, вложены средства, добавляют в «СМУ-303-Инвесте».
	Практика по возведению зданий без разрешения была действительно обширной. В 2013 году в реестр самостроев, собранный по указанию экс-вице-губернатора Марата Оганесяна, попали объекты компаний «ЛенСпецСМУ», «ЛЭКа», «Дальпитерстроя» и .
	Тем не менее в случае «ФБ Сестрорецк» общепринятая схема не сработала – помешало изменение законодательства. В июле 2014 года ЗакС принял поправки к 820-му закону о зонах охраны. К тому моменту, как «ФБ Сестрорецк» собрал все необходимые документы для разрешения, дом был достроен.
	И все же власти знали о строительстве здания. Компания обращалась во все профильные комитеты и к Марату Оганесяну. Проект даже был признан социально значимым. Застройщик намеревался расселить ветхий односемейный дом на Воскова, 24, вложив в это 35 млн рублей.
	Попытки компании легализовать уже построенный дом идут вразрез с политикой Смольного. С 2013 года он ужесточил контроль за строительством без разрешения. В суды направились многочисленные иски о сносе домов, построенных на землях ИЖС — для индивидуального жилищного строительства.
	И все же надежда есть. До сих пор Смольный был лоялен к крупным застройщикам. В феврале прошлого года суд отказал в выдаче разрешения на строительство комплекса «Граф Орлов» на Московском проспекте. А в июне такое разрешение компании «Л1» (бывший «ЛЭК») все же выдала служба госстройнадзора.
	В свою очередь, компания готовится встать на путь исправления. На участке планировалось возвести еще несколько корпусов ЖК «Водолей-2». Это еще примерно 170 квартир. На этот раз в компании планируют проходить экспертизу и получать разрешение на строительство до начала работ, говорят в «СМУ-303».
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»