
	Достройку объектов «СУ-155» депутата Мосгордумы Михаила Балакина профинансируют из бюджета государства. «Разрыв» между стоимостью активов компании Михаила Балакина и средствами, необходимыми на достройку всех объектов компании по всей России, весьма велик, рассказал один из чиновников Смольного. В самом банке подтверждают — средств, вырученных от продажи активов застройщика, никак не хватит на достройку всех проблемных домов, однако точную сумму не называют. 
	Только в Петербурге на завершение строительства необходимо 6,3 млрд, рассказал журналистам глава комитета по строительству Михаил Демиденко. Отказаться от финансирования бюджет не мог — по всей России у холдинга около 40 тысяч дольщиков, и ситуация грозила социальным взрывом.
	Финансирование достройки объектов «СУ-155» возложено на банк «Российский капитал». Это 100-процентная «дочка» государственного Агентства по страхованию вкладов. В этом году правительство превратило структуру в мегасанатора — она будет заниматься финансовым оздоровлением банков и системообразующих компаний. А «СУ-155» как раз имеет «стратегический» статус.
	Схема будет простой: «Российский капитал» изыскивает финансирование для стройки, «Группа БИН» семьи Гуцериевых и Микаила Шишханова — ведет технический надзор, то есть ищет подрядчиков, контролирует сроки и качество работ.
	А непосредственно строить, скорее всего, будет все та же «СУ-155». Все комплексы запроектированы с учетом использования панелей ДСК «Войсковицы», входящего в холдинг. Сейчас производство заморожено, но его можно запустить с появлением финансирования, рассказал гендиректор СК «Росстрой» Сергей Левчук. 
	Для достройки петербургских объектов «Российский капитал» уже зарезервировал 1 млрд рублей. В первую очередь их направят на завершение строительства «Каменки». Фактически это 5 корпусов. Два из них – 4.1 и 4.2, больше чем на тысячу квартир, – почти готовы. Застройщик даже направил в Госстройнадзор уведомление о завершении работ. Еще три – 6.1, 6.2 и 7 – обещают ввести до конца июня 2016 года. На это требуется более 800 млн.
	Впрочем, сроки еще могут корректироваться, как и сметы. Расчеты были представлены СК «Росстрой» и не проверялись ни банком, ни «Группой БИН».
	Другой объект «СУ-155», ЖК «Новая Каменка», войдет во вторую очередь достройки. На работы по нему требуется более 5 млрд, включая плату за подключение коммуникаций. Всего в проекте 12 корпусов, но в продажу было выведено только 9. Финансирование стройки планируется начать в феврале следующего года и сдать 5 корпусов к концу 2016 года. Оставшиеся 4 дома обещают построить в соответствии с заключенными договорами — до конца 2017-го.
	Судьба последнего объекта в Петербурге и Ленобласти — областного ЖК «Янино Парк» наиболее туманна. Он попал в условную третью очередь достройки. Его готовность ниже всех, а продано всего 158 квартир, рассказал Вячеслав Шибаев, глава Госстройнадзора Ленобласти. График строительства 4 корпусов будет опубликован в январе.
	Помимо бюджетных миллиардов банк привлечет в достройку и средства группы. Весной в достраиваемых домах начнут продаваться квартиры. Плюс к банку перейдет недвижимость группы. «Они будут передаваться по мере необходимости. Есть договоренность с «СУ-155», объяснил советник предправления банка «Российский капитал» Вячеслав Тринько.
	В частности, в Петербурге компании принадлежит дом Нарышкина на Лиговском проспекте, 62. Его планировалось выставить на торги за 480 млн рублей. Но они так и не состоялись. Объект до сих пор принадлежит компании, подтвердил Левчук. Кроме того, в собственности имеется участок примерно в 5 га в Каменке. Ранее его намеревалась приобрести «Лидер групп». И... все тот же ДСК «Войсковицы».
	В целом, по данным федеральных СМИ, на достройку всех объектов «СУ-155» требуется 39 млрд рублей. Стоимость оставшихся квартир оценивается в 25 млрд. При этом задолженность компании перед кредиторами в июне оценивалась еще в 27 млрд рублей. В этом году иски о банкротстве к холдингу подали Сбербанк, Банк Москвы и другие кредиторы. Если они добьются банкротства, активы могут пойти на погашение долгов, а не на достройку комплексов. Кроме того, в ноябре этого года банком «Открытие» был подан иск о банкротстве СК «Росстрой». Застройщик задолжал структуре более 1,6 млрд рублей.
	Антонина Асанова, "Фонтанка.ру"