
	Для поддержки заемщиков государственные и муниципальные органы должны выкупать находящиеся в залоге у банков квартиры. Законопроект о такой антикризисной мере был внесен в Госдуму 22 января.
	Документ предусматривает, что правом на реструктуризацию долга за счет бюджета обладают заемщики, оказавшиеся в «трудной жизненной ситуации, объективно нарушающей их жизнедеятельность», которую они не могут преодолеть самостоятельно. К таким ситуациям авторы проекта – группа депутатов федерального парламента – относят инвалидность, а также неспособность к самообслуживанию в связи с преклонным возрастом, болезнью, сиротством, малообеспеченностью, безработицей и так далее.
	По заявлению собственника чиновники в месячный срок должны принять решение о выкупе квартиры для государственных или муниципальных нужд. Рыночную стоимость недвижимости предстоит определить оценщику. Причем если она окажется выше суммы остатка задолженности перед банком, разница выплачивается гражданину, если же цена имущества не покрывает долги заемщика – компенсируется за счет казны.
	После регистрации сделки выкупленное жилое помещение принимается на баланс и учитывается как государственная или муниципальная собственность, а с бывшим владельцем заключается договор социального найма. В дальнейшем за ним сохраняется приоритетное право обратного выкупа, но уже по новой рыночной цене. «Бывший собственник в данном случае не оказывается на улице, может продолжать проживать в данном жилом помещении на правах социального найма. Законопроект разработан в целях поддержки граждан, попавших в трудную жизненную ситуацию путем оздоровления их финансового состояния за счет механизма реструктуризации долговых обязательств, а также – в целях стимулирования рынка ипотеки в России и очищения кредитной сферы от кредитов, безнадежных к погашению», – отмечают авторы документа.
	Вместе с тем законопроект не определяет, какие именно государственные и муниципальные органы вправе или должны принимать решение о выкупе, по каким критериям, за счет каких средств и многие другие вопросы. Более того, в финансово-экономическом обосновании указывается, что «реализация предложенных мер не потребует дополнительных расходов, покрываемых за счет федерального бюджета».
	Отметим, что, по последним данным Банка России, общая задолженность частных заемщиков по ипотечным жилищным кредитам превышает 3,4 трлн рублей, доля просрочки – 1,3 процента. Ипотека петербуржцев оценивается в 177 млрд рублей.
	 