Комитет имущественных отношений через суд добивается расторжения инвестдоговора с компанией «Большой проспект», связанной с ГК «Металло-инвест маркет» Константина Вачевских. Компания возводит гостиницу Aston рядом с Невским проспектом. Здание уже фактически построено, осталась отделка. Несмотря на это, постройка может превратиться во вторую «Северную корону»  – отель на Петроградской стороне, который простаивает с 1997 года.
В конце августа компания «Большой проспект» – инвестор гостиницы на Профессора Ивашенцова, 4, – обратилась в суд с иском к комитету имущественных отношений. Компания пытается оспорить разрыв договора аренды земли под построенным отелем. Без него застройщик не сможет ввести в эксплуатацию уже почти готовое здание. Параллельно Смольный и вовсе добивается расторжения инвестиционного договора с компанией. Ближайшее рассмотрение иска назначено на 6 октября.
По данным базы «Спарк», 90% долей в компании принадлежит московскому ЗАО «Мегаполис». Еще 10% – Татьяне Вачевских. А ранее все 100% принадлежали Константину Вачевских, главе компании «Металло-инвест маркет». В конце 2014 года он был арестован по подозрению в крупном мошенничестве. В Петербурге металлотрейдеру принадлежит сеть гостиниц «Астон». Ее возглавляет Физалия Хамидуллина, она же – директор «Большого проспекта».
Постановление о строительстве отеля на Профессора Ивашенцова, в квартале от Александро-Невской лавры, было издано еще в конце 2004 года. Компания должна была за свой счет расселить жилой дом по этому адресу и перечислить в бюджет 2,3 млн долларов. В 2007-м компании был передан участок площадью около тысячи кв. м, а в 2008-м она приступила к строительству четырехзвездного отеля на 150 номеров. Стоимость вложений еще тогда оценивалась в 20 млн долларов.
Тем не менее построить гостиницу к заявленному сроку, ноябрю 2013 года, компании не удалось. И в октябре 2014 года Смольный в одностороннем порядке расторг договор аренды участка, следует из материалов судов.
В конце декабря 2013-го в Смольном прошло совещание под руководством Марата Оганесяна. Компании предложили продлить срок строительства гостиницы до 1 декабря 2014-го с обязательством оплатить штраф. Однако инвестор отказался продлевать договор на таких условиях, пояснили в КИО.
В итоге в связи с истечением срока инвестдоговора Смольный поднял плату за участок в несколько раз – до 2,3 млн рублей в квартал, а в январе этого года расторг договор аренды земли в одностороннем порядке – в связи с истечением его срока действия и наличием задолженности.
В компании не стали комментировать отношения с городом. Однако, по информации «Фонтанки», задержка сдачи, в том числе, была связана с объективными обстоятельствами. Компания долго не могла подключить здание к сетям «Ленэнерго». «Большой проспект» добивался подключения через суд.
Абсурд в том, что конфликт невыгоден ни инвестору, ни городскому бюджету. Ситуация патовая. Исходя из общей практики законодательства, компания сможет оформить права на недостроенное здание. При этом инвестор сможет попытаться продлить договор аренды участка через суд, поясняет юрист практики по недвижимости и инвестициям «Качкин и партнеры» Андрей Кулаков. Такая норма останется предусмотрена, если договор истек. Однако вероятность проигрыша есть — застройщик имеет задолженность перед городом.
С другой стороны, земля под зданием в собственности города. Но распоряжаться недостроенным зданием на ней он не может. На прошлой неделе «Большой проспект» направил в КИО предложение о мировом соглашении. Пока что в Смольном его рассматривают и не комментируют.
В Петербурге уже есть скандально известный пример отеля-долгостроя. Гостиницу «Северная корона» на набережной Карповки начали строить в 1988 году на месте Карповских бань. К 1997-му здание было практически полностью готово, в нем даже установили лифты и сантехническое оборудование, закупили часть отельной мебели. Однако в эксплуатацию так и не ввели. Проект обременен миллионными долгами перед подрядчиками. К тому же, пока здание строили, его планировка устарела, а спустя полтора десятка лет простоя его и вовсе признали аварийным. Теперь отель готовят под снос.
Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
