
	
	В декабре прошлого года правительство Петербурга издало два распоряжения, позволивших комитету по строительству выплатить так называемые «переходящие авансы». То есть перевести деньги в 2014 году со сроком освоения по многим компаниям на весь 2015-й. По меньшей мере, по 32 объектам, по данным «Фонтанки», финансирование было получено. В последние дни года на счетах десятков скромных компаний оказалось 1,7 миллиарда рублей.
	Правда, аналогичное отдельное постановление было издано Смольным и в ноябре 2014 года, но оно касалось работ самой масштабной компании – «Трансстрой-СПб». К новому году корпорация получила 2,8 млрд рублей. Гигант Олега Дерипаски выполняет сразу три подряда по возведению «Зенит-арены» общей стоимостью 24,5 млрд. В пресс-службе комитета по строительству «Фонтанке» подтвердили, что «основная нагрузка сейчас идет на объекты подготовки к чемпионату мира-2018».
	Напомним, переходящее на следующий год авансирование было распространено в середине 2000-х годов. Пять лет назад схему негласно запретили в связи с усилением бюджетной дисциплины. При этом авансы на текущий год комитет по строительству по-прежнему выдавал. Согласно базовому правилу, подрядчику может быть выдано до 30% объема финансирования проекта, но все авансы должны быть закрыты актами исполнения и справками выполненных работ именно в текущем году. К тому же компания должна предоставить банковскую гарантию, превышающую сумму аванса.
	
	Во-первых, удача настигла московскую фирму «Спэлл» Абука Мамаева, первую появившеюся столичную компанию после назначения вице-губернатора по строительству Марата Оганесяна.
	
	Компания получила 131 млн до конца июля на строительство инженерных сетей и дорог для квартала 16 севернее улицы Новоселов. Несезонность работ опускаем. Также предоплату «Спэлл» получила на строительство жилых домов в этом же квартале (точную цифру трудно установить, так как она не указана в допсоглашении, вывешенном на сайте госзакупок).
	Заметим, к примеру, что при торгах по строительству жилых домов севернее улицы Новоселов подрядчик должен был соответствовать требованиям о наличии: башенного крана грузоподъемностью 10 т с длиной стрелы 30 м и высотой подъема более 60 м – 3 штуки, гусеничного крана максимальной грузоподъемностью 25 т и высотой подъема более 40 м – 3 штуки, пяти автомобильных кранов, более пяти экскаваторов и так далее, не перечисляя редкие квалификации мастеров.
	
	В комитете по государственному заказу «Фонтанке» пояснили, что «при проверке заявок комиссия не обладает полномочиями и возможностями проверить достоверность поданных участниками данных, поскольку, в соответствии с 44-ФЗ, ответственность за достоверность документов лежит на заказчике». «Все это имеет косвенное отношение к реальности», – объяснил чиновник.
	Повезло и другим московским подрядчикам, которые недавно появились в Петербурге. Среди них: СК ЦФО «Лубянка» (57,6 млн рублей), «Альянс Капитал Девелопмент» (119,6 млн), «Промстройимпэкс» (58,5 млн). Это, пожалуй, единственная фирма с серьезным опытом, у компании договор на строительство домов для нужд МО в Московской области), «Высотспецстрой» (45,1 млн), «СтройЭлектроМонтаж №5» (39,5 млн). Столичные фирмы строят школы, детский сад и поликлинику. Все они получили средства до конца 2015 года.
	Еще один московский подрядчик, близкий к компании «Спэлл», – «Капиталстрой» Аркадия Умаева (с владельцем «Спэлл» Мамаевым Умаев объединен общим охранным бизнесом) – в прошлом году выиграл конкурс на строительство двух катков. Но информацию о контрактах этой компании на сайте госзакупок также обнаружить не удалось.
	
	Рекорд по числу авансов среди петербургских организаций поставило ООО «СтройИнвестКомплект». Согласно данным базы «Спарк», ее владельцем и гендиректором является Сергей Григорьев. В 2008 году он возглавлял ООО «Современные технологии строительства», принадлежащее Владимиру Артееву, родственнику бывшего главы комитета по строительству Андрея Артеева. По подсчетам «Фонтанки», подрядчик получил авансы сразу по пяти проектам на сумму больше 210 млн рублей до августа этого года.
	В сентябре Смольный заключил контракт с неприметной компанией ПНК на проектирование и реконструкцию Центра образования Кировского района. Работы должны завершиться в конце этого года. Однако большая часть контракта – 67 из 72 млн рублей – выплачена еще в 2014-м. По второму контракту, на строительство жилого дома для одиноких граждан стоимостью 318 млн рублей, компания также получила аванс — 25,8 млн рублей до декабря 2015-го.
	Следующий крупный аванс в 79,8 млн рублей и до конца 2015 года взяла неизвестная компания «Славстройинвест-реконструкция», новый подрядчик комитета по строительству, который никогда ранее не осваивал бюджет. Она должна построить детский сад на 215 мест.
	Список удачи можно продолжать.
	«Фонтанке» официально объяснили в комитете по строительству: «Выплата переходящих авансов в 2014 году вызвана необходимостью поддержки ритмичного выполнения необходимых строительно-монтажных работ по продолжающимся контрактам и для закупки материалов длительного срока поставки, в том числе по вновь заключённым контрактам».
	
	Однако, по информации «Фонтанки», средств не получила ГК «РосСтройИнвест», занимающаяся реконструкцией корпусов Мариинской больницы на Литейном проспекте (стоимость контракта — 3,2 млрд). При этом компания об авансе просила, но получила отказ, рассказал журналисту собеседник в холдинге.
	Еще один давний подрядчик комитета – холдинг «Генеральная строительная корпорация» – также получил отказ в авансировании строительства детского сада во Фрунзенском районе. Наоборот, компании уменьшили лимиты финансирования на год и объявили о возможности наложения санкций из-за просрочки начала работ — компания долго заключала договор с КУГИ и получала разрешение на вырубку деревьев.
	Не досталось авансирование и небольшой петербургской компании «ПитерСтальКонструкция», которая в последнее время пытается пробиться на городской рынок госзаказа – в основном через жалобы в УФАС. Она выполняет два контракта стоимостью 36 млн рублей на инженерную подготовку территорий в Юго-Западной Приморской части и на севере города. Хотя подрядчик также на дополнительные средства претендовал, рассказали «Фонтанке» в компании.
	Как утверждают в комитете по строительству, «выплата авансов предусмотрена для всех подрядчиков. Авансы получили все, кто обратился».
	
	Между тем в среде строителей есть и другие версии.
	Выплату миллиардных авансов с длительным сроком погашения можно рассматривать как кредитование, что особенно выгодно в условиях роста цен на материалы и экономического кризиса. Также, по мнению некоторых наших собеседников в Смольном, таким образом профильный вице-губернатор Марат Оганесян получил выгодную статистику по исполнению бюджета. Из отчета комитета финансов за прошедший год видно, что комитет по строительству освоил адресную инвестиционную программу на 84%, тогда как в 2013 году только на 59%. Хотя фактический процент освоения в пересчете на построенные квадратные метры должен быть печальнее.
	– Такая практика применяется комитетом по строительству с 2013 года и уже показала свою позитивную результативность. В типовом договоре на строительно-монтажные работы предусмотрена выплата авансов под банковскую гарантию. Банковские гарантии проверяются комитетом с особой тщательностью, – таков был ответ комитета по строительству.
	Евгений Вышенков, Антонина Асанова,
	"Фонтанка.ру"
	.
	Аналогичное решение по авансам было принято и в комитете по развитию транспортной инфраструктуры (КРТИ). Всего это ведомство авансировало 4,1 млрд рублей. Из них 3,6 пошло на строительство метро, и, соответственно, получил их монополист «Метрострой». Другим подрядчикам в КРТИ перевели оставшиеся 500 млн.
	 