
	Федеральный арбитражный суд поддержал позицию Смольного в споре с ООО «СтройТрестГалант – 2». Как сообщает КГА, суд не поддержал иск застройщика о запрете корректировки и/или утверждения проекта планировки и проекта межевания территории, ограниченной пр. Тореза, Дрезденской ул., межквартальным проездом, Манчестерской ул., пр. Энгельса, в Выборгском районе Санкт-Петербурга. Если говорить проще, то речь идет о том, что на месте велотрека не может быть построен многоквартирный жилой дом.  
	Напомним, на участке на проспекте Энгельса, 81, исторически располагался велотрек. Собственник земли, ООО «Дом Мод Плюс Девелопмент», принял решение о строительстве на участке многоквартирного дома с подземным гаражом, в связи с чем обществом была разработана документация по планировке территории.
	На публичных слушаниях по документации по планировке территории поступило более 3250 обращений местных жителей, выступивших против строительства многоэтажки на территории бывшего велотрека.
	ООО «Дом Мод Плюс Девелопмент» обратилось в Арбитражный суд с требованием обязать правительство города утвердить проект планировки и межевания территории, ограниченной пр. Тореза, Дрезденской ул., межквартальным проездом, Манчестерской ул., пр. Энгельса, в Выборгском районе Санкт-Петербурга, предусматривающий размещение многоквартирного жилого дома на спорном земельном участке.
	Судебными решениями Арбитражного суда Санкт-Петербурга и Ленобласти, Федерального арбитражного суда Северо-Западного округа, Высшего арбитражного суда в требованиях заявителю было отказано.
	3 июня 2013 года решением Смольного проект планировки и межевания территории был отправлен на доработку. Речь шла о возможности размещения на спорном земельном участке спортивного объекта.
	Новый собственник земельного участка – ООО «СтройТрестГалант –2» так же, как и правопредшественник, после раздела земельного участка на несколько участков, намеревался использовать один из них для строительства дома. В результате и был подан иск, который отклонил арбитражный суд.
	22 декабря 2014 года городское правительство утвердило проект планировки и проекта межевания территории квартала, ограниченной пр. Тореза, Дрезденской ул., межквартальным проездом, Манчестерской ул., пр. Энгельса. В соответствии с утвержденной документацией, здесь планируется размещение крытого спортивного комплекса с трибунами для зрителей до 1 тысячи мест и встроенными трансформаторными подстанциями, высотой до 23 метров и площадью до 15000 кв. м.