
	
	Официальное сообщение для дольщиков дома на Оптиков Legenda распространила 29 октября. По предварительным результатам обмеров квартир, их площадь оказалась больше оплаченной. Студий — незначительно, в пределах «бесплатного» метра. Однушек — уже на платные на 1,1 – 2,3 метра. «Двушек» – до 2,8 метра, а «трешек» – и вовсе на 2,4 — 4,3 «квадрата».
	Комплекс, первый на рынке массового жилья для компании, рассчитан почти на 790 квартир, единицы из которых не проданы. И стоимость квадратного метра в нем, в зависимости от стадии строительства, составляла 90 – 120 тысяч рублей. То есть покупателям больших квартир придется раскошелиться еще на несколько сотен тысяч.
	Та же судьба в ближайшее время ждет покупателей квартир в , от той же Legenda. Комплекс на 755 квартир строился по аналогичному проекту. При этом рост площадей укладывается в указанные в договоре 7%. А значит — не является существенным, то есть основанием для разрыва контракта.
	Изменение площадей в компании объясняют корректировкой технических решений при строительстве. К примеру, уже на стадии рабочей документации Legenda заменила материал облицовки фасада — с фиброцементных листов на керамогранит. В итоге толщина стен сократилась на 5 см. Они прибавились к площадям квартир. Плюс уменьшились в габаритах инженерные шахты, а толщина штукатурного слоя оказалась тоньше заложенных допусков.
	«Уменьшение квартир вследствие возможного существенного увеличения объема штукатурных работ привело бы к катастрофическим последствиям, поскольку наши квартиры точно рассчитаны под размещение полноформатной мебели. Если бы что-то по итогу в готовой квартире «не встало на свое место» – здесь не помогла бы никакая денежная компенсация», – объясняет застройщик.
	В группе комплекса «ВКонтакте» новость моментально разделила дольщиков на оптимистов и пессимистов. За 5 дней пост набрал больше 600 комментариев. Те, для кого стакан наполовину полон, обрадовались маленькому слою штукатурки, а значит, ровным стенам. А также увеличению жилплощади по ценам «котлована». Вторая половина, мягко говоря, расстроилась.
	Для дольщиков рост площадей стал неожиданностью. Их никто не уведомлял об изменении проектных решений и о возможности значительных доплат, рассказали «Фонтанке» несколько покупателей квартир. В проектной декларации на сайте застройщика также об изменении толщины стен не сказано.
	Естественно, появились вопросы. Корректировка конструкции фасада была произведена еще до начала строительства. А значит, компания знала об изменениях площади квартир. Но, несмотря на это, продолжала продавать жилье со «старыми» размерами.
	«На момент покупки моей квартиры дом был фактически построен. Уже были выбраны фасадные плиты и, цитирую, «с гордостью представлены» компанией «Легенда». А, соответственно, и об изменении метражей всем все было понятно! Так что мешало застройщику не обманывать меня?» – недовольна покупательница Марина.
	Дольщик Евгений даже собрал доказательную базу. В 2013 году в группе комплекса "ВКонтакте" были опубликованы поэтажные планы этажей здания. По осевым размерам Евгений перевел чертежи в AutoCAD. Но самостоятельно подсчитанная площадь комнат с данными компании не совпала. «Фактическая площадь каждой комнаты оказалась больше на 6 – 7%, чем указано на этих же планах, в договоре и на сайте. То есть они уже были занижены», – пишет Евгений. К примеру, площадь прихожей оказалась больше на 10%, спальни — на 7%, а гостиной — на 6%. Год назад дольщик обращался к застройщику за предоставлением проектных размеров комнат. Но ему отказали, рассказал он «Фонтанке».
	Проект пересматривался постоянно, решения менялись по ходу строительства, отвечают в компании. Поэтому застройщик опирался на первоначальный проект, поданный на госрегистрацию. «Изменение площади в каждом ДДУ возможно, если изменен весь проект, находящийся в Росреестре. Поскольку изменения были не одномоментными, замена проекта на каком-либо этапе не привела бы к указаниям точных конечных площадей», – поясняет Legenda.
	В компании готовы предложить покупателям рассрочку и создать «комфортные условия» для оплаты дополнительных площадей. Официально их опубликуют в ближайшую неделю.
	Но дольщики нервничают и заводят разговор об умышленном введении в заблуждение. «Если бы мы знали, что квартира так увеличится в цене, то даже не рассматривали бы ее. У нас ипотека, и 500 тысяч рублей взять просто негде», – делится покупательница Катерина. «Деньги брать неоткуда», – поддерживает ее Марина. Обе они приобрели как раз трехкомнатные квартиры.
	Несоответствие проектной площади квартиры и реальной — частая практика. Но, как правило, нормальной считается разница между ними в 1 – 2 кв. метра, говорит .
	У «Легенды» же масштаб проблемы нетипичный. Общая площадь жилья в доме на Оптиков — почти 31 тысяча квадратных метров. Если допустить ее увеличение на 7% – выйдет плюс 2 тысячи «квадратов». Умножить на условную стоимость "квадрата" в 100 тысяч рублей — получится 200 млн рублей доплат.
	Эксперт советует дольщикам принимать квартиры и оформлять на них права собственности. А затем — при желании — оспаривать доплату в суде. «Я считаю, что это серьезное изменение проекта, которое ведет к увеличению площади дома. Поэтому одностороннее изменение проектной документации является нарушением прав потребителя», – говорит Олег Островский.
	Продажа квартир по устаревшей документации также некорректна, считает эксперт. Он объясняет: «Это, безусловно, является предметом для спора. Но нужно точно понимать, когда были внесены изменения в проектную документацию».
	Впрочем, арбитражная практика по спорам застройщиков с дольщиками из-за доплат неоднозначна. Суды принимают как сторону дольщиков — с одной стороны, они не могут влиять на ход строительства и не должны платить за ошибки застройщика. А с другой – часто встают на сторону застройщиков. Все-таки покупатели сами подписывали договор, где прописана компенсация за увеличение площадей. А сегодня, когда многие стройкомпании испытывают трудности с достройкой на фоне кризиса, остается радоваться, что дома будут сданы.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»