
	
	Еще полгода назад найти двухкомнатную квартиру в центре за 25 тысяч рублей в месяц было практически невозможно — сейчас таких предложений несколько десятков. И речь идет о вполне приличных вариантах аренды, с мебелью и минимальным ремонтом. Комнаты «стартуют» от 7-8 тысяч, «однушки» (конечно, на окраинах города) – от 13-14 тысяч. Такие варианты были и раньше, но единичные и очень плохого качества. Теперь же – их десятки. У арендаторов появился хороший выбор, а нижняя граница предложения постепенно снижается, подтверждают эксперты.
	По данным ГК «Бюллетень недвижимости», в среднем за год аренда однокомнатных квартир подорожала на 1,4%, комнат — на 1,2%. При петербургской инфляции в 13,3% это равнозначно удешевлению. Впрочем, это еще не все, – в ряде районов аренда недвижимости и вовсе за год подешевела на 0,5-2%. Комнаты – в Выборгском, Адмиралтейском, Фрунзенском и Центральном районах. Однокомнатные квартиры — в Московском, Василеостровском, Калининском и Фрунзенском. А «трешки» упали в цене на 10-12% в Адмиралтейском, Петроградском и Приморском районах.
	Фактически цены на аренду жилья не растут уже второй год — в конце 2012-го арендовать «однушку» можно было за 22 тысячи рублей, сейчас — за 21,8 тысячи. «Двушку» – за 30 тысяч два года назад, сейчас — за 29,6 тысячи рублей, подсчитали аналитики «БН».
	Причина стагнации рынка – в резком росте предложения на фоне сокращения спроса. Если вплоть до 2013-го года предложение жилья было дефицитным, спрос превышал его в 3-4 раза, то год назад показатели сравнялись, а теперь арендодатели и вовсе в большинстве.
	
	За прошедший год спрос на жилье экономкласса в Петербурге сократился по меньшей мере на 30-40%, оценивает . «Собственники квартир пока стараются держать цены на прежнем уровне, но спрос значительно снизился. Квартиры, которые во времена повышенного спроса сдавались за несколько дней, теперь висят неделями, если арендодатели не хотят снижать цену», – поясняет он.
	По данным городской справочной «Квартирный вопрос», падение еще резче. К концу 2014-го года в справочной находилось около 1 тысячи заявок на аренду жилья. Тогда как на конец 2013-го года — 2,2 тысячи.
	В сегменте средних и дорогих квартир (от 1 тысячи рублей за кв. м) ситуация чуть радужней – спрос сократился на 10-20%, оценивает . «Многие квартиры дорогого сектора, не менее половины от съемщиков квартир в Центральном районе, снимали иностранные граждане — менеджеры среднего и высшего звена. Многие из них уехали насовсем», – поясняет он. Предложение, в свою очередь, подросло на те же 10-20%, поясняет он.
	Покинувшие Петербург иностранцы — не единственная причина падения спроса. Многие потенциальные арендаторы смогли приобрести квартиры по старым ставкам ипотеки — 11-12%. А кто-то — решил остаться с родителями или отказался от переезда из-за падения доходов, поясняют эксперты.
	В свою очередь, предложение прибывает за счет все тех же новостроек. В 2014-м году только в границах Петербурга были введены в эксплуатацию беспрецедентные 3,2 млн кв. м жилья. В Ленобласти — еще 1,6 млн. При этом, по разным оценкам, около 15-20% квартир приобретаются с чисто инвестиционными целями. То есть, по грубым подсчетам, за год на рынок аренды вышло от 700 тысяч до 1 млн нового жилья.
	В итоге растет диспропорция. «То, что уже заметно сегодня, – более широкий выбор предложения жилья в аренду, но это не новая тенденция: этот объем нарастал весь прошлый год и даже ранее. Так, за 20 тысяч рублей уже можно найти однокомнатную квартиру в пешей доступности от станции метро», – говорит .
	Пока что собственники жилья пытаются сдерживать цены на аренду недвижимости, говорят эксперты. Однако те, кто намерен сдать жилье побыстрее, готов делать скидки в 1-5 тысяч рублей в зависимости от класса квартиры.
	Тем не менее, скорее всего, в этом году цены пойдут на снижение, уверены эксперты. «Цены начнут снижаться, насколько – пока предсказать сложно. Если собственник приобретал квартиру в инвестиционных целях, он вынужден ее сдавать, поскольку просто терпит убытки из-за оплаты коммунальных услуг и ипотечных кредитов», – говорит Юрий Загоровский.
	На снижение цен будут работать падающие доходы горожан и превышение предложения над спросом. Впрочем, против этой тенденции будет работать ожидающийся рост арендаторов из-за становящейся недоступной ипотеки. Устойчивые тенденции на рынке будут заметны не раньше марта, считает . Январь – традиционный месяц арендного затишья.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»