
	Юристы не вспомнили подобных прецедентов. 14 мая Леноблкомимущество подало иск с требованием выставить на торги 906 га сельхозземель под Гатчиной. Их владелец — племзавод «Лесное» принадлежит УК «Старт Девелопмент», а через него — оформлен на виргинский офшор. Тогда как по российским законам владеть сельхозземлями иностранцы не могут. Что редко бывает, к судебному разбирательству привело расследование общественных активистов.
	


	Поводом для иска стало письмо прокурора Гатчинской городской прокуратуры, пояснила . Оно поступило в комитет 31 марта этого года. Ведомство не выдало предписаний, но предложило рассмотреть вопрос о наличии оснований для обращения в суд. Комитет обдумал — и согласился.
	Как выяснила прокуратура, участок площадью 906 га был предоставлен ОАО «Племенной завод «Лесное» в 1996-м году на праве бессрочного пользования. В 2010-м году племзавод выкупил землю за 13 млн рублей. А в июле 2013-го — был преобразован в ООО «Племенной завод «Лесное». Тогда же 100%-ным собственником компании стала УК «Старт Девелопмент». А она, в свою очередь, на 99,96% принадлежит «Кодалз Бизнес С.А.», зарегистрированной на Виргинских островах, хоть и контролирует ее фактически Захар Смушкин. То есть доля иностранного лица в капитале «Лесного» составляет более 50%. А это — противоречит закону об обороте земель сельхозназначения.
	По закону, если сельхозземля оказалась в иностранной собственности, владелец должен избавиться от своих долей. То есть — выставить их на торги. При этом если покупателей на такой участок не найдется, его по начальной цене обязано выкупить государство.
	«Здорово все, ничего не понятно. Первый раз с этим сталкиваюсь», – вздохнула судья. Она открыла в ноутбуке закон и зачитала норму: «юридические лица, в уставном (складочном) капитале которых доля иностранных юридических лиц составляет более чем 50%» не могут являться собственниками сельхозземель.
	«В племзаводе «Лесное» нет доли иностранных юридических лиц. Оно принадлежит полностью российской компании», – обрадовалась .
	Анна Агапова посерьезнела. «Это является буквальным толкованием нормы. Но если делать логический вывод, в итоге получается, что владелец — иностранное лицо. Иначе получается, что землями сельхозназначения могут владеть любые иностранные лица», – путано объяснила она.
	Спор становился азартней и громче, а публика глядела все напряженнее. В зале, что редкость, сидело аж 6 человек: двое журналистов, двое общественных активистов и двое сотрудников «Старт Девелопмента».
	«А что товарищей так много пришло?» – поинтересовалась судья.
	«Громкое дело», – ответил .
	Кивнув, судья «закруглила» обсуждение, завершила рассмотрение и попросила всех удалиться для вынесения решения.
	После 5-минутного перерыва участников ждал вердикт: «В заявленных требованиях отказать». Леноблкомимущество сможет оспорить решение в течение месяца.
	«Мы будем подавать апелляцию», – сразу озвучила Анна Агапова. Пока «дело «Лесного» – единственный пример нарушения закона об обороте сельхозземель. Но, не исключено, что такие иски будут предъявляться в дальнейшем, добавила она. Не был доволен и Александр Беляев.
	Именно активисты «Гражданина Пушкина» нажаловались в прокуратуру на «Старт Девелопмент» и «Лесное». Последние несколько лет общественники борются со стратегическим проектом компании по возведению города-спутника «Южный» в Пушкинском районе. Активисты требуют предоставления полной информации по проекту, включая все соглашения девелопера с городом, и проведения масштабных общественных обсуждений. Нынешний проект их не устраивает. Застройка должна быть малоэтажной, а Кондакопшинское болото и лес застраивать нельзя, излагает Александр Беляев.
	Племхозом «Лесное» активисты занялись около двух лет назад — эта территория примыкает к «Южному» со стороны области. Ее освоение «Старт Девелопмент» планировал начать во вторую очередь – в перспективе 10-15 лет. Здесь должно вырасти 3,6 млн кв. м жилья на 103 тысячи жителей.
	«Около года назад я случайно наткнулся на документы МО «Пудомягское сельское поселение». Мы обнаружили, что часть приватизированного участка в правилах землепользования и застройки указана как зона Лесного фонда. А наш активист Павел Солодов обнаружил в этом лесу военный объект – радиомаяк аэродрома «Пушкин». Он функционирует, на нем проходят службу солдаты. И, как оказалось, Минобороны о продаже земли под этим маяком ничего не знает», – рассказывает Беляев.
	В январе этого года активисты передали свои знания в прокуратуру. А та — в июне объявила, что нашла нарушения. «Лесное» приватизировало 192 га Лесного фонда и часть реки Славянки вместе с берегами. Пока проверки продолжаются. Впрочем, как говорит Александр Беляев, «Лесное» – не единственный нарушитель. Вторую часть Старогатчинского леса с наделом в 380 га передали федеральному Фонду РЖС — для застройки многоэтажным жильем. Рассматривает ли прокуратура законность приобретений этого ведомства, неизвестно.
	В «Старт Девелопменте» претензии отвергают. Компания демонстрирует кадастровый паспорт надела. Участок был зарегистрирован в 1997-м году, а земля предназначена для сельскохозяйственного использования, сообщает документ. В защиту сделки выступил и . Он заявил: «Приватизация земельного участка, который с 1981 года находился в бессрочном пользовании племсовхоза «Лесное», была прозрачной и была проведена в соответствии с действовавшим законодательством».
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»