
	Смольнинский районный суд Петербурга принял к производству необычное исковое заявление – добывающая компания ООО «Гранит» (входит в строительную группу «Беатон») просит лишить загородного дома петербургского бизнесмена Михаила Раскина. Истец добивается, чтобы у бизнесмена отобрали 12 соток земли в бору в нескольких сотнях метров от берега Сысоевского озера, а также дом, баню и хозяйственные постройки, расположенные на этом участке.
	Суд, по мнению представителей «Гранита», должен признать недействительным договор купли-продажи, на основании которого в июне 2004 года Михаил Раскин стал владельцем участка. Неподалёку от этого места располагается светогорский пропускной пункт российско-финляндской границы. Точный адрес объекта: Выборгский район Ленинградской области, Красносокольская волость, посёлок Боровинка. От уединенного загородного дома до Боровинки больше километра.
	ООО «Гранит» не претендует на эти владения. Мотивирует свои действия природоохранным законодательством и хочет, чтобы весь объект недвижимости стал собственностью государства.
	12 соток Михаила Раскина относятся к землям лесного фонда на территории лесов первой категории. Ссылаясь на Лесной и Земельный кодексы, истец утверждает: «Передача лесных участков из состава земель лесного фонда в собственность граждан до перевода … участка … в другую категорию земель … запрещена». К заявлению приложено письмо Комитета по природным ресурсам Ленинградской области, подтверждающее, что участок относится к землям лесного фонда Красносокольского лесничества.
	
	Законодательство не предусматривает ни одной причины, как Михаил Раскин мог оказаться собственником земельного участка, расположенного на территории лесного фонда с лесами первой категории. Именно эти соображения изложил летом в заявлении в Выборгскую городскую прокуратуру Ленобласти генеральный директор ООО «Гранит» Михаил Мосин. И получил жёсткую отповедь.
	Прокуратура сослалась на Единый государственный реестр регистрации прав на недвижимость. Согласно этому документу, права собственности Михаила Раскина на земельный участок и расположенные на нем постройки 17 июня 2004 года зарегистрированы в установленном порядке и никем в суде не оспорены. Если вас что-то не устраивает, вы можете попробовать это сделать, – сказано юридически корректными фразами в письме прокуратуры.
	«Гранит» так и поступил, и теперь его инициативу оценит Смольнинский районный суд.
	Раскин заявил автору этих строк, что про будущий судебный процесс слышит впервые. На вопрос о том, как можно стать владельцем земельного участка и дома на землях лесного фонда с лесами первой категории, он отвечает так:
	– В 2004 году я купил участок у прежнего собственника. Мы заключили договор купли-продажи, на основании которого я зарегистрировал своё право собственности. Поэтому вопросов ко мне быть не может – я не имею никакого отношения к изменению статуса данного участка и выделению его в частную собственность, этого каким-то образом добился предыдущий хозяин…
	Прежний владелец Виктор Буянов в 2008 году умер, поэтому перспективы выяснения Смольнинским судом данного обстоятельства представляются сложными. Главный вопрос: сумеет ли Михаил Раскин подтвердить свой статус добросовестного приобретателя, и приведёт ли это суд к выводу о необходимости сохранения за ним права собственности?
	– В 90-х годах огромное количество расположенных в охраняемых законом местах земельных участков каким-то образом оказалось в частной собственности, – поделился своими соображениями бизнесмен, – поэтому у судов есть негласная установка такие участки не отбирать, дабы не создавать прецедентов…
	
	В нескольких сотнях метров от дома Раскина находится карьер ООО «Гранит». К нему ведут две дороги от трассы Приозерск – Каменогорск – одна лесная и для машин непроходимая, другая вполне приличная с асфальтовым покрытием. Обе дороги тупиковые, никаких других объектов, кроме дома и карьера, там нет. Поэтому господин Раскин и ООО «Гранит» – соседи, и притом единственные.
	На протяжении 10 лет соседство было вполне мирным. На карьере добывался щебень, о графике взрывных работ Михаила Раскина всегда уведомляли заблаговременно, в соответствующие часы ни он, никто из его друзей-родственников в тех краях не появлялся, а в будке охранника имелся список машин, которых бизнесмен просил пропускать к нему – и в нужный момент шлагбаум без проблем поднимался.
	– Этой зимой представители «Гранита» стали предлагать мне продать им дом с земельным участком, предложения со временем становились всё более настойчивыми, в конце концов они запретили проезд по дороге всем моим друзьям и родственникам. Сегодня туда пускают только мою машину и машину сторожа, а на словах говорят, что скоро и нас пускать не будут. Таким образом они хотят вынудить меня продать дом, – утверждает Михаил Раскин.
	Представляющий интересы «Беатона» Дмитрий Ильин говорит всё то же самое – только про господина Раскина:
	– Он давно уже пытается продать нам свой дом с участком, нам это не интересно, вот он и забрасывает всевозможные инстанции жалобами по любому несуществующему поводу, фактически, шантажируя нас таким образом.
	Факт «блокады» Дмитрий Ильин полностью подтверждает, только просит относиться к нему по-другому:
	– Ещё в 2012 году с господином Раскиным обсуждался вопрос о том, что при выходе на проектную мощность предприятия ему придется искать альтернативу подъезда к своему участку, и до 2015 года никаких препятствий для его проезда не было. Этот момент настал – мы приступаем к разработке нового месторождения. Сегодня мы не можем рисковать жизнью и здоровьем людей, находящихся на опасном производственном объекте…
	Из письма Выборгской городской прокуратуры, которое летом этого года получил Раскин, следует, что 30 ноября 2004 года ООО «Гранит» зарегистрировало право собственности на дорогу, соединяющую трассу Приозерск – Каменогорск с карьером и домом Михаила Раскина. Обе стороны сходятся в одном: процесс в Смольнинском районном суде связан именно с данным конфликтом.
	– Этот человек вступил в противостояние с компанией, масштабы возможностей которой несопоставимы с его собственными, и странно, что он сам не понимает это, – заявил «Фонтанке» адвокат Дмитрий Ильин.
	– Я отлично понимаю возможности «Гранита», – сказал нам Михаил Раскин, – но не собираюсь сдаваться. Свой загородный дом я им не отдам!
	
	Заведующий адвокатской консультацией № 23 Санкт-Петербургской городской коллегии адвокатов Сулик Бородатый осторожен в прогнозах такого судебного процесса.
	– Если бы речь шла о человеке, который сомнительным образом приобрёл земельный участок там, где приобретать земельные участки в собственность недопустимо, то решение суда было бы очевидно, – заявил он автору этих строк. – В таком процессе истцу потребовалось бы лишь доказать юридическую ничтожность документов, на основании которых гражданин когда-то давно стал обладателем собственности, и гражданин лишился бы её.
	Но если речь идёт о добросовестном приобретателе, то всё сложнее. В принципе, я могу себе представить, что и добросовестного приобретателя лишат права собственности. Но такой судебный процесс возможен лишь при надлежащем истце – в данном случае истцом должно выступать государство, а не сосед. Ведь права соседа не нарушены тем, что кому-то принадлежит земля в ближайшем лесу первой категории…
	
	Месторождение гранитов «Сысоевское» разведано в 1979 году по заявке ПСМО «Ленгидроэнергспецстрой» в качестве сырьевой базы для строительства водозащитных сооружений города Ленинграда.
	В 80-е – 90-е годы XX столетия разрабатывалась северная часть месторождения. В связи с передачей южной части месторождения АОЗТ «Ленмелиорация» в 1994 году был произведен перерасчет запасов между северной и южной частью месторождения и с 1996 года начаты работы по освоению южной части месторождения, которая разрабатывается по сегодняшний день.
	Правопреемником АОЗТ «Ленмелиорация» в 1999 году стал ООО «Петро-Гранит», который в свою очередь с 2005 года реорганизован в ООО «Гранит».
	В 2011 году все права на предприятие выкупило ЗАО «Беатон». В 2012 году была проведена полная модернизация производства, и предприятие за 3 года вышло на заявленные объемы производства, которые составляют 540 т.м3 гранита. Также в активах предприятия есть вся необходимая документация для разработки месторождения габбро-норитов «Красносокольское» с планируемым объемом добычи 430 000 м3 в год, к освоению которого ООО «Гранит» приступит в IV квартале 2015 года, – что и стало поводом для «блокады» загородного дома Михаила Раскина. Это месторождение находится в 2 км южнее «Сысоевского».
	
	Михаил Раскин весьма активен в бизнес-сообществе, хотя сам он называет свой бизнес малозаметным. В разные годы он был учредителем или руководителем 9 юридических лиц, сегодня «СПАРК-Интерфакс» видит его совладельцем 5 компаний, в 3 из которых он является генеральным директором. Это ООО «Альфа-Транс», два одноименных ООО «Итос», ООО «ИЦС-УК» и ООО «Квест».
	Актуальными на сегодняшний день бизнесмен называет «Итос» и «ИЦС-УК». Первая, по его словам, с 1999 года занимается поставками компьютерной техники и расходных материалов в подразделения ОАО «Российские железные дороги». Михаил Раскин говорит, что в лучшие годы оборот данного бизнеса достигал 120 000 000 рублей в год, но в 2015 году ожидается всего до 5 000 000. Раскин связывает это с падением рубля и изменением политики РЖД, где стали отдавать предпочтение централизованным поставкам.
	Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»