
	Петербургская компания «Энка» подала иск к Законодательному собранию с требованием отменить поправки в 820-й закон о зонах охраны, принятые в июне прошлого года. Компания намеревалась реализовать проект стоимостью 300 млн рублей на территории Бадаевских складов, но теперь строительство на участке запрещено из-за близости Новодевичьего монастыря. Фактически в зону запрета на строительство попало около четверти оставшейся территории складов.
	ООО «Энка» приобрело участок на Киевской улице, 5, в 2012 году. На 4 тысячах кв. м должны были появиться гостиница и спортивный комплекс с бассейном площадью около 10 тысяч кв. м. В прошлом году девелопер планировал выйти на стройплощадку.
	
	В России работает одноименный турецкий холдинг Enka. Однако, по словам Бегбаги, его компания не связана с зарубежным девелопером.
	Закон о зонах охраны вступил в силу в июле прошлого года, спустя 10 дней после опубликования. Тогда как, по мнению компании, для столь значительного изменения нормативов необходимо было учесть переходный период в 12 месяцев. Однако в июне первая инстанция отказалась рассматривать требование. Оспаривание городских законов не относится к компетенции арбитражного суда, говорится в определении. Теперь «Энка» намерена оспорить решение, а если не удастся – подать аналогичный иск в городской суд.
	«Энка» – не единственная компания, планы которой «заморозили» градрегламенты. В границы охранной зоны Новодевичьего монастыря попали корпуса НИИ Электромашиностроения и участки частных владельцев. Всего — 7 собственников, оценивает Исмет Бегбага. Один из корпусов с участком в 1 га принадлежит ЗАО «Терминал». Еще 4 тысячи кв. м — в долгосрочной аренде ЗАО «База Бадаева». По данным базы «Спарк», 0,58% долей в ней принадлежит ООО «Энерго». Компания входит в ГК «Энерго», уже ведущее строительство по соседству бизнес-центра и гостиницы.
	Кроме того, еще одно здание с участком площадью 4 тысячи кв. м принадлежит ООО «ТЗБ». По данным базы «Спарк», фирма зарегистрирована на Дмитрия Манохина. Он же является генеральным директором ООО «ЛТ», входящего в ТД «Эра». В торговый дом также входит компания «Улыбка радуги». Впрочем, генеральный директор сети Алексей Баулин сообщил, что ретейлер выступает арендатором склада и не в курсе ситуации с градрегламентами.
	Кроме того, участок в охранной зоне площадью около 2 тысяч кв. м принадлежит ООО «Киевская». Эта компания оформлена на Анатолия Погорелова и Евгения Лахина. Они же — собственники строительной компании «Балтстройтрест». Компания строила жилые дома в Пушкине и Волхове.
	Зато охранная зона не затронула 19-этажный «Империал», который компания «ЛЭК» . Как не вошли в ее границы и строящиеся рядом с ним гостиница и торговый центр ГК «Энерго», а также — участок холдинга «Адамант», находящийся ближе к Московскому проспекту.
	Впрочем, перспектив для отмены 820-го закона с учетом озвученных доводов мало, оценивает .
	
	Ранее из-за принятия нового 820-го закона под угрозой оказался проект строительства новой ветеринарной клиники на Лиговском проспекте, 291. Восьмиэтажное здание проектировалось с учетом. В прошлом году городская станция по борьбе с болезнями животных объявила соответствующий конкурс стоимостью 1,2 млрд рублей. Однако так и не смогла получить разрешение на строительство. Как выяснилось, новые регламенты снизили высоту застройки для этого участка на 10 метров — до 25 метров. Станции пришлось отложить работы и продолжить согласования. 23 июня после долгих споров совет по сохранению культурного наследия одобрил отклонение проекта от регламентов с учетом социальной значимости клиники.
	В 2012 году градозащитникам уже удавалось оспорить высотные регламенты 820-го закона о границах зон охраны. Тогда они смогли доказать, что документ, утвержденный ЗакСом, не совпадал с законом, согласованным в Минкультуры. Версия 2014 года как раз и была призвана заполнить этот правовой вакуум.
	
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»