
	Смольный окончательно определил перечень зданий и сооружений, собственники которых с этого года должны уплачивать налог на имущество, исходя из кадастровой стоимости недвижимости. Такой приказ подписал глава комитета по земельным ресурсам и землеустройству Санкт-Петербургу Валерий Калугин.
	В список включено 1020 объектов – офисов, бизнес- и торговых центров, административных зданий, автосалонов, бань и других зданий и сооружений площадью свыше 3 тысяч кв. метров. Совокупная кадастровая цена такой недвижимости превышает 375 млрд рублей, средняя удельная – 33,7 тысячи рублей за «квадрат».
	Самым дорогим (по абсолютной цене) объектом признан торговый центр «Галерея» у Московского вокзала – почти 13 млрд рублей. Торгово-офисный комплекс «Атлантик-Сити» на улице Савушкина оценили в 6,5 млрд, «Стокманн» на площади Восстания – 6,2 млрд рублей. В ТОП-10 дорогих объектов Северной столицы также попали «Петровский форт» (4,5 млрд), ТРК «Лето» на Пулковском шоссе (3,9 млрд), центр «Питер» в Лахте, «Жемчужная плаза» на Петергофском, бизнес-центры «Пирамида» на площади Конституции и Renaissance Plaza на улице Марата, а также ТРК «Июнь» на Индустриальном проспекте.
	В то же время удельная стоимость кв. метра в этих зданиях ненамного превышает средний уровень по городу. Тогда как дороже всего «квадрат» оценили в Смольнинской бане на улице Красных Текстильщиков – 117,3 тысячи рублей (то есть, почти в два раза выше, чем в «Галерее»). Квадратный метр в торгово-офисном центре SPAR на Большой Разночинной стоит 94,8 тысячи рублей, в «Петровском форте» – в 94,5, в «Атлантик-Сити» – 92,3.
	Вместе с тем, новый приказ учитывает только часть . Многократно увеличена стоимость торговых центров «Галерея» и «Стокманн», но в перечень так и не попали ни элитный универмаг «ДЛТ», ни офис банка «Санкт-Петербург» и ряд других объектов.
	Новый приказ комитета по земельным ресурсам и землеустройству был подписан в предпоследний день минувшего года, но до сих пор официально не опубликован.
	Напомним, что кадастровая стоимость определяется, исходя из площади, конструкции здания, года постройки и износа, а также иных технических параметров. Цена объекта не зависит от его местонахождения и привлекательности. Собственники вправе оспорить определение кадастровой стоимости в судебном порядке.
	 