
	Один из крупнейших владельцев недвижимости в Петербурге – Fort Group – предложит Смольному отобрать у арендаторов Гостиный двор и передать его ему. Для реконструкции под МФК за 15 млрд рублей. Так акционер ОАО «Большой Гостиный двор» хочет решить конфликт с остальными собственниками и начальством этой компании, арендующими Гостинку до 2049 года. Торговцы советской закалки не считают это возможным и неспешно продолжают воплощать свою концепцию — с садом и мини-гольфом внутри.
	Спустя полтора года, после того как акционер (10%) ОАО «Большой Гостиный двор», компания Fort Group, потерпел поражение в попытке заинтересовать других акционеров в концепции реконструкции Гостиного двора под многофункциональный комплекс, девелопер представил новые, более проработанные эскизы. Идея и технические параметры, в принципе, почти не изменились. В обоих случаях предлагалось затянуть практически всю территорию комплекса стеклянной крышей и организовать торговлю на всем его пространстве, превратив Гостиный двор в подобие «Галереи» или подобного ТРК.
	В первой концепции Fort Group ее авторы — австралийское бюро Buchan — предлагали увеличить торговую площадь с 15 тыс. до 70 тыс. кв. м, общую — с 78 тыс. до 150 тыс. Аналогичное предложение содержится и в новой концепции — архитектора Евгения Герасимова (делал эскизы «Экспофорума», «Невской ратуши», несостоявшейся «Набережной Европы»). Подземная парковка австралийских архитекторов была на 1800 тыс. мест, у Герасимова — на 1025.
	


	По словам архитектора Евгения Герасимова, его концепция предполагает «сохранить все памятники, подлежащие охране», создать торговые ряды между внешним и внутренним периметрами Гостиного двора, открыть вход внутрь комплекса прямо из здания метрополитена, снести «все хозпостройки и разношерстные сараи». Стеклянная крыша, как уверяет архитектор, не будет видна ни с одной из прилегающих улиц.
	Заявленная в декабре 2013 года стоимость реконструкции — $ 500 миллионов — в пересчете на рубли не изменилась. Тогда, при курсе доллара 32,7, она составляла около 16 млрд рублей. Утром 30 сентября, рассказывая о концепции Герасимова, совладелец Fort Group Максим Левченко озвучил аналогичную сумму — «около 15 млрд, может, чуть больше». Из них 70% — кредит Сбербанка, остальные 30% — либо собственные деньги Fort Group, либо частично —  «иностранных инвестиционных фондов», среди которых могут оказаться американские, арабские, китайские или сингапурские, уточнил он. Срок окупаемости — 7 – 12 лет.
	
	Главное отличие новой и старой концепции заключается в политическом подходе к вопросу. Тогда, в начале 2014 года, когда Максим Левченко впервые представил наработки австралийского бюро акционерам ОАО «Большой Гостиный двор», ему ясно дали понять, что.  Большинство миноритариев —  люди советской закалки, настороженно воспринявшие амбиции представителей  поколения прогрессивных капиталистов. Формально главными аргументами стали непроработанность концепции, отсутствие денежных расчетов и иностранная юрисдикция компании (Fort Group — это товарный знак, юридически это кипрская фирма «Ф5 оперу лимитед»).
	С тех пор Fort Group изрядно подпортил отношения с акционерами и начальством ОАО «Большой Гостиный двор», пытаясь создать напряжение в их работе за счет судебных споров в арбитражном суде. В оборот шло все, что только можно, — запросы тысяч документов акционерного общества, оспаривание «неэффективных» сделок по сдаче в аренду помещений мажоритарным акционерам и родственникам работников компании, взыскание недополученной в связи с этим прибыли.
	Теперь Fort Group хочет протолкнуть свою концепцию через Смольный, в обход «Большого Гостиного двора». Дело в том, что комплекс Гостиного двора принадлежит правительству Петербурга, а ОАО «Большой Гостиный двор» всего лишь арендует его до 2049 года. Как заявил Максим Левченко, в договоре аренды есть пункт, который «позволяет правительству изъять из аренды Гостиный двор для передачи его инвестору для реконструкции». Fort Group хотел бы этим пунктом воспользоваться, сказал он.
	


	«После реконструкции это будет юридически новый объект. Мы рассматриваем возможность получить его либо в долгосрочную аренду, либо в собственность. Город в условиях кризиса получит 15 млрд инвестиций, налоги, рабочие места. Памятник архитектуры превратится из увядающего в цветущий», — сказал он.
	По его словам, в ближайшее время Fort Group направит концепцию в Смольный. Решение, по мнению Левченко, «город будет принимать как собственник». «Все зависит от воли городских властей. Компромисс с ОАО "Большой Гостиный двор" тоже должен быть найден, но основное решение за властями», — уточнил Левченко. В  Fort Group пояснили «Фонтанке», что сперва концепцию отправят в комитет по инвестициям и комитет имущественных отношений, затем в комитет по градостроительству и архитектуре и КГИОП.
	Глава комитета по инвестициям Ирина Бабюк, как выяснилось, уже видела новую концепцию Fort Group. Об этом «Фонтанке» сообщили в комитете. Ведомство «положительно оценивает перспективу реновации Гостиного двора за счет привлечения средств инвестора и готово рассмотреть концепцию реновации данного объекта, предложенную компанией Fort Group», уточнили в комитете. Чиновники ждут, когда бумаги поступят им в официальном порядке.
	
	Гендиректор ОАО «Большой Гостиный двор» Елена Коршунова, комментируя заявление Fort Group, сообщила «Фонтанке», что в договоре аренды Гостиного двора отсутствует пункт, позволяющий Смольному изъять объект недвижимости для передачи его инвестору для реконструкции.
	«Нет такого пункта – это во-первых. Во-вторых, позиция губернатора по поводу концепции Fort Group известна, он однозначно сказал: мы не можем отобрать Гостиный двор у одного и отдать другому. В-третьих, сейчас воплощается другая концепция развития, которая была утверждена советом директоров, принята большинством акционеров и согласована с правительством. О какой-то иной, новой или старой концепции мне не известно. Представители Fort Group к нам не обращались», — сказала Елена Коршунова.
	Концепция, о которой говорит руководитель «Большого Гостиного двора» , была создана не менее известным архитектором, чем Герасимов. Ее автор — «Студия-44» Никиты Явейна. Правда, в отличие от герасимовской, она более социально ориентирована и коммерческая составляющая там не так выразительна. В частности, предлагается разбить сад внутри Гостинки, восстановить пруд, который когда-то там был, построить площадку для мини-гольфа, построить магазины и кафе. «Здесь будет новое общественное пространство. И слово "торговое" – это условное название, здесь будет некий набор досуга для совершенно разного вида пользователей», — говорил Явейн в декабре 2014 года.
	По словам Коршуновой, сейчас завершается капремонт в литере В (бывший склад), где в августе была открыта академия музыки Елены Образцовой. «Вслед за этим мы начнем приспособление и реставрацию внутреннего кольца на Перинной линии», — отметила директор.
	Позиция губернатора по поводу воплощаемой сейчас концепции Явейна также известна, сказала она. В среду, 30 сентября, глава Центрального района Мария Щербакова по его поручению вручила главе совета директоров ОАО «Большой Гостиный двор» Надежде Тушаковой почетный знак «За заслуги перед Санкт-Петербургом». Он выдан ей «за большой вклад в развитие Санкт-Петербурга, за бережное отношение к историческому наследию».
	Максим Левченко считает нынешнюю концепцию несостоятельной, поскольку не известны даже сроки ее воплощения и экономический эффект. Никита Явейн заявлял, что она может воплощаться 5 лет или 25 лет и что сроки не имеют значения. Концепция Fort Group, в свою очередь, может быть реализована за 3 – 4 года и увеличит выручку Гостиного двора в 20 раз (с нынешних 1,3 млрд рублей).
	Решение остается за Смольным.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»