
	
	Выборгский районный суд наложил арест на участок компании «Лидер групп» на Мориса Тореза, 118. Когда-то на нем находился недостроенный культурный центр завода «Светлана». Но с лета этого года – вовсю строится ЖК «Ленинград» на 920 квартир. Продажи открыты.
	На аресте смог настоять следователь СУ УМВД по Центральному району. В конце сентября 2015 года было возбуждено уголовное дело по статье 159 УК РФ (мошенничество) . И земля на Мориса Тореза как раз оказалась в центре расследования.
	


	Участок, на котором строится «Ленинград», весной этого года был выкуплен у «Стройкорпорации «Элис» (точнее — связанного с ней «Культурно-делового центра на Поклонной горе»). Больше половины средств за него «Лидер групп» уже выплатил,  осталось перевести 400 млн рублей.
	Последнюю выплату не смогли поделить между собой сооснователи «Элиса» Андрей Брындиков и Вадим Штерцер. Право требования на сумму переоформлялось несколько раз с одной компании на другую. Пока в конце концов стройкорпорация не передала его компании «Волна» Елены Брындиковой. Эта сделка, по-видимому, и не понравилась следователям. Они расценили ее, как вывод средств застройщика – .
	В октябре последовал арест участка. Фактически это означает, что компания не может регистрировать сделки долевого участия (ДДУ), а значит — привлекать средства дольщиков для строительства здания, говорят эксперты.
	«При регистрации договоров долевого участия одновременно должен регистрироваться залог на участок. Но так как в отношении участка наложен арест, то никакие регистрационные действия с ним совершаться не могут», – поясняет Дмитрий Некрестьянов, партнер бюро «Качкин и партнеры».
	Впрочем, «Лидер групп» продолжает продавать квартиры в «Ленинграде». «Речь идет не об аресте участка, а о наложении ограничения на продажу участка третьим лицам. Регистрацию сделок по ДДУ это ограничение никак не затрагивает, – утверждает председатель Совета директоров группы компаний «Лидер Групп» Александр Рассудов. – Соответственно, ни о каких сложностях с финансированием или строительством объекта речи не идет. Мы не являемся фигурантами уголовного дела, указанного в ходатайстве. И рассчитываем, что данное ограничение в ближайшее время с участка будет снято».
	


	Одновременно под ударом оказались и дольщики самого «Элиса». На Московском шоссе компания возводит ЖК «Звезда» на 315 квартир. Дом обещали сдать к концу этого года. Но завершением стройки и не пахнет. Работы остановились на этапе установки окон и закрытия теплового контура. А недавно разрешение на строительство было продлено еще на один год.
	На субботнем митинге 14 ноября бывший гендиректор «Элиса» Андрей Брындиков заверил дольщиков, что злоключения близки к завершению и что 17 ноября в Арбитражном суде должно быть подписано мировое соглашение. По нему часть от 400 млн, достаточная для достройки дома, будет выплачена корпорации. А часть — перейдет стороне его оппонента Вадима Штерцера.
	Предвестником мира стала и смена генерального директора в «Элисе». Место Брындикова в октябре занял Денис Кравцов. Когда-то . Это компромиссная фигура, говорят в «Элисе».
	Тем не менее 17 ноября прошло, а мировое соглашение так и не состоялось. «Нам необходимо уточнить ряд технических деталей», – сообщил представитель стройкорпорации.
	«Соглашение было готово на 90%, оставались некоторые внутренние вопросы бенефициаров «Элиса». Но возникли побочные элементы, которые воспрепятствовали заключить его на данном этапе», – обтекаемо отвечает Александр Рассудов. Следующее заседание арбитражного суда назначено на 4 декабря. Но удастся ли сторонам договориться к этой дате – неизвестно, добавляет он.
	Под этим общим словам можно предположить, что яблоком раздора «Лидера» и «Элиса» как раз стал арест земли. Но когда ограничения будут сняты, неизвестно. По Уголовно-процессуальному кодексу арест может накладываться на срок проведения предварительного следствия, то есть — до 12 месяцев. А затем — неоднократно продлеваться.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»