
	
	Анастасия Волочкова сделала скидку в 25% для желающих приобрести квартиру балерины площадью 200 кв. м на площади Искусств. Цена была снижена в районе нового года, рассказал «Фонтанке» гендиректор «Элитные квартиры» Леонид Рысев. Теперь квадратный метр в апартаментах оценен в 454 тысячи рублей.
	Жилье было куплено более 10 лет назад. Но танцовщица в ней давно не живет, объяснил Леонид Рысев. Апартаменты находятся в доме Жако, он же – дом Павла Дашкова, примыкающий к Михайловскому театру. Здание было построено в первой половине XIX века, а фасады для него прорабатывал Карл Росси.
	


	


	Квартира Анастасии Волочковой — угловая, на третьем этаже здания. Шесть окон выходит на площадь Искусств, еще пять – на Итальянскую улицу. В угловой комнате  находится камин, еще в одной — балетный станок. Дизайн для апартаментов разрабатывала сама балерина: пол – паркет, на стенах – венецианская штукатурка и зеркала ручной резьбы, на потолках – пухлые Амурчики ручной росписи, лепнина и позолота.
	К объявлению о продаже квартиры приложено обращение балерины к потенциальным покупателям и поклонникам. Правда, судя по тексту, оно было написано еще в 2013-м году — в нем говорится о недавнем ограблении московской квартиры балерины. Оно произошло как раз два года назад.
	В обращении Волочкова объясняет, что с петербургским жильем расстается с большим трудом. Но эти средства нужны ей для покупки дома в Подмосковье. «В последнее время свой родной город – Санкт-Петербург я посещаю исключительно для того, чтобы навестить папу и маму. Большую часть времени я провожу в Москве или на гастролях. А мне, как и любой женщине, хочется иметь свой уютный уголок, в который захочется возвращаться из любой точки мира со счастливой душой. Знаю, что в собственном доме нам с Аришей будет удобно, весело и комфортно», – пишет Волочкова. К слову, по данным СМИ, осенью прошлого года балерина уже приобрела трехэтажный особняк в Подмосковье площадью 645 кв. м с участком в 16 соток. Цена покупки составила 3 млн долларов.
	«Я абсолютно уверена, что новый хозяин моей квартиры в Санкт-Петербурге будет в ней тоже счастлив. У этой квартиры очень светлая аура, пронизанная самыми положительными эмоциями», – поделилась балерина.
	Квартира продается уже около двух лет. Одна из причин длительного срока — высокая для Петербурга цена, говорят риелторы. Вторая — качество интерьеров. «Я бы назвала эту квартиру «дворец для жадных». Я всегда была убеждена, что такие квартиры могут делать люди, у которых было тяжелое детство. Правила классических интерьеров нарушены во всем. Либо заказчик так сильно диктовал свою волю дизайнерам, либо просто на них сэкономил. Дешево, с претензией и без вкуса», – говорит дизайнер интерьеров Наталия Сморгонская.
	Эпопея с ремонтом квартиры — отдельная история. Он был завершен в 2002-м году. Дизайн-проект разрабатывала московская компания «Алвико», люстры, шторы и зеркала изготавливались на заказ. Однако в декабре 2003-го года дизайнеры обратились в Дзержинский районный суд с просьбой взыскать с Анастасии Волочковой 76 тысяч долларов за работу. Как оказалось, балерина отказалась платить за выполненный ремонт. В итоге компании добились выплаты 1,7 млн рублей — около 55 тысяч долларов. Сумма не такая уж большая — в начале 2000-х создание классического интерьера обходилось примерно в 1 тысячу долларов за кв. м, говорит Сморгонская.
	Скорее всего, покупателей останавливал дизайн апартаментов, согласны риелторы. «Это жилье достаточно узкого сегмента. Не каждый готов жить в дворцовых интерьерах», – говорит Леонид Рысев. «По нашему опыту, жилье с подобным «дворцовым» ремонтом уже не популярно. Найти покупателя, способного оценить подобный стиль, сейчас невероятно сложно, квартира продалась бы гораздо быстрее, будь она совсем без отделки», – согласна Елена Алещенко, замдиректора департамента жилой недвижимости Colliers International в Петербурге.
	Правда, после снижения цены претенденты появились. В ближайшее время может быть заключена сделка, говорит Леонид Рысев. «Основные интересанты – из Москвы. В столице цены на недвижимость такого уровня устанавливаются в валюте. В основном, квартиру рассматривают как представительскую, для недолгих визитов в Петербург», – добавляет он.
	К тому же по соседству в этом же доме на продажу выставлена еще одна квартира. За жилье площадью 160 кв. м продавец просит 105 млн рублей. Это около 650 тысяч за «квадрат». Эта квартира — в мансардном этаже, двухуровневая и с открытыми террасами, выходящими прямо на площадь. А дизайн апартаментов — более нейтрален.
	Цена в 450 тысяч рублей за «квадрат» – рыночная для «золотого треугольника», хотя это и верхняя ценовая планка для современных элитных жилых комплексов, к примеру, на Крестовском острове, поясняет Елена Алещенко. Средняя стоимость элитных квартир, по данным Colliers International, 340 тысяч рублей за «квадрат». И в последние месяцы цены на них не снижаются, а растут. За 2014-й год «премиум» квартиры подорожали на 20%.
	Елена Вавилова, «Фонтанка.ру»