
	
	Комиссия по городскому хозяйству поддержала поправку депутата Андрея Анохина об изменении использования участка на углу Сытнинской и Кронверкской улиц с общественно-делового на зону зеленых насаждений. В ходе археологических раскопок на участке были обнаружены фундаменты деревянной лютеранской церкви, а также –. Это останки более 250 человек, как считают археологи, — крестьян, которых привлекали для строительства Петербурга. А согласно федеральному закону о похоронном деле, на месте массовых захоронений возможно только создание зеленых насаждений, поясняет Андрей Анохин.
	Пять из восьми депутатов комиссии проголосовали за принятие поправки Генплана. То есть 13 мая она будет вынесена на голосование всего Законодательного собрания.
	Между тем городские власти выступают против принятия поправки. «Границы объекта не установлены, как место захоронения он не выявлен, исследования не проведены. Все, что мы в настоящий момент имеем, — исследование останков вроде бы как строителей Петербурга. Их можно перезахоронить в достойном месте и поставить обелиск», – рассказал на заседании Александр Мюльберг, начальник отдела реализации и мониторинга Генплана КГА.
	Для возражений Смольного есть и еще одна веская причина. Участок площадью 5,2 тысячи кв. м на Сытнинской вместе с находившимися на нем зданиями в 2012 году выкупила компания «Унисто-Петросталь». Город выручил на торгах 150 млн рублей. На месте снесенных исторических зданий компания намеревалась построить многофункциональный центр с апарт-отелем, офисами и торговыми площадями.
	
	В случае изменения назначения участка у компании будут хорошие перспективы взыскать с города понесенные убытки – средства, уплаченные при покупке, и затраты на снос зданий и проведение раскопок, считает партнер компании «Качкин и партнеры» Дмитрий Некрестьянов. Дело в том, что в условиях договора купли-продажи были оговорены условия использования участка и сроки строительства — 3,5 года. А значит, застройщик сможет расторгнуть контракт с городом и потребовать возмещения убытков, поясняет Дмитрий Некрестьянов. Правда, таких споров в судебной практике почти нет. И неизвестно, сколько может быть компенсировано судом.
	Сам застройщик пока не комментирует решение депутатов. Директор «Унисто Петросталь» Арсений Васильев находится за пределами Петербурга и недоступен для звонков, говорят в компании.
	В Петербурге уже есть примеры отмены инвестпроектов под давлением общественности. Один из самых ярких — . Его территория входила в проект «Измайловская перспектива», предусматривающий застройку территории от Обводного канала до Благодатной улицы. Кроме того, горожанам удалось отстоять от застройки Фарфоровское кладбище у станции метро «Ломоносовская». На нем ГК «Конрад» Вагифа Мамишева .
	


	


	Раскопки на участке проводились по заказу компании «Унисто-Петросталь». Исследователи обнаружили вещи начала XVIII века – нательные кресты, обувь, посуду, монеты. А также – захоронение строителей Петербурга – мужчин из разных областей России, считают в Институте истории материальной культуры РАН.
	«Главная сенсация этой находки — возможность с уверенностью утверждать, кем были первые строители Санкт-Петербурга. Это не были ни пленные шведы, ни финны, ни каторжники, а крестьяне, выходцы из европейских областей России – Северо-Запада, Поволжья, а также карелы и ижоры», – говорит Иван Широбоков, сотрудник Музея антропологии и этнографии им. Петра Великого РАН. При этом исследования показали, что все 253 человека были похоронены одновременно, что позволяет предположить массовую гибель от эпидемии, несчастного случая, обморожения или по какой-то еще причине.
	Уже в царствование Александра II на месте захоронения был построен лютеранский храм. В годы войны его разобрали на дрова ленинградцы. Фундаменты храма (находятся ближе к перекрестку улиц) после раскопок . На их месте компания намеревалась разбить сквер.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»