
	Компания «Донк», входящая в холдинг «Единые решения», обратилась в арбитражный суд с требованием возобновить рассмотрение давнего иска к правительству города. С 2013 года она добивалась предоставления в аренду 15 участков на пересечении улицы Коллонтай с проспектом Большевиков. Там планировалось возвести масштабный комплекс Icebridge с двумя 140-метровыми высотками.
	


	


	Заявление о пересмотре дела подали и 3 компании-совладельца «Донка». Это ООО «Статус», ЗАО «Терра» и ЗАО «Союз-строй». Фирмы заявили, что заключенное мировое соглашение, в котором компания отказалась от проекта, нарушает их права.
	Проект Icebridge компания разрабатывает еще с конца 2000-х годов. Рядом со станцией метро, на месте снесенного рынка «Агата», она планировала построить подземный и надземный переходы через улицу Коллонтай и проспект Большевиков, объединить их со станцией метро. А в довесок — построить две башни с гостиницей, торговым центром, офисами и ресторанами. Общая площадь недвижимости должна была превысить 210 тысяч кв. м. Плюс — 40 тысяч кв. м парковок.
	Компания оформила все необходимые документы для предоставления участков целевым назначением. Но Смольный затянул с передачей земли в аренду. С весны 2012 года правительство фактически перестало выделять участки под коммерческие объекты «целевкой», выставляя участки на торги.
	В итоге в 2013 году «Донк» пошел в суд и доказал свою правоту. По совпадению комитет по строительству в это время возглавлял Андрей Артеев, выходец из ГК «Единые решения». В сентябре 2014 года городу пришлось пойти на мировое соглашение с «Донком». Компания отказывалась от проекта, но могла обратиться в комитет по строительству за предоставлением альтернативных участков. А правительство брало на себя обязательство рассмотреть документы в установленные сроки.
	Новое обращение в суд для чиновников стало сюрпризом. Мировое соглашение не нарушалось. «Донк» до сих пор не заявлял о предоставлении альтернативных участков, утверждают в комитете по строительству.
	Для районной администрации возвращение компании к проекту и вовсе стало сюрпризом. Участки, на которых до прошлого года находился незаконный рынок «Агата», планировали в ближайшее время благоустроить.
	Впрочем, по мнению экспертов, желание «Единых решений» возобновить судебную тяжбу со Смольным может быть связано с конфликтом застройщика и комитета по строительству. Глава ведомства Михаил Демиденко ранее заявил о желании расторгнуть с группой и связанными с ней компаниями . Выполнение 12 подрядов значительно отстает от графика.
	Комитет и подведомственный ему Фонд капитального строительства просто хотят снять с себя ответственность за собственные огрехи, . Ведомство несвоевременно выдает проектную документацию и разрешения на работы.
	Впрочем, возобновление проекта Icebridge в компании пока не прокомментировали. Глава «Единых решений» Владимир Артеев попросил «Фонтанку» задать вопросы письменно. Ответ еще не получен.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»