
	Покупатели квартир в незаконно построенных домах получили шанс спасти свое жилье. Законопроект, ограничивающий возможность сноса самостроев, был внесен в Госдуму 19 июня.
	Действующий Гражданский кодекс РФ признает самовольной постройку, возведенную без надлежащей разрешительной документации или на не отведенном для таких целей земельном участке (например, когда на выделенном для индивидуального жилищного строительства (ИЖС) наделе появляется многоквартирный дом). По иску надзорных органов или иных заинтересованных лиц (в том числе соседей) такие постройки могут быть снесены.
	Предложенные поправки предусматривают, что право собственности на расположенную на государственном или муниципальном земельном участке самовольную постройку может быть восстановлено при отсутствии существенных нарушений градостроительных и строительных норм и правил (то есть требований по безопасности зданий и сооружений).
	
	Они также ссылаются на Европейскую конвенцию, которая признает выселение человека из дома вмешательством государства в право на жилище, причем независимо от законности владения им. Кроме того, Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) указывает на важность защиты незащищенных групп населения и предоставления им жилья, а в определенных обстоятельствах принцип соразмерности требует должного учета последствий выселения и риска бездомности. Хотя в конкретных делах ЕСПЧ оправдывал снос самовольных построек, признавая такую меру необходимой с целью вернуть ситуацию в положение, в котором они находились до нарушения закона застройщиком.
	Напомним, что, по данным Смольного, в Санкт-Петербурге насчитывается не менее ста незаконных построек – многоквартирных домов, возведенных на выделенных для ИЖС частных участках. По большинству из них уже поданы иски, три десятка построек «приговорены» к сносу. Исполнение судебных актов задерживается из-за отсутствия соответствующего опыта у судебных приставов, тогда как сами потерпевшие владельцы квартир в этих домах пытаются защитить свое жилье путем проведения политических акций.
	 
	 