
	Дольщики ГК "Город" добились от Смольного обещания заставить застройщиков немедленно приступить к достройке двух комплексов ЖК "Ленинский парк" и "Прибалтийский". Сроки по строительству третьего – "Морская звезда" пока не истекли, и формально придраться властям не к чему. Для этого горожане воспользовались Петербургским экономическим форумом. 18 июня они вышли на акцию к Смольному. А 20-го – с 10 утра выставили палаточный городок прямо на газоне Ленинского проспекта. В итоге, к решению проблемы подключился вице-губернатор Игорь Албин.
	Вице-губернатор прибыл на место за час до встречи с дольщиками – осмотреть заброшенную стройку и войти в курс дела. "Ленинский парк" и "Прибалтийский" строятся по соседству, в самом конце Ленинского проспекта. По сути, и стройплощадка у них одна. Солнечным утром на ней царит спокойствие и умиротворение. Пруды на месте брошенных котлованов уже облюбовали уточки и лягушки. Торчащая арматура и сваи для них – органичная часть ландшафта. В недостроенных корпусах, похоже, гнездятся птицы. Их гомон не утихает.
	Два жилых комплекса примерно на 3 тысячи квартир – "Ленинский парк" и "Прибалтийский" возводятся по-соседству и даже не разделены забором. Первые дома в них должны были сдать еще в октябре 2013-го года. И несколько зданий уже действительно почти готовы. Полукруглый корпус на участке 6 – на 80%, в нем осталось установить лифты, доделать фасады и залить стяжки. Соседний – на 70%. Для их достройки хватило бы 8-9 месяцев, говорят в комитете по строительству.
	Однако в последние полтора года время на стройке остановилось. Подрядчик "Проммонолит" было взялся за возведение паркингов в счет будущих квартир. Однако средства закончились и энтузиазм угас.
	Не строятся и городские объекты – 3 детсада, школа на 1375 учеников и отделение скорой помощи. В конце июня комитет по строительству планирует выйти на стройплощадку первого садика, докладывает глава ведомства Михаил Демиденко.
	– Сети подведены? – спрашивает Игорь Албин.
	– Квартал обеспечен сетями полностью. Но внутренние коммуникации должен проводить инвестор. Его долг перед монополистом составляет 687 млн рублей, – отвечает Михаил Демиденко.
	Вице-губернатор молчит. И, видимо, для себя тихо констатирует: "Как все запущено".
	"Экскурсия" заканчивается у офисного вагончика "Города". Внутри – та же заброшенность. Длинный стол покрыт толстым слоем пыли. На стульях клочьями висит подранная обивка. "Дайте мне влажную тряпку", – командует Игорь Албин. И вольно цитирует подчиненным слова профессора Преображенского о разрухе, которая начинается с беспорядка.
	
	Видео – Илья Трусов, "Фонтанка.ру"
	При вице-губернаторе Марате Оганесяне уже был разработан "план спасения". ГК "Город" должен был приватизировать участок площадью около 100 га в Каменке – право его аренды компания приобрела на торгах. Земля должна была стать залогом для привлечения средств на достройку комплексов.
	Теперь эта схема отвергнута. "Не верю, что "Город" способен завершить строительство", – категоричен Игорь Албин. По его поручению, комитет разработал новый вариант. Это привлечение другого застройщика по договору доверительного управления. Инвестору будет передано право распоряжаться 100% долей компаний-застройщиков. Только у "Ленинского парка" их три – это "Высота", "Спутник" и "Планета". Соответственно, эта компания сможет продавать квартиры для завершения стройки. В свою очередь, комитет по строительству сможет полностью контролировать финансовые операции нового застройщика и всех его подрядчиков.
	Наиболее вероятная кандидатура – компания "КВС". Это давний подрядчик Смольного по строительству бюджетных домов. Кроме того, компания строила собственный жилой комплекс в том же квартале и выполняла часть подрядных работ у "Города". Поучаствовать в достройке готов и "Проммонолит" – ему принадлежит часть квартир в комплексе, поясняет Михаил Демиденко.
	Договор можно утвердить в июне, на площадку – выйти в июле. И тогда уже в мае 2016-го года первые корпуса "Ленинского парка" будут построены. На достройку всех домов в квартале уйдет 1,5 года, оптимистично предсказывает Михаил Демиденко. При этом дополнительных доплат дольщиков и трат бюджета достройка не потребует. Как рассчитывают в комитете, инвестор сможет "выйти в ноль" или даже получить минимальную прибыль. В комплексах площадью 260 тысяч кв.м продано 70% квартир.
	Игоря Албина доклад не удовлетворил. Вице-губернатор жаждал крови. Он потребовал расторгнуть закончившиеся договоры с "Городом" на аренду земли под "Ленинским парком" и "Прибалтийским". А также – взыскать с компании долги за присоединение к сетям и максимально возможный объем штрафов за просрочку сдачи комплекса.
	Досталось и сотрудникам комитета. Они не смогли с ходу назвать количество строящихся объектов в квартале. В течение трех дней Албин наказал разработать подробные графики работ, финансовые схемы строительства и предложить альтернативные кандидатуры застройщиков.
	К концу совещания на выходе со стройплощадки чиновников уже ожидали около сотни дольщиков. Жители разворачивали плакат с якобы сожженным автомобилем активистки Аллы Андреевой и надписью "Мы не боимся". И забивали на некошеном газоне колышки для разноцветных палаток. Некошеном – потому что продолжение Ленинского проспекта и проспекта Героев до сих пор официально не включили в перечень улично-дорожной сети. То есть периодически ГУДП "Центр" их убирает. Но на общественных началах. И только по просьбе главы района Евгения Никольского.
	"На какое время вы запланировали эту акцию?" – первым делом задал вопрос дольщикам Игорь Албин. "Через час здесь должны быть две палатки главы района и комитета по строительству с представителями, которые будут общаться с людьми", – приказал он. Аналогичное поручение поступило застройщику – главе ГК "Город" Александру Иванову. "Рассказывайте о том, где деньги, почему сорвали сроки", – заявил Игорь Албин. Дольщики стали смотреть на чиновников мягче.
	После того, как вице-губернатор пообещал возобновить работы на площадке до конца июля, атмосфера и вовсе почти разрядилась. Жителям не придется доплачивать за свои квартиры, пообещал вице-губернатор. За достройку комплекса новому застройщику предложат компенсационный участок и протекцию перед банками для получения выгодного кредита. Кроме того, город поддержит его деньгами через приобретение квартир в долгострое, рассказал Игорь Албин.
	Дольщики чиновнику кивают, но до конца не верят. "Мы сейчас никому не верим. Слова есть слова", – говорит дольщик Михаил Свистунов. В 2013-м году вместе с женой и ребенком он приобрел однокомнатную квартиру в комплексе. А теперь работает на четырех работах, выплачивает проценты по ипотеке и ждет обещанной квартиры.
	За все время совещания и встречи с жителями Александр Иванов не проронил ни слова. Впрочем, с "Фонтанкой" он заговорил. Компания готова передать комплексы другому застройщику. Схема доверительного управления отрабатывалась с комитетом накануне, подтвердил Александр Иванов. Причем новый инвестор даже сможет заработать. Общая стоимость квартир в трех недостроенных комплексах – 10,9 млрд рублей, а на завершение работ нужно 8,7 млрд. Правда, о желании Смольного расторгнуть с "Городом" договоры аренды участков он услышал впервые.
	До настоящего момента компания "Город" не соглашалась расставаться с объектами ни в какую. Однако теперь у города появился рычаг – , объяснил Игорь Албин. В мае его возбудило главное следственное управление.
	Окончательное решение и конкретный план достройки вице-губернатор пообещал представить через 10 дней, 29 июня. Встречу назначили на "поле чудес" с другой стороны квартала. "А почему "поле чудес"?" – спросил уже после Албин у подчиненных. "А потому что зарыли деньги и ждут, когда что-нибудь вырастет", – хохотнул один из них.
	Антонина Асанова, "Фонтанка.ру"
	p>