
	Управление делами президента должно будет возместить компании «Тристар инвестмент холдингс» («Тристар»), соучредителем которой, как пишут СМИ, является сын главы РЖД Андрей Якунин, стоимость работ по реконструкции Дома со львами на Вознесенском проспекте, 1. В 2013-м году в нем открылась «шестизвездочная» гостиница Four Seasons. Как оказалось, пункт о возмещении стоимости «неотделимых улучшений» содержится в договоре аренды здания. Об этом стало известно в ходе судебного разбирательства между «Тристаром» и генподрядчиком реконструкции — ООО «Интарсия».
	Новая информация вскрылась, когда управление делами президента решило включиться в конфликт «Тристар инвестмент холдингс» и ООО «Интарсия». Компании не могут договориться об оплате за реконструкцию Дома со львами, где в 2013-м году открылась гостиница. В марте этого года первая инстанция арбитража . Однако «Тристар» с решением не согласился и подал апелляцию.
	К июню конфликт почти затих -  компании начали обсуждать мировое соглашение, говорится на сайте суда. Такие переговоры ведутся, подтвердили в «Интарсии». Пока их результаты не раскрываются.
	Но неожиданно разбирательство оживил другой игрок. В июне Управление делами президента заявило о желании вступить в дело в качестве третьего лица. И попросило отменить принятое в марте решение. Оно является незаконным, поскольку было вынесено без участия собственника здания — Российской Федерации, а точнее ее представителя – Управления делами президента, заявило ведомство. Апелляционная жалоба есть в распоряжении «Фонтанки».
	Сам факт судебного разбирательства, идущего уже почти 2,5 года, якобы стал сюрпризом для управделами. Чиновники утверждают, что только 18 мая этого года «Тристар инвестмент холдингс» сообщил федеральному ведомству о процессе. Судя по материалам жалобы, «Тристар» арендует Дом со львами у ФГБУ «Управление по эксплуатации зданий в СЗФО» управделами президента с 2004-го года. Ведомство поручило компании приспособить федеральный памятник под гостиницу и эксплуатировать его после завершения ремонта вплоть до 31 декабря 2058-го года.
	Решение первой инстанции несправедливо, недовольны в управделами. «Интарсия» может попытаться наложить взыскание долгов на имущество компании. А это отразится на собственнике здания, как в части получения арендных платежей, так и репутационно. Кроме того, открытие отеля Four Seasons имеет социальное значение — фешенебельная гостиница дает рабочие места горожанам.
	Есть и еще один повод для недовольства. Как выяснилось, по договору аренды все результаты реконструкции, на языке юристов – «неотделимые улучшения» объекта, становятся федеральной собственностью, а затраты на них — возмещаются арендатору. Так что вполне вероятно, что в конце концов по иску «Интарсии» будет платить федеральный бюджет.
	В сумме в реконструкцию особняка «Тристар» вложил более 250 млн долларов, заявлялось на открытии отеля. По курсу июля 2013-го года, это 8,2 млрд рублей. В Управлении делами президента не смогли оперативно ответить на вопросы «Фонтанки», попросив направить запрос письменно. В «Тристаре» – отказались давать пояснения: «Решение Арбитражного суда Москвы не вступило в законную силу. Дело в процессе рассмотрения апелляционной инстанцией. «Тристар инвестмент холдингс» не комментирует ход судебного разбирательства до полного завершения процесса», – сказали в компании.
	И все же можно предположить, что оплата работ из бюджета пока не произведена. Об этом косвенно говорят формулировки жалобы: «Управление делами... заинтересовано в надлежащем оформлении произведенных в отношении объекта неотделимых улучшений в целях последующей передачи их от арендатора к арендодателю».
	О том, зачем управделами пошло на такие траты, можно догадаться из другого пункта договора аренды. «Тристар» «обязан принимать все разумные меры для первоочередного размещения в гостинице представителей федеральных органов власти и их должностных лиц».
	Правда, на этом преференции ограничиваются — платят чиновники за проживание наравне со всеми. Никаких льгот за аренду номеров им не предоставляется, сообщили «Фонтанке» в пресс-службе Four Seasons. Провести сутки в президентском номере отеля, выходящем в Александровский сад, в средний сезон стоит 537 тысяч рублей, без НДС и завтрака. В «обычном» люксе — от 44 тысяч рублей, в самом дешевом номере — от 18,5 тысяч.
	Самый интересный вопрос — какова при этом стоимость аренды особняка для владельцев гостиницы, пока остается за скобками. «Условия договора аренды здания являются конфиденциальными», – сообщили «Фонтанке» в «Тристаре». Официальный запрос в управделами направлен.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»