
	Киевский районный суд Симферополя приговорил активиста «Евромайдана», бывшего украинского милиционера Александра Костенко, обвиняемого в посягательстве на жизнь сотрудника крымского «Беркута» в Киеве во время массовых беспорядков в феврале прошлого года, к 4 годам и 2 месяцам лишения свободы.
	Подсудимый обвинялся в причинении телесных повреждений сотруднику крымского спецподразделения «Беркут» Виталию Полиенко. Двадцатого апреля Киевский районный суд Симферополя приступил к рассмотрению дела по существу.
	В отношении Костенко были возбуждены два уголовных дела — по статье 115 УК РФ ("Умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья, совершенное по мотивам идеологической ненависти или вражды"), и статье 222 УК РФ ("Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение оружия, его основных частей, боеприпасов"). Дома у Костенко во время обыска был обнаружен ствол, который пригоден для производства выстрелов.
	«Признать Костенко Александра Федоровича виновным в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст. 115 ("Умышленное причинение легкого вреда здоровью, совершенное по мотивам идеологической ненависти и вражды") и ч. 1 ст. 222 ("Незаконные приобретение, хранение и ношение основных частей огнестрельного оружия") УК РФ, и назначить ему наказание в виде 4 лет 2 месяцев лишения свободы в исправительной колони общего режима», — зачитал приговор судья Виктор Можелянский.
	Наказание назначено по совокупности двух уголовных дел. Сам Костенко свою вину не признал и отрицает причастность к партии «Свобода». Приговор вынесен с учетом смягчающих обстоятельств, так как у Костенко имеется гражданская жена и малолетний ребенок.
	Приговор может быть обжалован в течение десяти дней.
	Адвокат подсудимого Дмитрий Сотников в знак протеста покинул зал заседания до вынесения приговора. Ранее он требовал отложить вынесение приговора, так как суд, по его мнению, прошел с нарушением закона и не способен вынести объективное решение.
	На судебном заседании присутствуют более десяти бойцов крымского «Беркута», которые обеспечивали порядок в Киеве во время беспорядков в феврале прошлого года, передает .