
	Петербургские белки еще не оправились после , как появилась новая угроза. Посетители парка Александрино в Кировском районе Петербурга задержали члена шайки, промышляющей охотой на белок. Ловца унюхал лабрадор Ричард. Бизнес на зверьках рожден спросом, выяснила «Фонтанка». Таксидермисты делают сувенирные чучела, а помещики XXI века любят, когда в их домовладениях водится всякая живность.
	К 11 августа 2015 года посетители парка Александрино своими силами вышли на след шайки, промышляющей ловлей белок по заказу черного рынка. Приметы ловцов собраны, композиционные портреты составлены, ориентировки разосланы.
	Незваных гостей постояльцы Александрино заметили по весне. Популяция белок с полусотни вдруг сократилась в полтора раза, на шесть маленьких зверьков приходился всего один взрослый. Первыми встревожились пенсионерки, их поддержали собачники и спортсмены-бегуны.
	«У нас все белки наперечет. В парке есть всего несколько мест для прикорма, – говорят жители. – Животные прибегают по часам».
	По наблюдениям старожилов, группа, которая повадилась в Александрино по души белок, насчитывает шесть человек – пять мужчин и женщина. Они приезжают на велосипедах, одеты неброско и практично, все с рюкзаками.
	Отставной военный Александр с недавних пор натаскал двухлетнего лабрадора Ричарда на белок. Он-то и помог задержать первого ловца. Приметил велосипедиста средних лет, залаял, догнал, остановил, истыкал подвижным носом вещмешок на багажнике. В нем безмолвствовали две живые белочки. Велосипедиста вынудили отпустить зверьков на волю.
	В неформальной беседе ловец признался, что основных рынков сбыта два. Он лично работает на «чучельников». Белки поступают в таксидермические мастерские. Из них делают сувениры. Интернет пестрит предложениями. Продаются белка-рыбак, белочка с водкой, белка-бильярдист и т. д. Разброс цен существенный – от 3000 до 10 000 рублей. 
	Клиентов мастерские завлекают вот такими объявлениями: «Дорогие соискатели изящного, необыкновенного подарка родным, друзьям, близким. Предлагаем отличный подарок – чучело белки и разнообразных животных на заказ».
	На сайтах частных объявлений тоже легко встретить предложения. Петербурженка Светлана, например, продает за 2 тысячи рублей белку с шишкой. Нам она пояснила: «Чучело – из настоящего животного. Купила его для интерьера, но поняла, что оно никуда в квартиру не вписывается. Торг возможен».
	Однако основная часть заказов ловцам поступает от владельцев приусадебных участков, коттеджей, вилл, частных парков. По оценкам владельца частного питомника, зоопсихолога Юрия Самойлова, оборот российского рынка живых белок достигает 100 тысяч особей в год, а спрос на них огромен.
	«Большинство торгуемых белок – это не выращенные в питомниках, а диколов, – пояснил он «Фонтанке». – А владельцам современных поместий, будь то в Репино или на Рублевском шоссе, начхать на происхождение животных. Охота в Александрино – цветочки. В городе есть еще одна шайка молодых парней. По неопытности они отстреливали белок из травматики, забирали полуживых и пытались выхаживать. Орудовали, насколько я знаю, на Крестовском и Елагином островах, в Петергофе, Сосновке, Пушкине, Павловске. Мобильные, охватывают весь город".
	При профессиональном разведении, по словам Самойлова, себестоимость белки достигает 5 тысяч рублей. Поэтому заводчикам продавать меньше чем за 6 тысяч невыгодно.
	"Диколов должен стоить дешевле, но из-за цепочки барыг они порой обходятся конечному потребителю дороже. Ловцы продают скупщикам по 2 – 3 тысячи, те накидывают еще пару тысяч. Продавцы, которые работают с заказчиками, закладывают свою прибыль, и конечная стоимость вырастает до 8 тысяч. Есть варианты и дешевле, в зависимости от длины цепочки".
	Посетители Александрино считают делом чести вытравить охотников за белками из парка.
	«Мы им житья не дадим, каждый чужак у нас будет на счету», – обещают они.
	В администрации Кировского района «Фонтанке» сообщили, что с властями жители предпочитают планами не делиться. В заявках, жалобах и письмах беличья проблема не отражена.
	В отличие от Петербурга, в некоторых российских городах ловцами белок власти уже озадачились. В Новосибирске, например, ботанический сад патрулировался добровольцами, а директор зоопарка Ростислав Шило, как сообщала пресса, предлагал скормить охотников тиграм. Оперативно реагировали на ловцов и в Москве. В прошлом году парки и скверы поставили под усиленную охрану, в том числе с привлечением сил МВД, после того, как стали известны случаи отлова белок. Местный закон предусматривает штраф до 20 тысяч рублей за поимку зверьков, не занесенных в Красную книгу, в Петербурге – нет.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»