В армянском городе Гюмри проходит акция протеста с участием около двух тысяч человек, недовольных тем, что российского солдата-срочника Валерия Пермякова, подозреваемого в убийстве шестерых человек, выдали начальнику военной базы, сообщает «Интерфакс».
Демонстранты подходят к 102-й базе российских вооруженных сил, где находится Пермяков. К воинскому учреждению стянули дополнительных силовиков, в том числе оснащенных специальными средствами для разгона массовых акций. Корреспондент агентства отмечает, что между полицейскими и демонстрантами периодически происходят небольшие стычки.
До этого начальник местной полиции пытался отговорить протестующих от похода к военной базе, однако, увидев, что те не собираются выполнять его просьбу, приказал заблокировать дорогу.
Здесь же находится прокурор Ширакской области Армении Раффи Асланян, призывающий демонстрантов разойтись. «Вопрос о передаче Пермякова Армении не исчерпан. Этот вопрос находится в повестке», – объявил он. В разговоре с «Интерфаксом» генеральная прокуратура республики отметила, что будет добиваться привлечения Пермякова к уголовной ответственности.
Также Следственный комитет Армении выдвинул против Пермякова обвинение по пункту 1 части 2 статьи 104 УК Армении (убийство двух и более лиц). Сейчас продолжается предварительное следствие.
Пермяков был задержан 13 января при попытке перейти границу Армении и Турции. Молодой человек был одет в гражданскую одежду, с собой у него было три мобильных телефона и фонарь. Как сообщалось, его задержали сотрудники пограничного отряда после того, как он отказался подчиниться их требованиям.
В тот же день молодого человека, уроженца Читы, передали командиру 102-й военной базы, где он с декабря проходил срочную службу. Через несколько часов после этого первый заместитель начальника полиции Армении Унан Погосян объявил, что Пермяков сознался в убийстве шестерых человек.
Со слов Погосяна, Пермяков рассказал, что 12 января самовольно покинул воинскую часть и зашел в частный дом № 188 на улице Мясникяна, чтобы попить. Затем он убил шестерых членов семьи Авитесянов и ранил полугодовалого младенца Сержа. Причин своего поступка Пермяков не объяснил, он стал подозреваемым после того, как в доме с шестью убитыми обнаружили обувь, подписанную его именем.
