
	Федеральный арбитражный суд Северо-Западного округа отменил постановление, которое ранее вынес Тринадцатый арбитражный апелляционный суд. Тот, напомним, отменил решение первой инстанции по иску совладельцев ООО «Русский яхтинг» Владимира Логинова и Дмитрия Соколова.
	В своём обращении в суд бизнесмены просили признать недействительной сделку, в рамках которой принадлежавшие ранее «Русскому яхтингу» 50% долей компании «Балтэкспресс-Альфа» (которая имеет договор с КУГИ об аренде земельного участка на берегу Малой Невки и договор водопользования для одного из крупнейших в нашем регионе яхт-клуба «Крестовский») перешли в собственность зарегистрированной на Виргинских островах оффшорной компании «Сорям Файнанс Корп.». Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области  им в удовлетворении исковых требований, после чего они обратились в апелляционную инстанцию.
	Тринадцатый арбитражный апелляционный суд вынес постановление об отмене решения первой инстанции и о проведении повторного слушания дела в Тринадцатом же арбитражном апелляционном суде по правилам суда первой инстанции. На этом повторном слушании суд принял сторону истцов и вернул 50% долей «Балтэкспресс-Альфы» «Русскому яхтингу». Но кассационную инстанцию такое развитие событий не устроило – он отменил постановление Тринадцатого суда и вернул ему дело вновь для повторного рассмотрения – уже в третий раз.
	, благодаря этой и ещё одной сделке Владимир Логинов и Дмитрий Соколов фактически оказались без бизнеса, который несколько лет назад организовали и считали своим. Сами они расценивают происшедшее как рейдерский захват и видят его организатором генерального директора «Балтэкспресс-Альфы» Дениса Денисова, который одновременно является владельцем 10% долей «Русского яхтинга» и бывшим гендиректором этой компании. Кроме того, господин Денисов является учредителем ООО «Яхт-клуб «Крестовский» – управляющей компании, которая фактически занимается организацией всего процесса деятельности заведения. Владимир Логинов утверждает: до недавнего времени он и не подозревал, что эта компания учреждена господином Денисовым.
	Господин Денисов в свою очередь заявлял «Фонтанке», что никакого отношения к рейдерскому захвату яхт-клуба не имеет. Более того, в ходе данного процесса один из истцов пришёл к выводу о том, что за данной историей стоит московский бизнесмен Евгений Стржалковский, сын бывшего главы «Норильского никеля». Дело в том, что 30% ООО «Русский яхтинг» принадлежат Наталье Стржалковской.