
	
	СМИ уже устали говорить, как безумный пациент несколько лет скандалил из-за казавшейся ему неудачной операции по пластике своего носа и на днях пришел в больницу на проспекте Мечникова, где застрелил заместителя главного врача по хирургии.
	В трагедии было трудно разбираться по-взрослому, как если бы в эту клинику залетел метеорит.
	Следователи уже разобрали по деталям, как убийца выстрелил в медика, вышел из кабинета, сначала добавил пулей в стену, потом прошел в рекреацию и отправил кусок свинца себе в мозг. Пока пытались спасти хирурга, пока разбирались, осмотр трупа преступника закончился только к ночи 7 сентября. 
	Тогда из его карманов достали нож, строительные пластиковые хомуты, скорее всего, взятые им на роль наручников, сто тысяч рублей и диктофон. Диктофон был включен, и сотрудник, перед тем как его изъять, нажал на «паузу». 
	Было высказано предположение, что идиот просто наговорил что-то, перед тем как застрелиться. Наподобие последнего слова. Преступление же было настолько очевидно, что его мысли никому уже были не любопытны.
	Но возбужденное уголовное дело Следственным комитетом Калининского района не может быть прекращено моментально только на основании здравого смысла. Сегодня продолжаются формальные процессуальные процедуры, и материалы лежат на столе Маргариты Олейниковой. На днях дошли руки и до диктофона.
	И тут даже следователи, привыкшие слышать все, что бывает, не могли этого предвидеть. Оказалось, что диктофон сумасшедший включил еще до того, как вошел в больницу. 
	Шорохи одежды, шарканье шагов, слышно, как идет по коридору. А вот потом разговор в кабинете зама главного врача Ремизова. Журналисту «Фонтанки» передали самые важные фразы.
	Из текста понятно, что невменяемый пришел не за Ремизовым. Он с порога требует вызвать врача Ивана Крайника, того, кто оперировал в 2010 году его нос. Подтверждает, что у него нет претензий к Ремизову. 
	Ремизов, конечно, его узнал. Врач же с ним до этого долго общался, и последний его письменный совет был дословно таким: «Советую вам обратиться к психиатру». Безусловно, Ремизов диагностировал и нездоровое возбуждение внезапного гостя. 
	– Если ты не позовешь Крайника, я тебя убью, – угрожает посетитель, судя по всему, уже доставший из мешка карабин «Вепрь».
	– Я его не позову, – отвечает Александр.
	– Вставай!
	Судя по звукам, Ремизов поднимается из-за стола.
	– К стене. Или ты позовешь, или я тебя сейчас кончу.
	Ремизов пытается найти какие-то слова, чтобы успокоить этого. Этот настаивает, последний ультиматум. 
	Ремизов отказывается.
	Выстрел.
	Ремизов родился в Вязьме через год после смерти Сталина. В Смоленске выучился на хирурга. В Ленинград перебрался в год Московской Олимпиады.  Еще до распада Союза успел поработать в Африке. В 2007-м и 2009-м спасал людей после катастроф с "Невским экспрессом".  
	Дробь влетала ему в сердце с расстояния в пару метров. Его оперировали всю ночь. Хирурга не стало в четвертом часу утра 8 сентября 2015 года.
	Остались три дочери. Жил на Петроградской. Что еще? Любил играть в теннис.
	38 лет назад он, как миллионы врачей, давал клятву Гиппократа. Она начинается со слов «клянусь Аполлоном». Это бог Света, участвовавший, кстати, в битвах с гигантами.  
	Так что оставьте свои сомнения, древние греки существуют...
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"  