Командир отдельного транспортного авиационного полка в Левашово полковник Анатолий Кизьяков вернул себе тонну красной икры и два центнера красной рыбы, доставленных в октябре 2014 года военным бортом с Камчатки в качестве личного имущества. Транспортировка и происхождение деликатесов . На время проверки груз хранился в военном холодильнике.


Как стало известно «Фонтанке», 21 января состоялась передача икры и рыбы Анатолию Кизьякову. К складу комплексного хранения материально-технического снабжения в Кронштадте подъехал белый микроавтобус Renault, принадлежащий отставному командиру 49-го гвардейского отдельного инженерно-саперного батальона 138-й отдельной мотострелковой бригады ЗВО, дислоцированной в Каменке. Также был замечен автомобиль подчиненного Кизьякова – начальника продовольственной службы Левашовского авиаполка капитана Александра Аничкина. Два молодых бойца в камуфляже, вероятно, могли исполнять роль носильщиков для загрузки в микроавтобус 1100 килограммов кетовой икры и 200 – рыбы.


Деликатесы вернули после того, как Военно-следственное управление СК по ЗВО вынесло постановление в отношении командира Кизьякова. Полковник признал в икре и рыбе имущество для личного пользования, доставленное с Камчатки транспортным Ил-76 к новому месту службы. Назначение в Левашово Анатолий Кизьяков получил несколько месяцев назад. Товарное количество продуктов он объяснил широким кругом сослуживцев и знакомых.
Судя по этикеткам, икру солили на Камчатке в августе 2014 года. По словам Анатолия Кизьякова, у нее годовой срок хранения. По данным «Фонтанки», полковник военным следователям пояснял, что приобрел ее на Камчатке по цене 1 тысяча рублей за килограмм.


Свое суждение о качестве икры вынес 53-й центр ветеринарно-санитарной экспертизы ЗВО, выдав предписание ее уничтожить как опасную для употребления в связи с обнаруженными плесенью, стафилококками и дрожжами.
Законность транспортировки груза военной авиацией по-прежнему проверяется. Следователи ЗВО отправили собранные материалы коллегам в Восточном военном округе, на территории которого находится камчатский аэродром.
