
	
	25 марта в Петербурге полиция  компании Fortgroup – «Академ парк», «Пять озер», «Сити молл», «Европолис» и под вечер – «Лондон молл» Потерянные часы и бешенство посетителей, масштабные убытки арендаторов (5-10 млн рублей с каждого простоя), безысходность полиции, привлекающей силы общественной безопасности. В состоянии постоянного стресса Fortgroup живет с 12 марта, но от версии о целенаправленной атаке на свой бизнес, скорее всего, вынужден будет отказаться. Угроза шопингу приобрела национальные масштабы, под телефонной плетью анонимов оказались места массового пребывания во всех крупных российских городах.
	По данным «Фонтанки», сегодняшние звонки традиционно поступили с украинских сотовых номеров и с территории Украины. Открытое письмо Fortgroup губернатору Полтавченко с просьбой взять расследование под личный контроль, пожалуй, перспектив не имеет. Пачка уголовных дел, возбужденных полицией, – тоже. К борьбе с телефонным терроризмом подключился центральный аппарат ФСБ, начавший сбор и анализ информации о звонках.
	По словам собеседника «Фонтанки» в службе, сообщения о заминировании имеют характер спланированной акции по всей территории России. Преступники придерживаются правила: все звонки в Петербург осуществляются с уникальных сотовых номеров, они не повторяются. Но при этом они могут встречаться в других городах.
	У силовиков есть понимание, что на Украине действует группа. Сегодня звонки, как установили в ФСБ, поступали из разных районов страны-соседа, расположенных в сотнях километров друг от друга. Известно также, что преступники выступают с деловыми предложениями двух видов. Либо 5000 долларов на виртуальный кошелек единовременно или по 1000 долларов ежемесячно. Юмор о рассрочке ни Fortgroup, ни другие жертвы не ценят. Беспокойство перерастает в лихорадочное бессилие.
	Петербург с виртуальным терроризмом Украины сожительствует с конца июля 2014 года. Собеседник «Фонтанки» в ФСБ обратил внимание на изменившийся тон посланий – от политических до сугубо меркантильных. 29 июля после заграничных звонков о готовящемся артобстреле самолетов было  и слегка потревожилось Домодедово, в октябре  в Москве, а 5 февраля в петербургском аэропорту по следам сообщения, снабженного комментарием в поддержку Украины, в пяти лайнерах . Финансовые требования не выдвигались.
	«Теперь же – никакой политики, только деньги», – резюмировал собеседник.
	Статистика характеризует настойчивость вымогателей. 12 марта они сорвали шопинг посетителям «Европолиса». 17-го в разговоре с полицией угрожающе произнесли: «Родео драйв», «Сити молл», «Лондон молл». 20, 21 и 22 марта  и заодно назвали «Южный полюс». Сегодня, 25-го, расширили свои знания инвестпортфеля Fortgroup и указали адреса «Академ парка» и «Пяти озер». За пару недель под эвакуацию попадали комплексы других собственников, например «Атмосфера» (16 марта) и «Гранд каньон» (17 марта). У них тоже требуют доллары.
	Жертвы, скорее всего, выбираются по рейтингу упоминаемости. Полиция уверена, что поступивший 9 февраля звонок с Украины , из-за чего проверке подвергались сотни магазинов в Петербурге и Москве, – последствия  в Кронштадте. Телефонную атаку на Fortgroup (11 торговых комплексов площадью 530 тысяч квадратных метров) анонимы начали с «Европолиса», что тоже вполне объяснимо. ТРК совсем свеж, открыт в октябре 2014-го и постоянно рекламирует маркетинговые акции с привлечением звезд. На презентацию комплекса, например, приезжал Дима Билан, а 29 марта в гости ждут Дану Борисову и Жанну Эппле.
	По информации «Фонтанки», интерес к «Магниту» у преступников по-прежнему есть, хотя не такой активный. Звонки поступают реже, «Магнит» выкуп не платит. Сотрудники правоохранительных органов эту тактику одобряют:
	«Перечисление денег избавляет жертву и ее клиентов от нервотрепки, но стопроцентно гарантирует, что умники из Незалежной начнут минировать все, вплоть до булочных».
	В Fortgroup тоже платить не собираются, но подчеркивают, что телефонные террористы не только бьют по бизнесу и психике покупателя, но и наносят удар по общественной безопасности в целом. Отвлеченные на эвакуацию наряды упрощают жизнь местной преступности.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»