
	Служба безопасности Украины задержала и арестовала организаторов акции, прошедшей накануне у здания администрации президента Украины в Киеве, сообщил глава ведомства Валентин Наливайченко.
	Накануне около 50 человек из «Всеукраинского батальонного братства» проводили митинг у стен администрации президента. По словам представителя майдана Камиля Виолетова, протестующие требовали конституционного порядка и введения военного положения, а также встречи с президентом Петром Порошенко. Участники митинга заявили, что в среду вновь придут к зданию администрации для организации такой встречи и изложения своих требований, напоминает .
	«СБУ задержала и арестовала организаторов вчерашних акций в Киеве, в том числе у здания администрации президента Украины», — сказал Наливайченко. По его словам, эти люди распространяли неверную информацию относительно ситуации в зоне проведения силовой спецоперации в Донбассе.
	Власти Украины начали в апреле прошлого года в Донбассе силовую операцию против недовольных произошедшим в минувшем феврале госпереворотом жителей региона. По последним данным ООН, жертвами конфликта стали более 5,3 тысячи мирных жителей. Стороны неоднократно предпринимали попытки договориться при посредничестве РФ и ОБСЕ. Осенью это привело к продолжительному сокращению интенсивности обстрелов, однако после новогодних праздников ситуация вновь накалилась. Число обстрелов возросло, ВСУ заявили, что наращивают резервы во всех местах, где ведутся боевые действия. Ополченцы в свою очередь пообещали «отодвинуть линию фронта», чтобы избежать обстрелов жилых кварталов городов украинскими силовиками.
	В МИД РФ считают, что последние события в Донбассе подтверждают самые серьезные опасения о намерении Киева силовым способом разрешить ситуацию в Донбассе. 30 января в Минске прошли очередные мирные переговоры, но их участники не подписали итогового документа, его обсуждение продолжается. Позднее официальный Киев и самопровозглашенные республики обвинили друг друга в эскалации конфликта на фоне очередной неудачи в переговорах.