Десять сирийцев, связанных с «Исламским государством» (ИГ, террористическая организация, запрещенная в России) прибыли в Таиланд в октябре, чтобы атаковать «российские интересы», пишет Reuters со ссылкой на документ, просочившийся в социальные сети. Речь идет об официальном предупреждении ФСБ, направленном одной из тайских спецслужб. Его подлинность агентству подтвердил представитель полиции на условиях анонимности.
Сирийцы, согласно этому документу, въехали в Таиланд между 15 и 31 октября. Четверо из них направились в Паттайю, еще двое — на остров Пхукет на юге Таиланда, двое — в столицу страны Бангкок. Куда направились еще двое сирийцев, неизвестно. Непонятны также конкретные цели приехавшей в Таиланд группы.
По словам заместителя руководителя тайской полиции Сонгпола Ваттаначаи, власти не знают, куда ездили сирийцы и остались ли они в стране. «Пока мы не обнаружили ничего подозрительного, все спокойно», — сказал он.
В МВД отметили, что всего в октябре в Таиланд въехал 231 гражданин Сирии. 21 человек остается в стране, однако в полиции не нашли никаких доказательств их причастности к ИГ.
Как сообщает издание Bangkok Post, власти опасаются, что атакам могут подвергнуться жители других стран, участвующих в операциях в Сирии, — США, Великобритании, Франции, Бельгии, Германии, Швеции и Австралии.
Власти Новой Зеландии уже распространили предупреждение для своих граждан соблюдать максимальные меры предосторожности во время пребывания в Таиланде, не упомянув при этом об информации от российских спецслужб.
В самом Таиланде действует ряд группировок, которые сражаются за создание исламского государства на территории южных провинций страны. Крупнейшие из них — Движение моджахедов Патани, а также Организация освобождения Патани. До сих пор обе не были замечены в установлении связей с ИГ.
По данным Ростуризма, по итогам первого полугодия 2015 года Таиланд посетили 255,9 тыс. российских туристов — на 53% меньше, чем в первом полугодии 2014 года. Таким образом, Таиланд стал четвертым по популярности направлением у российских туристов после Египта (1,05 млн человек), Турции (1,03 млн человек) и Германии (284,2 тыс. человек). Всего по итогам полугода за рубежом отдохнули 5,5 млн российских туристов, что на 34% меньше, чем в первом полугодии 2014 года.
