
	Из коттеджа директора петербургского Института радарной метеорологии (ИРАМ) Александра Солонина вынесли мешок с 50 млн рублей. На наличность покусился бывший работник топ-менеджера. Он задержан сотрудниками вневедомственной охраны.
	Как сообщили «Фонтанке» читатели, днем 23 октября в частном доме коттеджного поселка «Лукоморье» под Петербургом раздался звук пилы-болгарки. Так как особняк уже обжит, а хозяева в рабочее время будней отсутствуют, строительный шум очевидцев встревожил. На их счастье, мимо проезжал патрульный автомобиль сотрудников вневедомственной охраны. Бдительные граждане поделились с ними предчувствиями.
	Наряд ОВО разделился и окружил особняк, дождавшись, когда звук пилы стихнет. С черного входа вышел незнакомец. В одной руке он держал болгарку, а в другой – мешок. При виде полицейских мужчина скинул пилу, а в мешок – вцепился.
	– Что там? – поинтересовались у него.
	– Денежка... – расслышали очевидцы.
	Следственно-оперативная группа насчитала в мешке 50 млн рублей, которые хозяин коттеджа хранил в сейфе. Задержанным, по данным «Фонтанки», оказался 41-летний петербуржец Андрей Федоров, которого Солонин ранее нанимал для строительства особняка. В оправдание Федоров сообщил, что имеет два крупных кредита, с которыми надо расплачиваться. Возможно, этим объясняется страстное нежелание Андрея отдавать мешок полицейским. По нашей информации, в собственности Федорова находятся квартира в Петербурге и три автомобиля.
	Александра Солонина о факте кражи поставили в известность, он приехал в отдел полиции. По некоторым данным, он находится там и сейчас, лично охраняя мешок с наличностью.
	Как стало известно «Фонтанке», Александр Сергеевич под охрану свой коттедж не отдавал. Может, поэтому подозреваемый свободно и незаметно вошел в дом, взломав металлический роллер и входную дверь.
	Возглавляемый 61-летним Солониным институт известен далеко за пределами Петербурга. Предприятие поставляет метеооборудование на объекты ФСО, Министерства обороны, правительственных учреждений и крупнейшим аэропортам (в том числе Домодедово и Пулково). Также оно оснастило приборами Останкинскую телебашню и ледокол «Москва».
	По информации «Фонтанки», ранее Александр Солонин работал в банке «Советский», .