С октября прошлого года ГУ МВД ежедневно выделяет десятки нарядов для борьбы с кражами автотранспорта в Петербурге. Как правило, сборный экипаж из числа сотрудников роты оперативного реагирования УГИБДД, оперативников «угонного» отдела Управления уголовного розыска и ОМОН патрулирует улицы города, проверяет стоянки, автомобильные «разборки» и гаражи. Однако данная практика не принесла результатов.
Несмотря на то, что за этот период было обнаружено более 40 машин, находящихся в розыске, к уголовной ответственности за октябрь 2014-го – конец января 2015-го был привлечен лишь один подозреваемый. К тому же ему вменена не статья 158 УК «Кража», а более легкая статья 166 УК РФ – «Неправомерное завладение транспортным средством без цели хищения».
По информации «Фонтанки», полицейский главк Петербурга изменил тактику. В ночь с 13-го на 14-ое февраля этого года ГУ МВД перебросило все 25 экипажей в один конкретно взятый Калининский район Петербурга. Это обусловлено тем, что за январь 2015-го Калининский район стал лидером по угонам среди других районов Петербурга.
В январе в Калининском районе украдено 56 машин. Далее следует Невский район – 51 штука, затем Приморский – 46 угонов.
В эту ночь в каждом экипаже на патрульной машине ДПС находился сотрудник ГИБДД, ОМОН и патрульно-постовой службы. К тому же все наряды ОВО и ППСП Калининского района также участвовали в рейде.
Глобальное перекрытие даже одного района и сотни ночных проверок проезжающих машин не дали нужного результата. Не был задержан ни один преступник, а к восьми часам утра в дежурную часть УМВД по Калининскому району поступила информация об угоне с Кондратьевского проспекта автомашины «Киа Рио». (Владелец обнаружил исчезновение, когда вышел из дома).
– И кто сказал, что в течение дня не поступят еще заявки? – ответили «Фонтанке» в Управлении уголовного розыска.
Напомним, что угоны – главное бедствие в Петербурге. Как уже сообщала «Фонтанка», за прошедший год раскрываемость этого вида преступлений составила 3,6%, .
Также наше издание информировало, что руководством ГУ МВД в конце января этого года было принято решение подключить к борьбе с угонщиками подразделение, специализирующееся на организованной преступности. .
Как нашему изданию ранее уже комментировали в ГУ МВД, брошенные на эту линию оперативники собираются использовать в отношении лидеров преступных кланов не предсказуемые оперативно-разыскные методы, а заняться вредительством и пойти по пути устрашения.
– И в районах, и в управлении розыска уже убедились, что прежние цивилизованные способы не работают. Подтверждение этому – только что проведенный рейд. Сил сожгли уйму, а угонщики, похоже, не в курсе, – вновь предупредили журналиста «Фонтанки» в полиции.
