
	Замглавы МВД Виктор Кирьянов доложил президенту России Владимиру Путину о причинах автокатастрофы в Хабаровском крае с участием двух пассажирских автобусов.
	«Здесь я рассматриваю как одну из причин человеческий фактор, и вторая причина — проводили там ремонтные работы, устанавливали отбойники и соответствующим образом не обеспечили безопасность при проведении строительных работ», — цитирует Кирьянова ТАСС.
	Он обратил внимание, что окончательные причины аварии установит следствие. Кирьянов допустил, что, возможно, имело место превышение скорости одним из водителей, который выехал на полосу встречного движения. Он также рассказал, что о проведении ремонтных работ водителей информировал только один дорожный знак, установленный на одной из машин дорожных рабочих. Кирьянов также обратил внимание, что дорожные знаки должны быть установлены «заблаговременно, за 300 метров, где ограничивается скорость и показывается, что впереди идут ремонтные работы».
	Ранее Генпрокуратура обнародовала предварительные выводы о причинах автокатастрофы. По данным ведомства, водитель одного из автобусов, объезжая строительную технику, не справился с управлением, выехал на встречную полосу и допустил столкновение с другим автобусом. В краевом управлении МВД ранее обращали внимание, что дорога, где произошло столкновение, была ровной и отремонтированной. Правоохранители предположили, что один из водителей превысил скорость.
	Путин на совещании, в свою очередь, обратил внимание, что аварии с большим количеством жертв на российских дорогах стали происходить часто. Он также поручил премьер-министру Дмитрию Медведеву оказать помощь пострадавшим и семьям погибших в автокатастрофе.
	Столкновение двух пассажирских автобусов, после которого погибли, по последним данным, 16 человек (в том числе 16-летняя девушка), произошло на 125-м км трассы Хабаровск — Комсомольск-на-Амуре. Один автобус в результате перевернулся. Пострадали 56 человек, десять из них, по данным Минздрава России, находятся в тяжелом состоянии. Среди пострадавших, по данным МВД, трое детей.