
	
	За полтора года процесса бывшая начальница Пенсионного фонда Петербурга Наталья Гришкевич показала себя оригинальной особой. Признание в получении почти 2 млн долларов от банкира Гительсона, сделанное в кабинетах ФСБ, она объяснила стрессовым состоянием и в суде отказалась от повинной. Чуралась фоторепортеров, избивая их дамскими аксессуарами за то, что снимают в не соответствующем статусу VIP ракурсе, публично отчитывала своих адвокатов за строптивость, а для освобождения из следственного изолятора щедро выложила 7 млн рублей в качестве залога.
	


	Пенсионный фонд Петербурга Наталья Петровна возглавляла с 2001-го по 2009 год, значилась в разряде высших чинов, носила медаль ордена "За заслуги перед Отечеством" II степени и при зарплате 40 тысяч рублей в месяц могла позволить себе элитную стоматологию, восьмикомнатную квартиру в Приморском районе и заграничную недвижимость. Уютный ы, как вспоминал муж Натальи Петровны, был куплен для того, чтобы присутствовать на ежегодном оперном фестивале неподалеку. 
	Но свидетели из числа знакомых чиновницы, проявляя гражданскую ответственность, приходили на суд не под впечатлением любви к высокому, а вспоминая диалог героев Папанова и Миронова из "Берегись автомобиля":
	
	
	
	Вторя Семену Васильевичу, свидетели отмечали, что Гришкевичи вели образ жизни, не позволительный для уровня их заработка. Роскошь слишком бросалась в глаза. У Натальи Петровны изъяли и арестовали почти два килограмма украшений и столовых приборов из драгоценных металлов – всего 260 ювелирных предметов.
	Незаконному, как установил суд, обогащению помогло знакомство главы ПФР Петербурга с основателем банка ВЕФК Александром Гительсоном. Чиновница держала деньги пенсионеров на счете в кредитной организации, причем ежедневно оставались невыплатные суммы. Например, остаток средств в январе – октябре 2008 года вырос с 3 до 7 млрд рублей. Как показал в суде топ-менеджер ВЕФКа Иван Бибинов , Гительсон рассматривал средства ПФР как источник финансовых операций, а за увеличением пенсионных остатков следовали крупные сделки ВЕФКа. Прокурор Одинцов в прениях прямо заявил, что банк на то и банк, чтобы с каждого размещенного рубля получать выгоду.
	


	Логичным было отблагодарить Гришкевич, которая, вопреки законодательству, не переводила деньги пенсионеров в ЦБ из коммерческой организации. На ее имя в кипрском банке открыли счет, вознаграждение с 2006-го по 2009 год составило почти 2 млн долларов. С карты оплачивались стоматологические услуги по высшему разряду, ремонт авто и прочее.
	Домик у Савонлинны за 8 млн рублей тоже всплыл в деле. Как выяснилось, Гришкевич взяла в банке Гительсона кредит в 100 тысяч евро, но, как сегодня прозвучало в приговоре, так и не вернула деньги. Арест на недвижимость не накладывали, домик будет дожидаться хозяйку.
	Золото и картины суд Наталье Гришкевич вернул, так как следствие не предоставило неопровержимых доказательств их приобретения именно на преступные средства. 7 млн рублей залога тоже будут в ближайшее время возвращены.
	Наталье Петровне до приговора обещалось от 7 до 12 лет лишения свободы, прокурор просил 11. Подсудимая, кроме отрицания взятки, в борьбе за свободу козыряла безвредностью для общества.
	"В чем я должна исправляться в местах лишения свободы?" – вопрошала она.
	


	Тем не менее на приговор Гришкевич пришла не только с брендовой сумочкой за 50 тысяч, но и с внушительным набором личных вещей. Чутье ее не подвело. Судья Алла Ермакова оценила преступление в 10 лет колонии и выписала штраф в 950 тысяч рублей. Из своего срока Гришкевич пока отбыла 3 месяца. Через пять лет она сможет попроситься на УДО.
	Гришкевич поместили в клетку сразу после оглашения. Она, пока не отобрали телефон, беспрестанно кому-то звонила и, в общем, держалась достойно. Другая топ-чиновница, экс-глава департамента имущественных отношений Минобороны Евгения Васильева, у которой тоже наизымали немало сокровищ,  встретила менее стоически. 
	Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"