
	Утром 3 августа, после дня ВДВ, сотрудники Музея городской скульптуры проводили плановую проверку всех памятников и монументов морской тематики. В ходе осмотра памятника мореплавателю, чье имя знают все дети Cоветского Cоюза, совершившему первое русское кругосветное путешествие адмиралу Ивану Федоровичу Крузенштерну, выяснилось, что монумент лишился бронзового кортика. 
	


	Памятник Крузенштерну был создан по проекту скульптора Ивана Шредера и архитектора Ипполита Монигетти и в 1873 году установлен на набережной — ныне Лейтенанта Шмидта — напротив дома 17. Бронзовая фигура адмирала облачена в парадный мундир, а на поясе висит кортик. На пьедестале — бронзовая доска со словами: «Первому русскому плавателю вокруг света Ивану Федоровичу Крузенштерну от почитателей его заслуг». Место установки — напротив Морского кадетского корпуса (сегодня это Морской корпус Петра Великого – Санкт-Петербургский военно-морской институт) — выбрано не случайно: адмирал значился здесь в курсантах, а потом 16 лет занимал должность директора. Для выпускников военно-морских заведений с этим памятником связано сразу несколько традиций и легенд. Самая главная: для удачи в морских начинаниях перед выпуском курсанты сшивают из полосатых морских фуфаек одну гигантскую тельняшку и надевают ее перед самым рассветом на плечи адмирала.  
	


	


	Музейные специалисты рассказали «Фонтанке», что кортик был фактически отодран от бронзовой фигуры. Это исключает возможность того, что он «отвалился сам». 
	О пропаже участники объезда сообщили в полицию Василеостровского района с надеждой на скорое обнаружение. Ведь в последний раз, когда оружие пропадало, его искали 30 лет.
	


	Первый раз кортик у адмирала похитили еще в советские времена, а нашли в 2000 году совершенно случайно. Сотрудники милиции Петроградского района в профилактических целях зашли в один из пунктов приема лома металлов в тот момент, когда некий гражданин сдавал свой "улов". Как писали СМИ, мужчина заявил, что кортик находился в квартире его матери не менее 20 лет. Только после ее смерти сын извлек кортик на свет божий по причине того, что "возникла необходимость с приятелями закончить праздновать его же день рождения". До обнаружения монумент украшала копия кортика из чугуна.
	В ГУ МВД по Петербургу и области «Фонтанке» заявили, что на набережную выехали сразу же после получения заявления от музейщиков. Сейчас оперативники на месте ищут свидетелей и видеокамеры, которые могли зафиксировать момент порчи памятника. А так как последний раз сотрудники музея осматривали монумент адмирала около пары месяцев назад, то поиски очевидцев могут занять некоторое время. И грешить на десантников, полагают в полиции, рано. 
	Кстати, аналогичными поисками периодически приходится заниматься полиции в Кронштадте. Дело в том, что в Петербурге есть два близких по духу монумента с «холодным оружием» – вышеупомянутый на набережной Лейтенанта Шмидта и открывателю Антарктиды адмиралу Фаддею Беллинсгаузену в Кронштадте. Последний, кстати, тоже руки архитектора Шредера, стоит в Летнем саду города-порта на острове Котлин. У военного генерал-губернатора Кронштадта оружие пропадает с завидной регулярностью. В полиции полагают, что там этим занимаются выпускники-курсанты. В последний раз «на память» его взяли пару лет назад. 
	В Петербурге памятники Крузенштерну и Беллинсгаузену не единственные места, которые так же часто, как камни римского Колизея, подвергаются подобным мелким кражам. Так, после установки в 2004 году ограды у Александрийскогоо столпа с нее регулярно «улетали» орлы. В 2009-м кражи приняли стихийный характер, так что даже в Музее городской скульптуры, который на тот момент имел ограждение на балансе, затруднялись с точностью до штуки оценить потери. Только восемь орлов милиции . Ограду даже включили в перечень мест постоянного патрулирования, а затем .
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»