
	В Париж направится группа агентов ФБР для помощи в расследовании серии атак, сообщает  со ссылкой на . Среди агентов будут специалисты по восстановлению информации с электронных носителей, в том числе компьютеров и мобильных телефонов. Отмечается, что помимо помощи французским коллегам следователи будут присутствовать во Франции для оперативной передачи информации по ходу расследования в Вашингтон. Кроме того, специалисты будут пытаться найти любые возможные связи подозреваемых в терроризме с гражданами Соединенных Штатов.
	Ранее сообщалось, что Франция рассчитывает на помощь коллег из Европы в расследовании терактов. Власти Бельгии уже начали расследование после гибели своих граждан.
	В атаках, произошедших в Париже в ночь на 14 ноября, участвовали два подростка, которым было от 15 до 18 лет, пишет  со ссылкой на радиостанцию Europe 1. Об этом сообщил источник, официального же подтверждения пока нет.
	Французский депутат Жан-Пьер Жорж в  называет имя одного из смертников – Исмаил Омар Мостефа. Он до 2012 года жил в парижском пригороде Шартр. Существует вероятность, что именно этот подозреваемый посетил Турцию в 2013 году и мог побывать в Сирии. Вторым подозреваемым террористом стал некий Абдулакбак Б., передает . Дополнительной информации о нем пока нет.
	Полиция задержала старшего брата одного из террористов, сообщает «Газета.Ru» со ссылкой на . «Это сумасшествие, безумие. Я был в Париже прошлой ночью, я видел, как там было», — сказал брат боевика.
	 со ссылкой на телеканал CBS информирует, что сирийский паспорт, обнаруженный на месте одного из терактов, может оказаться поддельным. "Документ не содержит корректных цифр, какие используются в настоящих сирийских паспортах", – приводит СМИ слова представителя американского разведсообщества. А представитель разведки США отметил, что фотография не соответствует имени в паспорте.
	Жертвами атак террористов, по данным СМИ, стали граждане как минимум 12 государств: Алжира, Бельгии, Великобритании, Чили, Марокко, Португалии, Румынии, Испании, Швеции, Туниса, Соединенных Штатов и Франции. Общее число погибших – 129 человек, пострадавших – 352 человека.
	Погиб, в частности, менеджер выступавшей в клубе «Батаклан» американской группы Eagles of Death Metal's, пишет . Информацию подтвердили родственники 36-летнего Ника Александра. «Ник умер, выполняя работу, которую он любил, и нам приятно осознавать, насколько дорог он был своим друзьям со всего мира», — говорится в заявлении семьи.
	Полузащитник «Марселя» Лассана Диарра (экс-футболист «Локомотива») в своем  написал, что во время теракта погибла его двоюродная сестра Аста Диаките. Диара отыграл 80 минут в матче между сборными Франции и Германии (2:0), который проходил в Париже 13 ноября.
	 