
	
	Московский суд Петербурга в 17:30 17 мая удовлетворил ходатайство Следственного комитета Московского района об аресте 40-летней Надежды Николаевой и ее знакомого из Карелии, 31-летнего Захарова. Судье Светлане Мельник, рассматривавшей материалы уголовного дела по убийству петербурженки Нины Беловой, было несложно. Оперативники Московского района предоставили следствию обнаруженную одежду в крови, Следственный комитет провел «уличную» на месте происшествия, есть и признания обоих наконец. Тем не менее в последние дни об этой истории говорят многие в прокуратуре, следствии и полиции Петербурга.
	Нина Белова была убита 24 января этого года в своей двухкомнатной квартире на Краснопутиловской улице. При осмотре судмедэксперт насчитал на теле погибшей 111 ранений от ножа. Причем, согласно экспертизе, нож был профессиональным. Тело пенсионерки обнаружили на кухне, рядом лежали распакованные подарки, так как в этот день она отпраздновала 60-летний юбилей. Все остальные вещи в квартире были перевернуты. Создавалось впечатление, что орудовали невменяемые.
 – Мы сразу поняли, что это инсценировка, – рассказали «Фонтанке» в Управлении уголовного розыска Петербурга. – Возьмите курицу, положите на стол и сильно ударьте сто раз хорошим ножом. Спортсмен и то устанет, не то что наркоман, – доходчиво объяснил наш собеседник.
	«Фонтанка» узнала, что при расследовании оперативники даже приглашали гостей Беловой, рассаживали их за столом так, как они сидели на юбилее, и поняли, что ничего похожего на мотив убийства на празднике случиться не могло.
	На дне рождения не было лишь одной обязательной фигуры – дочери убитой, которая проживала под Петрозаводском. Проверка всех ее следов пребывания 24 января в Петербурге результатов не дала. Правда, потом она приехала, забрала тело, организовывала похороны на родине матери.
	В феврале полицейские заехали к ней в Карелию. Там она зарабатывала, занимаясь выращиванием и воспитанием немецких овчарок. В беседах с детективами вела себя правильно. «Искренне стонала о страшном горе и тому подобное», – вспомнили «Фонтанке» в Следственном комитете.
	Отрабатывая ее знакомых, детективы вычеркнули из подозреваемых ее бывшего супруга – Николаева. Тот давно ушел из светского мира в лодейнопольский монастырь Александра Свирского. А вот ее нового мужчину – Павла Захарова подчеркнули. У него в Карелии была преступная репутация, а ранее он сидел за разбой в Москве.
	15 мая сотрудники Следственного комитета и уголовного розыска Московского района приехали к Надежде домой и бесцеремонно провели обыск. Говорят, сначала она стойко пережила сюрприз, требовала пройти исследование на полиграфе. Удовлетворили, машина показала аномалии лжи, когда Николаевой задали два ключевых вопроса: знает ли она, кто убил ее мать, и была ли она в квартире в день рождения матери?
	В данное время в уголовном деле есть подробное описание того, что случилось. Оба приехали в тот день под окна юбиляра на своей иномарке, караулили до тех пор, пока не разошлись гости, затем дочь позвонила в дверь, они вошли. Дочь представила будущего мужа, но потом спохватилась, мол, оставила в салоне автомашины щенков, а они могут замерзнуть. Вышла. Она не перенесла бы, если бы увидела, как Захаров сто раз втыкает в ее мать нож.
	После Захаров привел все вещи в квартире в хаос, и они двинули обратно.
	На Мурманском шоссе гражданин переоделся, выкинул куртку и джинсы, так как одежда в прямом смысле этого слова покраснела. Оставил он в канаве и дорогой охотничий нож. 16 мая все это полицейские нашли, кроме клинка. Оказалось, что Захаров возвращался за ним. «Он понял, что нож надежный и не подведет в будущем», – пояснили «Фонтанке» в ГУ МВД.
	Николаева и Захаров рассказали все, кроме мотива. По мнению Следственного комитета, «съехали на неприязненные отношения». Но, по мнению уголовного розыска, охота шла именно за квартирой матери, так как в свои 60 лет чувствовала она себя недурно.
	Разговаривая с полицейскими, «Фонтанка» поняла, что Петербург еще не знал случая, когда мать умирала от сотни ножевых ударов. Но один из руководителей полицейского главка вспомнил прошлый страшный рекорд: «Году так в 2004 – 2005-м в Калининском районе, на Демьяна Бедного, убийца ударил ножом 247 раз. Правда, не родственника, а когда мы его взяли, он оказался психом».
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"