
	Журнал Charlie Hebdo, известный своими провокационными материалами, опубликовал карикатуры на погибшего сирийского мальчика, чье тело вынесло на турецкий берег. Публикация вызвала шквал общественной критики, сообщает The Daily Mirror.
	По сообщению издания, на обложке журнала изображен мертвый ребенок, лежащий лицом на песке турецкого берега, и надпись «Так близко к цели». Рядом видна реклама ресторана быстрого питания со словами: «Два детских меню по цене одного».
	Вторая карикатура с заглавием «Доказательство того, что Европа христианская» изображает Иисуса, идущего по воде, и мертвого мальчика, плавающего рядом с ним вниз головой. Подпись гласит: «Христиане ходят по воде, а мусульманские дети тонут».
	Как отмечает издание, пользователи социальных сетей обрушились на журнал с критикой. В Интернете появились комментарии о том, что такие карикатуры доказывают «моральное разложение Франции», а журнал атакует «беззащитных, а не тех, кто обличен властью». Сообщество чернокожих юристов Франции в связи с публикацией пригрозило подать иск в Международный уголовный суд.
	Сами авторы журнала отмечают, что используют расистские и религиозные стереотипы для того, чтобы высмеять их.
	2 сентября турецкая журналистка Нилюфер Демир из Бодрума запечатлела тело трехлетнего Алана Курди — уроженца сирийского Кобани. Перегруженная лодка, в которой он плыл со своими родителями, перевернулась в утренние часы. Ребенок утонул, и его тело вынесло на турецкий берег. Снимок перепечатало множество европейских изданий.
	7 января 2015 года на редакцию сатирического еженедельника Charlie Hebdo в Париже напали трое вооруженных людей. В ходе теракте погибли 12 человек, в том числе 10 сотрудников издания. Позже все напавшие были уничтожены правоохранительными органами.
	Поводом для теракта стала публикация на обложке журнала карикатуры на пророка Мухаммеда. Ответственность за организацию и осуществление расстрела в редакции взял на себя лидер йеменской ячейки «Аль-Каиды» Нассера бен Али аль-Анси.