Малайзия рассчитывает на скорейшее создание международного трибунала в связи с крушением пассажирского "Боинга" на востоке Украины в июле прошлого года. Об этом заявил сегодня министр транспорта страны Лиоу Тионг Лай.
"Мы заинтересованы в появлении подобного трибунала, который будет способствовать скорейшему проведению расследования причин трагедии, а также позволит провести суд", – сказал глава ведомства. Между тем, продолжил министр, "переговоры по его созданию еще продолжаются, принимаются во внимание позиции различных сторон".
Информационное агентство БЕРНАМА напомнило, что идея о создании международного трибунала принадлежит Австралии, Бельгии, Малайзии, Нидерландам и Украине. Вместе с тем заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов ранее назвал подобные планы "несвоевременными и контрпродуктивными". "Сейчас необходимо дождаться окончания расследования, а не принимать каких-то скоропалительных резолюций о создании трибунала. Эта тема очень чувствительная и серьезная, поэтому она требует тщательной проработки и доведения до конца расследования ситуации с катастрофой малайзийского "Боинга", – подчеркнул Гатилов.
Правительство Малайзии объявило, что 11 июля пройдут памятные мероприятия в связи с годовщиной крушения пассажирского самолета, унесшего жизни 298 человек. Глава минтранса рассказал, что траурная церемония "состоится в комплексе международного аэропорта Куала-Лумпура, в ней примут участие родственники погибших пассажиров и экипажа, члены правительства, а также представители компании Malaysia Airlines /"Малайзии эйрлайнз"/".
Министр также отметил, что окончательный доклад о причинах случившегося в июле прошлого года "ожидается в ближайшее время". "Мы хотим, чтобы документ был опубликован как можно скорее, поскольку приближается дата катастрофы, однако, готовы дать следователям дополнительное время", – сказал Лиоу Тионг Лай. Он также подчеркнул, что у малайзийской стороны "есть уверенность, что в документе будут названы виновные в крушении "Боинга-777".
