
	
	Старший полицейский ОВО Кировского района Петербурга, прапорщик полиции Крылов, был задержан у дома 20 по улице Десантников при попытке продать 0,65 грамма амфетамина. На него обратили внимание, отрабатывая связи задержанного 12 марта Кирилла Силуянова. Самого Силуянова взяли в квартире того же дома – обычной панельной многоэтажки. В квартире помимо свертка с наркотической смесью весом 1,19 грамма, нашли два травматических пистолета, удостоверение сотрудника ФСБ, униформу службы — от парадной до бронежилета, а также много свидетельств того, что хозяин квартиры использовал все это каждодневно.
	«На службе» в ФСБ, как выяснилось в ходе общения с полицейскими Красносельского района и коллегами с Литейного, задержанный Кирилл Силуянов провел не меньше года-полутора. За это время успел вырасти из капитана в майоры. И обзавестись большим кругом разнообразных знакомых. Все они, вплоть до того, как попадали в кабинеты оперативников, были уверены: их знакомый –  настоящий чекист. То, что он предлагал им наркотики и брал деньги за покровительство, почему-то не пошатнуло их уверенности в этом.
	Доверчивые горожане верили рассказам мужчины о секретных командировках на Кавказ, когда он из-за загулов не отвечал на их звонки. А гаишники отпускали после погони за  квадроциклом, на котором Силуянов якобы разъезжал в куртке с надписью «Спецназ. ФСБ». Поверил и прапорщик ОВО Кировского района, которого майор склонил на продажу ему изъятых у наркоманов запрещенных веществ. 
	Если посмотреть страничку Силуянова в соцсетях, можно действительно составить мнение — служака, патриот, семьянин. Возможно, что он и сам в это поверил? Это покажет психиатрическая экспертиза. Но в правоохранительных органах уверены: мужчина понимал, что делает. Нашел образцы документов в Интернете, заказал камуфляж с надписями, сделал татуировку со щитом ФСБ, стал репостить посты открытой группы ЦНС (Центр специального назначения) ФСБ РФ. Жил на широкую ногу. Все, что зарабатывал самоуверенностью и «корочкой», тут же спускал на личные нужды. Ни официальной работы, ни машины. 
	


	


	Почему верили остальные? «Помните «Золотой ключик? Там было поле чудес в стране дураков. Вот и тут целое поле, мягко говоря, – говорят участники операции. – А как повел себя «чекист» при задержании? Не как мужчина».
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»