
	Полиция Копенгагена считает, что нападение на кафе, где собрались участники дискуссии, посвященной вопросам свободы слова, было тщательно спланировано. Правоохранительные органы расценивают случившееся как теракт, передает Reuters. По информации Ekstra Bladet, также не исключается версия о покушении на организатора мероприятия шведского художника Ларса Вилкса (Lars Vilks), автора опубликованных в 2007 году карикатур на пророка Мухаммеда.
	Полиция, которая ведет поиск двоих подозреваемых в стрельбе, распространила приметы одного из нападавших: это мужчина с черными волосами в возрасте от 25 до 30 лет, рост около 185 сантиметров. Он был одет в темно-синий лыжный костюм, возможно, на его руках были перчатки. Как стало известно, злоумышленники скрылись с места преступления на угнанном ранее автомобиле. Машину, которую они бросили в двух километрах от кафе, уже обнаружили правоохранительные органы.
	Стрельба в кафе Krudttoenden в северной части столицы Дании произошла в субботу, 14 февраля, около 15:30 (17:30 по московскому времени). В окнах здания насчитали не менее 30 пулевых отверстий. По информации очевидцев, стрельба велась из автоматического оружия. Погиб один человек, ранения получили трое полицейских, открывших ответный огонь по нападавшему.
	На мероприятии присутствовал посол Франции в Дании Франсуа Зимерэй (Franсois Zimeray), он не пострадал. Президент Франции Франсуа Олланд выразил свои соболезнования правительству Дании. Глава МИД Франции Лоран Фабиус назвал произошедшее «террористическим актом».
	 Напомним, что 7 января в Париже во время нападения террористов на редакцию сатирического еженедельника Charlie, публиковавшего карикатуры на пророка Мухаммеда, погибли 10 сотрудников газеты и двое полицейских. Террористы – братья Шериф и Саид Куаши – скрылись с места преступления. Спустя два дня, 9 января, полиция и силовики заблокировали их в типографии в городе Даммартен-ан-Гоэль неподалеку от французской столицы. В ходе штурма здания террористы были убиты.
	Параллельно с этими событиями знакомый братьев Куаши Амеди Кулибали захватил заложников в магазине кошерных продуктов на востоке Парижа. Он требовал от властей убрать сотрудников правоохранительных органов, которые заблокировали братьев Куаши. При штурме магазина Кулибали был ликвидирован. При этом он успел убить четырех заложников.
	Позже ответственность за события в Париже взяла на себя  йеменская «Аль-Каида»
	 