
	Приморский суд Петербурга арестовал сегодня 47-летнего бездомного, который 22 апреля трижды пытался грабить женщин на улице Ильюшина. Суд удовлетворил ходатайство Следственного управления УМВД по Приморскому району об аресте мужчины. Ему предъявлено обвинение в нанесении тяжких телесных повреждений и покушениях на разбои. По данным нашего издания, мужчина был задержан в ночь с пятницы на субботу (с 24 на 25 апреля) после того, как вечером 22 апреля трижды напал на женщин с ножом. Причем во всех эпизодах он нападал со спины, а одну потерпевшую успел ударить ножом в спину, а потом в грудь.
	Оперативники уголовного розыска Приморского района «прошли» за подозреваемым от мест преступления до чердака на Боровой улице во Фрунзенском районе. Первый раз он попытался «войти на плечах» петербурженки в ее квартиру дома 2 по улице Ильюшина, приставив нож к ее спине, но в квартире оказался супруг потерпевшей, и преступник убежал. Через некоторое время он аналогичным образом постарался ограбить следующую жительницу этого дома, но уже в другой парадной. Эта дама вырвалась и увернулась от ножа. Тогда раздосадованный выскочил на улицу и, увидев очередную женщину, вынимавшую вещи из багажника своей машины, подбежал к ней. Тут он сразу ударил ее ножом в спину, затем в грудь. Тем не менее и в этот раз он не смог отобрать деньги.
	Прибывшие на место оперативники уголовного розыска начали изучать видеокамеры в этом доме и во всем микрорайоне. В результате они «прошли» за его изображением до станции метро «Пионерская».
	


	Затем, пользуясь системой видеонаблюдения метрополитена, отсмотрели объект до станции метро «Обводный канал». После чего тем же способом зафиксировали его появление в конце Боровой улицы Фрунзенского района.
	– Потом видео кончилось, а мы начали прочесывать дома, так как по виду он был похож на бомжа, – рассказал «Фонтанке» собеседник в уголовном розыске Приморского района.
	В результате облавы в ночь с 24 на 25 апреля на чердаке дома 112 по Боровой улице фигурант был обнаружен спящим.
	


	


	По данным нашего издания, мужчина бродяжничает последние несколько лет, а ранее отбывал сроки за разбой и изнасилования.