
	Директор киноцентра «Родина» уволилась после статьи «Фонтанки».
	Как стало известно нашему изданию, Марина Маслёнок, возглавлявшая «Родину» около трех лет, в конце ноября 2015 года написала заявление об уходе. Этому предшествовала внеплановая проверка Комитета по культуре администрации Петербурга.
	Ее, как прокомментировал «Фонтанке» председатель комитета Константин Сухенко, начали в том числе и из-за интереса правоохранительных органов Петербурга к Маслёнок. Напомним, что 1 октября в здание на Караванной улице, 12, с обысками приходили сотрудники УЭБ и ПК. Оперативно-следственные мероприятия проводились в рамках уголовного дела о мошенничестве с деньгами, выделенными на проведение в 2013 году фестиваля «Начало».
	В первую очередь оперативников интересовали два офиса, расположенных на половине, занимаемой Домом кино, и их руководители -  Бортовые. С обысками пришли и на квартиру к директору «Родина» Марине Маслёнок.
	После того как 3 октября вышла статья «Фонтанки» об этом, в киноцентр пришла и проверка властей. По словам Сухенко, проверяющие нашли некоторые недочеты в работе директора, но незначительные, что и позволило Маслёнок уволиться «по собственному желанию».
	Временным руководителем «Родины» назначили Ирину Волосевич. До того, как возглавить киноцентр, она занимала пост старшего администратора и заведовала работой кассиров и техперсонала.
	В комитете это назначение в обход действующих заместителей назвали нормальным карьерным ростом опытного человека, проработавшего в «Родине» много лет.
	Нового директора, по слова главы комитета по культуре, будут назначать уже в начале следующего года. При этом Константин Сухенко не скрывает, что в его ведомстве рассматривается несколько вариантов дальнейшего развития киноцентра: он может как остаться самостоятельной единицей, так и войти в сеть «Петербург-Кино», возглавляемую Людмилой Томской.
	На данный момент под ее контролем находятся такие кинотеатры, как «Дружба», «Заневский», «Аврора-Петергоф» и «Восход». Помимо этого, «Петербург-Кино» занимается организацией фестиваля «Виват кино России!».
	«Идея объединить «Петербург-Кино» и «Родину» витала давно, но Дмитрий Месхиев (занимал пост главы комитета с 2011 по 2012 год) в свое время от нее отказался. Он мечтал слить Дом кино (принадлежит Союзу кинематографистов, который Месхиев в то же время возглавлял) и «Родину», но не вышло», – отметил Сухенко.