
	
	Полковника Чумакова из Главного управления по чрезвычайным ситуациям Ленинградской области задержали за получение взятки с поличным 29 октября 2014 года. За содействие в получении лицензии на право ведения аварийно-спасательных работ в чрезвычайных ситуациях коммерсант передал ему 100 тысяч рублей, после чего эти деньги , которые работали в плотном контакте с антикоррупционным отделом Северо-Западного регионального центра МЧС. Приговор был вынесен почти в рекордные сроки, он прозвучал уже 30 декабря 2014 года: раскаявшийся и признавший свою вину Владимир Чумаков, который во время следствия находился под стражей, был оштрафован на 2,5 миллиона рублей и выпущен на свободу.
	Спустя ещё 2 месяца руководство МЧС нашло ему достойную замену. Как сообщили «Фонтанке» в Главном управлении МЧС по Ленинградской области, 2 марта личному составу представлен исполняющий обязанности заместителя начальника ГУ по противопожарной службе — полковник внутренней службы Радик Касаев.
	Наверное, это осознанный выбор, так как Радик Касаев взяток не берет. Честность и неподкупность полковника Касаева установлена процессуально.
	Напомним, два года назад Касаев, который тогда имел звание подполковника и занимал должность начальника отдела надзорной деятельности МЧС в Курортном районе Петербурга, послужил причиной .
	«Полицией изобличен начальник отдела надзорной деятельности МЧС России по Курортному району Санкт-Петербурга. Чиновник был задержан с поличным в своем служебном кабинете при получении взятки от предпринимателя, – сообщало ГУ МВД по Петербургу и области 28 декабря 2012 года, – данный сотрудник в своем служебном кабинете получил от генерального директора одной из коммерческих организаций взятку в размере 30 тысяч рублей за так называемое «покровительство». ГУ МЧС по Петербургу отозвалось информацией, что действия сотрудников полиции будут изучены «на предмет наличия в их действиях провокации».
	О разрешении конфликтной ситуации стало известно 12 марта, когда МЧС сообщило о необоснованности подозрений в отношении их сотрудника: «Справедливость восторжествовала. 1 марта 2013 года Главным следственным управлением Следственного комитета Российской Федерации по Санкт-Петербургу вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела по сообщению о совершении преступления по основаниям, предусмотренным п. 2 ч. 1 ст. 24 УПК РФ, т. е. в связи с отсутствием в действиях начальника отдела надзорной деятельности Курортного района УНД ГУ МЧС по Санкт-Петербургу признаков состава преступления».
	Через непродолжительное время после торжества справедливости Радик Касаев поменял место службы, предпочтя Курортному району совсем не курортный Ненецкий автономный округ. В Главном управлении МЧС по НАО за два года он успел получить специальное звание полковника внутренней службы и дослужиться до заместителя начальника Главного управления.
	


	Разумеется, никаких сомнений в честности и неподкупности полковника внутренней службы Касаева нет и быть не может — залогом тому служит постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Появившиеся в Сети кадры оперативной съемки, на которых некто, похожий на Радика Касаева, в кабинете с табличкой «Касаев» ведет разговоры о «тридцаточке» в обмен на решение проблем, — наверное, и есть та провокация, о которой говорилось в официальном сообщении петербургского ГУ МЧС.
	


	Посмотреть видео можно .
	
	А. – голос, похожий на голос руководителя коммерческой фирмы по имени Андрей, К. – голос, похожий на голос подполковника внутренней службы Касаева.
	А.: – Добрый день! Приветствую!
	К.: – Как оно?
	А.: – Да нормально. Как договорились, пятнадцать за декабрь и пятнадцать за монтажные работы.
	К.: – За монтажные работы...
	А.: – Да. Так вроде нормально, работаем.
	К.: – Без проблем?
	А.: – По поводу января. Я буду в отпуске в январе… по январю решим. А тут, как договаривались, тридцаточка. Всё тогда?
	К.: – Всё. С наступающим!
	…
	А.: – Ну, мы вам приносим денежку-то, а объекты-то у нас подъедаются... Всё равно проблемы есть.
	К.: – А чего мне не говорили?
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»