
	Максима Ванчугова в Василеостровском районном суде ждали, как звезду. Во-первых, долго: вместо озвученных 17.00 рассмотрение ходатайства следствия об аресте началось ближе к 19-ти. Во-вторых – при повышенных мерах безопасности: скопившихся журналистов судебные приставы и вызванные для подмоги полицейские сначала теснили к противоположной от зала № 3 стене, а потом и вообще выгнали в предбанник 2-го этажа.
	Судья Юрий Гершевский поставленным голосом зачитал ходатайство из ГСУ МВД по Санкт-Петербургу и области, из которого не только журналисты, но и сам Максим Ванчугов (он даже перестал зевать) и его адвокат с удивлением узнали, что за ночь сумма инкриминируемого ему ущерба выросла в три раза. По версии следствия, владелец ГК «Город» вместе с неустановленными лицами через фирмы-однодневки и банк «Фининвест» (в свое время Максим Ванчугов владел 33% банка) обналичил 830 миллионов рублей, которые дольщики вложили в строительство трех ЖК – «Морская звезда», «Ленинский парк» и «Прибалтийский».
	Напомним, что именно эта сумма фигурировала в уголовном деле, которое следствие возбудило по настоянию дольщиков в мае 2015 года. Помимо этого к октябрю выяснилось, что Ванчугов необоснованно (по версии все того же следствия) перевел право на 980 квартир в этих ЖК на себя и подконтрольные ему лица. Их стоимость в ГСУ оценили в 2 миллиарда 93 миллиона.
	После того, как следствие поддержало свое ходатайство, судья поинтересовался : «Почему не домашний арест?» Как выяснилось, помимо стандартных: может скрыться, так как есть загранпаспорт («У меня их два! – прокричал Ванчугов. – Готов оба отдать!»), и повлиять на свидетелей, полиция не простила владельцу «Города» того, что, узнав о грядущем визите правоохранителей (как следует из справки-меморандума, приобщенного к делу), он вместе с братом Русланом заперся в общественной приемной третьего брата — Романа, который является депутатом ГосДумы от партии «Справедливая Россия». И просидел там около 22 часов, пока следствие не получило у судьи срочного поставления на визит в депутатскую келью.
	Защита Максима Анатольевича начала неудачно. Адвокат Крылов зачем-то попросил озвучить вышеуказанную справку, из которой все слушатели узнали, что Ванчугов не только уехал под крыло брата, но и просил жену уничтожить содержание своего iPad и другие документы, а полицию не пускать.
	«Хочу вызвать оперативника, который ее составлял, и жену. Она здесь», – заявил защитник.
	«В зале?» – удивился судья (по нормам ведения процесса ее не должно было быть среди слушателей).
	«Да», – махнул в сторону скамеек рукой Крылов, но, осознав процессуальную ошибку, начал что-то бормотать, что не видел ее из-за трибуны и вообще не контролировал поток слушателей.
	«Отказать», – резюмировал Гершевский.
	Не блеснул и сам подозреваемый. Дважды ему предлагалось – сначала судьей, потом прокурором – рассказать о том, как с мая (когда было возбуждено дело) по сентябрь улучшилось положение дольщиков, то есть начал ли он достраивать объект. Но Максим Анатольевич, как заведенный, рассказывал о совещаниях в Смольном с вице-губернатором Албиным и о том, что все деньги дольщиков ушли на стройку, в подтверждение чему есть акты принятых работ. На вопрос: «А квартиры-то где?» – Ванчугов, видимо, еще не осознавший своего статуса не руководителя, махал руками и со словами «послушайте меня!» повторял по кругу уже сказанное.
	Уставший к 20 часам судья предложил перейти к обсуждению меры пресечения. И тут же опять удивился. Против ареста от следствия адвокат Ванчугова предложил залог — квартиру на Васильевском острове, где проживает его жена с тремя малолетними детьми. Первым не выдержал следователь: «А если Ванчугов сбежит? И государство будет истребовать залог? Максим Анатольевич, ваша жена и дети останутся на улице?»
	«К теще пойдут», – ухмыльнулся подозреваемый.
	«Перерыв – пять минут», – объявил судья, предложив адвокату обсудить с доверителем другой залог.
	По истечении времени Крылов предложил 5 миллионов, которые его клиенту якобы готов ссудить друг.
	Однако Гершевский поместил главу ГК «Город» в СИЗО №4 на два месяца, приняв во внимание доводы следствия, но аккуратно перед этим напомнив, что пока Ванчугов — подозреваемый   – ).
	Несмотря на позднее время, около 21 часа, судья решил рассмотреть и ходатайство об аресте третьего брата Ванчугова — Руслана, который был задержан вместе с Максимом в приемной брата Романа.
	Младшему, который в клетке зала вел себя максимально тихо и корректно, повезло больше. Его адвокат просил домашнего ареста в принципе и продления срока содержания по 91-й статье УПК до 72 часов для сбора всех необходимых для этого документов.
	«Когда сможете собрать документы?» – поинтересовался Гершевский.
	«Завтра к 15 – 16», – ответствовал адвокат.
	«Две минуты. Не расходитесь», – и судья ушел в совещательную, откуда вернулся с хорошими для адвоката новостями. Рассмотрение меры пресечения для Руслана Ванчугова перенесено на 15 часов 30 октября.
	
	
	 Третий брат Ванчугов, депутат, следил за процессом в обществе корреспондента «Фонтанки». Его интервью читайте в ближайшее время.
	