
	Под уголовное преследование попал способ взыскания долгов сотрудниками компании "Домашние деньги". Общение сопровождается вымогательствами, поджогом детских колясок, нанесением могильных крестов на двери и расклеиванием листовок. Организация невольно подтолкнула своих агентов к преступлениям, сделав акцент на возврате денег методом Hard collection.
	Петербургская полиция расследует серию уголовных дел по деятельности сотрудников крупнейшей в России микрофинансовой организации "Домашние деньги". Летом 2015 года по юго-западу города прокатилась волна инцидентов, связанных с избиениями горожан и уничтожением их имущества. Следствие выяснило, что поджоги детских колясок, нанесение могильных крестов,  расклейка порочащих листовок адресованы клиентам "Домашних денег".
	
	
	
	Пик агрессии пришелся на июнь. В ночь на 10-е молодые люди  парадной дома 27 по Лени Голикова. В ночь на 12 июня, как сообщали пользователи соцсетей, сгорел подъезд на Здоровцева, 25.
	«Коллекторы пытаются выбить долг с должницы, которая просто снимает здесь комнату. В результате поджога сгорели 4 детские коляски, весь подъезд с первого по пятый этаж черный, и это все из-за долга в 3100 рублей», – комментировали местные жители.
	Той же ночью загорелась парадная 51-го дома по улице Козлова. Соседи, судя по постам в соцсетях, видели выбегающими троих парней. После них на стенах остались надписи с указанием квартиры должника и могильные кресты.
	В 3.29 утра 17 июня на Трамвайном проспекте, 1, загорелась детская коляска. В 3.49 пожарные уже мчали на проспект Маршала Жукова, 56/5, – тоже тушить коляску.
	


	По фактам поджогов возбуждены уголовные дела. По данным "Фонтанки", исполнители из числа сотрудников "Домашних денег" установлены.
	Вторая линия расследования связана с применением физической силы. Полиция признала потерпевшим 29-летнего петербуржца. Его избили, требуя 150 тысяч рублей, и забрали имущества на 170 тысяч. Сотрудники УУР ГУ МВД по отдела по борьбе с имущественными преступлениями Красносельского УМВД задержали начальника службы экономической безопасности «Домашних денег» Руслана Муратова, его сотрудника Виктора Вертеленко и безработных Казбека Дудиева и Олега Орквасова. Вертеленко – бывший полицейский. В октябре 2011 года он за хранение двух килограммов психотропного вещества. Дудиев в 2010 году объявлялся в розыск по делу об избиении. Красносельский суд арестовал Вертеленко, Дудиева и Орквасова. Муратов отпущен под подписку о невыезде.
	Еще одна проверка правоохранительных органов касается заявлений петербуржцев о психологическом давлении. В подъездах должников  –вывешивают листовки с их портретами и подписями: "Разыскивается мошенница, просьба звонить по 112", стены коробят бранными словами, на дверях несмываемой краской малюют могильные кресты, замочные скважины заливают клеем, рассылают СМС-сообщения родственникам, коллегам, начальникам с угрозами физической расправы, караулят у подъездов, на прогулках у мамочек недвусмысленно интересуются здоровьем маленьких детей.
	
	Огненный террор на юго-западе Петербурга – это, пожалуй, самое на сегодняшний день уродливое исполнение обновленной политики «Домашних денег». В 2015 году организация включила в план деятельностиэкспансию в новые города, развитие подразделения собственного телефонного взыскания (Soft collection), построение собственного подразделения Hard collection ("Жесткий сбор").
	Вероятно, «Домашние деньги» не приемлют третий этап взыскания – судебный, предпочитая останавливаться на Hard collection. По данным ГАС «Правосудие», ДД фигурируют более чем в 50 судебных делах в Петербурге, но исключительно в качестве ответчиков. Клиенты компании подают иски о нарушении прав потребителей и защите чести и достоинства.
	Предпочтение Hard collection отдается еще и потому, что, по этот способ считается самым действенным в борьбе с двумя видами мошенничества – внешним (угроза исходит от клиентов) и внутренним (опасность представляют сами сотрудники). Так как агенты работают с заемщиками тет-а-тет, они могут вскрыть конверт с пин-кодом и снять деньги с карты, оформить кредит на неосведомленных лиц либо же сообщить начальству, что отказали клиенту, а сами – выдать свои средства и самостоятельно «коллектить» заемщика с учетом процентов.
	Ставка на Hard collection вынуждает "Домашние деньги" иметь и развивать собственную службу взыскания. Как пояснял главный исполнительный директор компании Андрей Бахвалов, выступая экспертом на тематическом сайте banki.ru, коллекторским агентствам организация перепродает только долги с очень большой просрочкой.
	Специфика бизнеса ДД подразумевает постоянный контакт клиента с его персональным менеджером, поэтому агентская сеть насчитывает более 4 тысяч человек 
	На сайте Superjob.ru от ДД размещена вакансия менеджера по работе с клиентами (агента). Ему обещают зарплату от 12 до 60 тысяч рублей, не требуют опыт работы, а в обязанности вменяют обслуживание клиентской группы, оценку платежеспособности потенциальных заемщиков, заключение договоров на дому и сборы платежей.
	Если персональный менеджер не справляется, подключается служба экономической безопасности. В нее набирают специалистов с опытом работы в правоохранительных органах, банках, коллекторских агентствах и требуют обеспечивать досудебное погашение задолженности, искать мошенничества среди клиентов и сотрудников.
	Несмотря на высокий риск оказаться под психологическим прессом за просрочку, клиентура не уменьшается. В своих последних новостях «Домашние деньги» сообщили, что выданные займы с момента создания компании превысили 21 млрд рублей. С начала лета 2015 года в число лидеров по количеству поступивших заявок вошел Северо-Западный федеральный округ.
	Объемы ДД растут. По итогам 1-го полугодия компания возглавила рейтинг микрофинансовых организаций по объему портфеля займов – 5,9 млрд рублей с 11-процентным приростом.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»