Противостояние силовиков в городе Мукачево в Закарпатской области началось в 14 часов 11 июля. Основное место действия – спортивный клуб «Антарес», к которому подъехали пять (по другим данным 4) внедорожников «Правого сектора», причем на крыше одного из джипов был замечен пулемет. Завязалась перестрелка с охраной спортклуба и людьми народного депутата Михаила Ланьо, в ходе которой радикалам удалось захватить часть здания. Также сообщалось о продолжении конфликта на трассе Киев-Чоп. 

Очевидцы рассказывают о применении сторонами автоматов и гранатометов, а также о том, что под обстрел попали мирные жители, в том числе автомобиль скорой помощи. 

С каждым последующим часом зона конфликта только расширялось. Стало известно о пожаре на АЗС в районе Красной Горки и захвате поста ГАИ. Поступающие данные о раненных и убитых противоречивы.



Об инциденте сообщили президенту страны. Петр Порошенко поручил разоружить открывших стрельбу по мирному населению. 

Ситуация в Мукачево, тем временем, набирала обороты. Местные СМИ сообщили, что на помощь своим в город пытаются въехать еще 4 автомобиля «Правого сектора». Милиция оцепила населенный пункт, перекрыла трассу Киев-Чоп. Прибыла подмога из СБУ. К 17 часам по московскому времени руководители «ПС» выступили с заявлениями. Так, глава местного отделения Александр Сачко в эфире канала «112 Украина» озвучил, что его бойцы вступили в схватку с организованной преступностью, за которую вступилась милиция. Еще один представитель организации Андрей Шараскин рассказал РИА Новостям о сути конфликта.

Практически следом было распространено официальное заявление организации, в котором сообщалось, что члены «Правого сектора» подняты по тревоге. 
"В Мукачево на Закарпатье сотни ошалелых от безнаказанности бандитов регионала Михаила Ланьо попытались физически уничтожить бойцов "Правого сектора". В этой силовой акции приняли активное участие и бандиты в милицейских погонах", – говорится в сообщении.
В этом же заявлении были приведены данные о потерях – двое убитых, четверо раненных.

Среди выдвинутых требований – арест депутата Ланьо, а также всех, кто принимал участие в перестрелке со стороны правоохранительных органов Украины.
В свою очередь глава МВД Арсен Аваков заявил в социальной сети, что бандитов в Мукачево окружили и, если они не сдадутся, по отношению к ним применят силу. Аваков также сообщил, что в ходе боестолкновений из гранатометов были уничтожены два служебных автомобиля, ранены четыре мирных жителя и трое сотрудников правоохранительных органов. Позже стало известно, что один из мирных жителей скончался в больнице.
Глава «Правого сектора» также не остался в стороне от происходящих событий и написал на своей станице в Facebook:

Также Ярош поддержал идею своих сторонников устроить в ближайшее время в Киеве акцию протеста.
К 19.00 (по МСК) к боевым тревогам присоединилась Национальная гвардия, чьи подразделения были направлены в Мукачево для подавления «Правого сектора». Генеральная прокуратура возбудила уголовное дело по статьям «Теракт» и «Создание преступной организации».
Блокированные на территории спорткомплекса «Антарес» боевики сдаваться отказались. Прокуратура, сообщая подробности, озвучила их первоначальную численность – 20 человек, и назвала события переделом сфер влияния между «местными жителями», не упоминая имени народного депутата Михаила Ланьо.
В начале 21-го часа у здания администрации президента в Киеве стали собираться сторонники «Правого сектора», требуя отставки Петра Порошенко. 

По состоянию на 21.00 прокуратура сообщала, что после перестрелки боевики отступили в лесной массив вблизи Мукачево и заняли там оборону. В настоящее время они окружены, но сдаваться отказываются.
