По мнению бывшего старшего следователя американского национального совета по безопасности на транспорте (NTSB) Грега Фейта, из того, что найденный обломок самолета остался практически целым, можно сделать вывод, что удар о воду при катастрофе был несильным или даже имела место намеренная посадка на поверхность океана. Об этом он заявил по телефону из Денвера агентству Bloomberg.
Подобный сценарий мог бы объяснить отсутствие обломков в океане, считает президент консалтинговой фирмы Ханс Вебер. Он отметил, что более сильный удар привел к разрушению крупных деталей, таких, как флаперон, найденный на острове Реюньон. А также не исключил вероятность, что в момент падения флаперон находился в рабочем положении, что указывало бы на попытки пилота посадить самолет.
Бывший глава лаборатории материалов NTSB Джим Уайлди считает, что существуют и иные варианты объяснения хорошего состояния флаперона. В частности, другие части самолета могли принять на себя основной удар при падении, защитив крыло. В то же время он отметил, что лишь по одному найденному обломку будет сложно сделать вывод, как именно произошла катастрофа.
Консультант в области авиационной безопасности и бывший пилот Boeing 737 Трейси Лэм рассказал Bloomberg, что среди его коллег множатся предположения, что самолет мог падать под относительно небольшим углом и что посадку контролировал пилот. По его словам, флаперон мог отломиться, когда гондолу двигателя волочило по воде при первоначальном касании. Он пояснил, что кто-нибудь должен был управлять снижением с эшелона для посадки с небольшим углом атаки.
Агентство отмечает, что пассажирские лайнеры приспособлены для планирования на значительные расстояния с выключенными двигателями. Bloomberg напоминает, как в 2009 году пилот аэробуса A320 совершил посадку на Гудзон в центре Нью-Йорка, после того как в двигатели попали птицы и те перестали работать. В 2001 году у Airbus A330, летевшего из Торонто в Лиссабон, неожиданно закончилось топливо над Атлантическим океаном, и ему пришлось в течение 19 минут планировать на расстояние 144 км, чтобы приземлиться на Азорских островах.
Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines, на борту которого находились 239 пассажиров и членов экипажа, пропал в марте 2014 года, направляясь из Куала-Лумпура в Пекин. С самолетом прервалась связь над Южно-Китайским морем, и позднее по спутниковым сигналам удалось отследить, что лайнер отклонился от маршрута и полетел в сторону южной части Индийского океана.
В конце июля на побережье острова Реюньон, расположенного в юго-западной части Индийского океана, был найден обломок крыла самолета. Было установлено, что деталь является флапероном от Boeing 777. В связи с тем, что единственным самолетом такой модели, который мог упасть в океан в этом регионе, является пропавший малайзийский лайнер, обломок был направлен на исследование в лабораторию около французского города Тулузы.
Эксперты должны подтвердить принадлежность детали пропавшему самолету с помощью идентификационного номера. Премьер-министр Малайзии Наджиб Разак заявил о том, что, согласно выводам экспертов, Boeing 777 действительно упал в Индийский океан, однако представитель французской прокуратуры сказал, что для окончательных выводов необходимо провести дополнительные проверки.
