
	В четверг в прокуратуре смеялись, в пятницу занервничали, в понедельник решили обратиться в полицию. Так чей-то троллинг официально стал уголовным делом.
	Первый ходок с бутылкой в элитной упаковке, как рассказали «Фонтанке» в ведомстве, появился на пороге прокуратуры Петербурга в четверг, 18 июня. Руководитель одного из петербургского ЖКС уверял, что его на прием вызвал лично прокурор города. Якобы мужчина, представившийся Сергеем Литвиненко, позвонил в компанию и сообщил о проверке предприятия, которую нужно обсудить. За рюмкой коньяка, который нужно принести с собой. Тогда в прокуратуре посмеялись над незадачливым директором.
	В пятницу ведомству уже было не до смеха. Количество пришедших на личный прием увеличилось кратно. Еще больше было тех, кто звонил и спрашивал, когда подойти и какой коньяк любит прокурор. Один из звонивших так описал «Фонтанке» свой опыт.
	
	В городской прокуратуре нашему изданию подтвердили — и визитеров, и звонящих много. Только за два дня предыдущей недели порядка десяти. 
	«Сегодня с утра уже звонили из компании, которая занимается предоставлением жилищно-коммунальных услуг. Им поступил звонок на городской телефон. Человек назвался прокурором Литвиненко. Подождал, пока соединят с руководителем. Позвал обсудить проверку. Коньяк, правда, этот «прокурор» не просил», – рассказали в надзорном ведомстве.
	Поскольку прокуратуре от количества визитеров уже не до смеха, решили обратиться в полицию. Помимо этого, как сообщили в пресс-службе, проводится служебная проверка.
	В главке пока расценивают происходящее как розыгрыш, но все же считают его делом серьезным. Тем более что среди вызванных на «прием» были и люди, которым псевдопрокурор давал мобильный номер, на который нужно позвонить, подъехав на Исакиевскую площадь. После звонка некто выходил из здания и предлагал решить вопрос с проверкой за небольшой денежный транш.
	В ГУ МВД «Фонтанке» сообщили, что по двум таким визитам в надзорное ведомство к полудню 22 июня были возбуждены уголовные дела по статье 159, часть 1, – «мошенничество» УК РФ.
	
	
	Но одно дело — доверчивый таксист, другое – серьезные бизнесмены, которые безропотно верят в то, что прокурор города звонит на городской и хочет коньяка. Предупреждаем: Сергей Литвиненко не пьет.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»