
	
	В магазин сети «Дикси» на углу Гаванской и Среднего проспекта 12-летний учащийся соседней школы № 4 зашел после уроков за лимонадом. После того, как подросток расплатился, его под руки подхватили два женщины – сотрудницы супермаркета. Мальчика завели в подсобное помещение. Там, сопровождая действия матом, у парня сначала вывернули карманы, а потом выпотрошили сумку. Ни жвачки, ни шоколадок, которые чаще всего уносят, не заплатив, подростки, не нашли. После обыска ребенка вытолкали со словами: «Иди вон, дебил». 
	Наверное, если бы свидетелем этой истории не стала мама одноклассника мальчика, у нее не было бы продолжения. Она позвонила родителям ребенка. И те приехали в «Дикси». 
	«Сначала они стали отпираться. Мол, ничего говорить не будут. Но я им сообщила о наличии свидетеля. И буквально заставила написать мне объяснительную», – рассказала «Фонтанке» мать пострадавшего школьника Ирина.
	


	После этого женщина написала жалобу на сайте сети супермаркетов, в полицию. «Я еще буду обращаться в Роспотребнадзор. Магазин находится в нескольких метрах от школы, что не мешает ему торговать алкоголем», – объясняет свое решение мама подростка.
	«Работники магазина не имели права изолировать ребенка в отдельном кабинете и тем более досматривать либо обыскивать его. Они обязаны были вызвать работников милиции. Максимально, что работник магазина может, это не выпустить ребенка из здания магазина до приезда полиции, – объясняет адвокат коллегии «Де ЛАТА» Евгения Бурмасова. – Возраст административной ответственности наступает в 16 лет, с этого возраста за причиненный вред человек несёт материальную ответственность. До этого возраста это делают родители или лица, их заменяющие».
	Обычная схема при подозрении в совершении ребенком правонарушения такова: первым делом его доставляют в отделение полиции. Далее «будут предприняты меры к установлению личности ребенка и места его проживания. При этом неважно, что говорит ребенок, сотрудник милиции в любом случае проверяет данные. В дальнейшем возможны два варианта развития событий: доставление по месту жительства или вызов родителей и передача его им. Сотрудники полиции могут взять объяснительную у ребенка, это действие проводится с участием педагога и родителя. Если будет установлен факт правонарушения, административную ответственность за него будут нести родители, при этом не избежать общения с инспектором по делам несовершеннолетних.
	В пресс-службе сети «Дикси» нашему изданию сообщили, что уже провели расследование по жалобе, которую мама мальчика оставила на сайте 28 января.
	"Сотрудник магазина заподозрил подростка в хищении товара в прикассовой зоне. В соответствии с инструкциями по предотвращению таких ситуаций, были изучены записи камер наблюдения, расположенных в торговом зале. После того, как сотрудники убедились, что подозрения не оправданны, молодой человек покинул магазин. Компания сожалеет, что покупателю не были своевременно принесены извинения. Управляющий магазином, проявивший неклиентоориентированность, понесет дисциплинарное наказание", – заявили в компании. 
	У управляющей и сотрудников сети, тем временем, могут нарисоваться проблемы и посерьезнее дисциплинарного наказания. Историей заинтересовались в полиции и в Роспотребнадзоре. Уже проводится проверка отделом Василеостровского УМВД, на территории которого находится указанный супермаркет. А отдел по защите прав потребителей ждет официального заявления от матери ребенка, чтобы начать свои проверочные действия.
	Изобретательность сотрудников сети «Дикси» по отлову и наказанию несунов, в отличие от коллег из других сетей, судя по всему, не знает границ. Так, в октябре 2014 года  директор магазина на набережной Обводного канала предположила, что некая женщина не в первый раз приходит в магазин  и регулярно уносит с собой бутылки с дорогим алкоголем. Из-за этих подозрений руководитель и дала распоряжение сотрудникам поместить подозреваемую в морозильную камеру. Стоит отметить, что температура в камере – минус 14 градусов. После ограничения свободы сотрудники вызвали участкового, который, прибыв через 30 – 40 минут, освободил женщину, но составил протокол не на нее, а на сотрудниц магазина. Что стало основанием для возбуждения уголовного дела.
	Татьяна Востроилова, 
	«Фонтанка.ру»