
	
	Ничто не предвещало оперативнику Селезневу и участковому Борисову из полиции Приморского района удара током, когда около 17 часов 26 мая он проходили мимо дома 26 по Коломяжскому проспекту. И дернул их черт сделать замечание двум крепким парням, идущим навстречу, попивая пиво. Сегодня марка напитка никого не интересует. События, согласно версии полицейских, развивались лихо и нестандартно.
	Сотрудники полиции рассказывают, что им ответили дерзко (что им не в новинку), а копы не стали делать вид, что не расслышали. Притормозили. Слово за слово, и тут в перепалку вмешался электрошокер. По разряду получили сначала лейтенант Селезнев, а потом и капитан Борисов.
	Тела сотрудников оказались низкой электропроводимости, так что молодые люди нарвались. Началась свалка, потихоньку переходящая в драку. Судя по полицейским ссадинам на кистях, локтях, коленях, да по внешнему виду впоследствии задержанных, потасовка велась и в партере. Так что пыхтели, и не исключено, что обидно друг друга обзывали.
	В итоге первый был пленен. Его щека была прижата к асфальту. Тут второй грубиян перешел на бег от предсказуемой профилактической процедуры в кабинетах. С собой, кстати, он унес и орудие с аккумулятором.
	Так в 35-й отдел полиции доставили 27-летнего Женю Соболева. Смущение вызвало лишь его место работы – Городская станция скорой помощи №4 в Пушкине. 
	Пока разбирались с ним, в дежурную часть явился сбежавший, но с сюрпризом. По словам сотрудников, «это чудо зашло уверенно, с сумкой, из которой торчала бейсбольная бита». Удивление переросло в напряжение, и его агрессивно обезоружили.
	Тут же выяснилось, что ему тоже 27 лет, зовут Ваня Бородин, и он также работает врачом на "скорой", но на другой станции. Заметим: пивная схватка велась по-честному, так как возраст полицейских такой же – 27 лет и все четверо были в штатской одежде.
	Из сумки кроме бит достали: нож, травматический пистолет и тот самый электрошокер. Вроде как врач собирался выручать товарища, и ему повезло, что не начал.
	Так нужные предметы и лица оказались собраны в кучу. Материал пошел в Следственный комитет по Приморскому району, где сегодня, 27 мая, начали смотреть на это удивительное применение насилия в отношении представителя власти.
	"Во дают!" – единственное, что там ответили «Фонтанке» по их поводу.
	«Фонтанка» постаралась понять версию и реакцию самих врачей. Начмед Ирина Павлова в разговоре с «Фонтанкой» вспомнила, что Соболев работает в "скорой" более пяти лет. Начинал фельдшером, потом закончил интернатуру по специальности "скорая помощь". Сейчас учится в ординатуре по направлению «реаниматолог-анестезиолог». «Он очень сдержанный. Никогда на него не было жалоб от пациентов», – уверила руководительница.
	Через три часа после первого контакта с журналистами Павлова смогла связаться со своим подчиненным. Он рассказал только, что находится в Следственном комитете, потом пойдет в травмпункт снимать побои и общаться со СМИ пока не готов. 
	Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»