
	Хозяин на днях эвакуированного в Петербурге "Роллс Ройса" 1 декабря обратился в комитет по вопросам законности, правопорядка и безопасности Смольного. По информации «Фонтанки», в своем заявлении он просит привлечь к ответственности сотрудников отдельного батальона №2 УГИБДД и работников штрафной стоянки ООО «Нева Спорт», которые неаккуратно эвакуировали его иномарку и повредили ей бампер. По словам владельца, он уже собрал все надлежащие документы, подтверждающие ущерб, но его требования вызваны тем, что благодаря этому небольшому происшествию он увидел мучения других петербургских автолюбителей.
	Напомним, 28 ноября этого года в Петербурге впервые в истории был эвакуирован автомобиль "Роллс Ройс". Это произошло вечером на Дегтярной улице в Центральном районе города. «Фонтанка» в тот день сообщала, что богатый владелец был не только вынужден несколько часов провести в очереди на штрафстоянке на Тележной улице, но и .
	По данным «Фонтанки», сегодня, 1 декабря, представители петербургского бизнесмена Михаила, владельца "Роллс Ройса", обратились в комитет по вопросам законности, правопорядка и безопасности Смольного. В своем заявлении юристы просят привлечь к ответственности сотрудников отдельного батальона №2 УГИБДД и работников штрафстоянки ООО «Нева Спорт» на Тележной улице, 37. «При получении указанного автомобиля обнаружены повреждения бампера в районе узла крепления, которые были произведены в процессе эвакуации», – указано в обращении. Также нашему изданию стало известно, что состоятельный предприниматель предусмотрительно сделал экспертизу будущего ремонта. В специализированном центре ему насчитали 584 000 рублей 45 копеек, а выданную ему счет-фактуру он приложил к заявлению.
	На вопрос «Фонтанки» о том, как образовалась подобная цена, Михаил ответил, что "Роллс Ройс" – не та машина, которой красят бампер, поэтому надо менять весь элемент, плюс доставка, плюс работа.
	Также в коротком интервью Михаил объяснил «Фонтанке» мотивы своего демарша. «Я и раньше обращал внимание на то, что сотрудники ГИБДД рьяно эвакуируют машины, например, в выходные дни возле музеев Петербурга, куда приходят родители с детьми. А в тот день мне пришлось спуститься на землю и посмотреть на мучения автовладельцев, которые часами ждут своей очереди перед штрафстоянкой. Кстати, я был в очереди двадцать первый. Формально полицейские и работники компаний безупречны с точки зрения правил. Фактически же порой ведут себя некорректно, а логистика их бизнеса, мягко говоря, хромает. Вот я и решил отнестись к ним также со всей законностью. Раз испортили мне бампер "Роллс Ройса" – пусть отвечают и платят по счету. Все честно. Так что дело не в деньгах».
	Что касается мира "Роллс Ройсов" в Петербурге в целом, то «Фонтанка» выяснила, что на сегодня в нашем городе зарегистрировано 17 "Роллс Ройсов". Пять из них являются Rolls-Royce Wraith, каждый из которых стоит около 20 миллионов рублей. Как известно, один до недавнего времени принадлежал ресторатору Сергею Шевчуку, . Второй имеется у нашего собеседника Михаила, третий – у знаменитого фигуриста Евгения Плющенко. А на двух оставшихся передвигаются по Петербургу коммерсанты Михаил Варшамов и Михаил Коновалов.