
	Сообщения о возможном прекращении энергоснабжения Крыма с территории Украины не имеют официального подтверждения, но в случае обесточивания Крым готов применить меры для энергобезопасности, сообщил министр энергетики Крыма Сергей Егоров.
	Правительство Севастополя на своем сайте сообщило горожанам о возможном отключении электроэнергии в городе с 00 часов 1 июля, передает .
	«На основании информации, полученной от Объединенных электрических сетей Украины, существует вероятность веерного или полного отключения электроэнергии с 1 июля 2015 года с 00 часов на территории всего города. Все службы обеспечения жизнедеятельности города находятся в полной готовности. Все дизель-генераторы, которыми располагает город, готовы к запуску для обеспечения бесперебойного электроснабжения социально значимых объектов города», — говорится в сообщении.
	Возможное отключение Крыма от энергоснабжения из-за прекращения поставок электроэнергии с Украины с 1 июля в Минэнерго Крыма не опровергли, но и не подтвердили.
	«Я не могу комментировать слухи (об отключении). (Если это произойдет), будем поднимать всю генерацию, которая у нас есть и вводить графики аварийных отключений (ГАО). В пик по Крыму мы потребляем 800 МВт, мегаватт 300 будем ограничивать по районам веерными отключениями», — сказал собеседник агентства.
	Украина дважды полностью обесточивала Крым в конце декабря 2014 года, когда полуостров оставался полностью без энергоснабжения несколько часов при невозможности немедленно подать энергоснабжение от собственной генерации по техническим причинам. Российская компания «Интер РАО» и «Укринтерэнерго» в конце декабря подписали контракт на экспорт электроэнергии из РФ на Украину, также стороны договорились об обеспечении надежного и бесперебойного энергоснабжения Крыма.
	Совокупная мощность крымской генерации на сегодня составляет около 400 мегаватт. Еще около 150 Мвт вырабатывает солнечная и ветрогенерация Крыма при условии солнечной погоды. При этом общее энергопотребление Крыма на данный момент, по словам министра, составляет около 800 МВт. По его словам, в случае обесточивания ограничения подачи электроэнергии на объем 300 Мвт неизбежны.
	Летний пик нагрузок на электросети, связанный с жаркой погодой и работой холодильных устройств и кондиционеров, будет менее напряженным, чем в зимний период, сообщил ранее РИА новости министр. Зимой Крым в среднем потребляет около 1000-1100 мегаватт электроэнергии в пиковые часы.