
	Очередная серия обысков, связанных с деятельностью «Ленэнерго», может вызвать у рядового гражданина вопрос: если годы энергетические объекты ремонтировались таким образом, отчего в Петербурге до сих пор еще хоть где-то светло по вечерам. 
	После того как следователи установили, что кабель, проложенный по дну Финского залива в Кронштадт, ,  на днях их ждало очередное открытие – реконструкция ключевых подстанций, расположенных в центре города, в действительности не завершена.
	По данным «Фонтанки», утром 20 октября сотрудники Главного следственного управления и Управления экономической безопасности главка провели обыски в офисе компании «Энергосервис Проект», а также в квартирах связанных с ней бизнесменов и менеджеров. При этом, как и другие крупные подрядчики «Ленэнерго», компания базируется по соседству со своим заказчиком – в здании на площади Конституции. Так что при желании полицейские могут зайти к сотрудникам «Ленэнерго» и задать им пару дополнительных вопросов. Но сегодня они этого не сделали. Как нам прокомментировал собеседник в ГСУ: «Что там обыскивать-то? Мы и так туда чуть ли не каждую неделю приходим».
	Впрочем, одного из главных фигурантов и этого уголовного дела – бывшего замдиректора «Ленэнерго» по капитальному строительству Илью Мещерякова они там, напомним, не найдут. Он сейчас находится во Франции, покинув компанию в начале 2015 года и уехав из России – вскоре после увольнения гендиректора Андрея Сорочинского. Между тем именно при Мещерякове «Ленэнерго» заключило несколько контрактов на реконструкцию четырех подстанций в центре Петербурга.
	Каждую подстанцию можно назвать «стратегической». Например, 18-я – «Красный треугольник» – снабжает электричеством половину Адмиралтейского района. В том числе – Мариинский театр, здание Законодательного собрания, станции метро «Балтийская» и «Нарвская». 55-я, «Левашовская», отвечает за подачу тока на петербургскую телебашню. Кроме того, следователей интересуют контракты на модернизацию 165-й подстанции на улице Рентгена и 36-й (недалеко от станции метро «Звенигородская»).
	О состоянии этих объектов до реконструкции лучше всего свидетельствуют официальные сообщения самого «Ленэнерго». 
	«Подстанция №18 «Красный треугольник» построена в 1933 году. Установленное на энергообъекте оборудование морально и физически устарело. Мощностей энергоисточника не хватает для присоединения новых потребителей», – например, рассказывала компания в начале 2014 года. И обещала, что за 204 миллиона рублей подстанция будет полностью модернизирована. Однако, по оценке следствия, в реальности работы выполнены лишь на 10%, а по 55-й подстанции вообще ничего не было сделано. Сумму ущерба в 46 миллионов рублей сами следователи называют «стартовой».
	Изначально основные работы должна была выполнять компания «Венделин», которая также работала в офисном здании на площади Конституции. Долгое время «Ленэнерго» проводило конкурсные процедуры не на сайте госзакупок, а на торговой площадке Россетей. По части договоров с «Венделином» отсутствует техническое задание – при Илье Мещерякове зачастую подписывались рамочные соглашения с максимальным лимитом финансирования.
	Как бы то ни было, но за свою историю «Венделин» получил от «Ленэнерго» контрактов как минимум на 1,8 миллиарда рублей. Однако в 2014 году у компании начались проблемы, а в 2015 она официально стала банкротом. Работы за «Венделин» доделывал «Энергосервис проект». С последним, к примеру, в конце 2013 – начале 2014 года были заключены контракты на реконструкцию подстанции «Красный треугольник» за 350 миллионов рублей.
	В «Ленэнерго», чье новое руководство всячески дистанцируется от наследия Андрея Сорочинского, «Фонтанке» честно подтвердили, что работы на четырех подстанциях действительно не завершены. В компании надеются, что точный объем невыполненных работ будет установлен в ходе экспертизы, которая неизбежно сопровождает расследование уголовного дела.
	Хотя, например, еще в конце 2013 года пресс-служба предприятия смело рапортовала, что «Ленэнерго» завершает модернизацию 55-й подстанции», а на объекте установлены «новейшие компактные распределительные устройства производства Siemens». Стоимость работ, по сообщению компании, составила 87 миллионов рублей.
	Добавим, что, по данным системы СПАРК, собственником и директором «Энергосервис Проекта» на момент выполнения работ по реконструкции подстанций был предприниматель Сергей Анисимов. А одним из владельцев «Венделина» был Александр Ранков, которого связывали со структурами банка «Таврический». Он, в частности, возглавлял инвестиционно-строительную компанию «Сфера». Напомним, что именно в «Таврическом» зависли свыше 16 млрд рублей «Ленэнерго», и с этого скандала .
	Кто-то из них, возможно, сейчас беседует со следователями. И, возможно, держит в голове пример бывшего замдиректора Дирекции строящихся объектов «Ленэнерго» Александра Федорова, который написал явку с повинной и признался, что никакого кабеля .
	Андрей Захаров, Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»