
	За 11 месяцев 2015 года в России было зарегистрировано 2163,4 тыс. преступлений — это на 8,4% больше, чем за аналогичный период прошлого года, следует из официальной статистики МВД. Только в девяти регионах число преступлений снижается, в остальных 74 субъектах Федерации преступность растет.
	Наибольший рост — среди террористических преступлений. Таковых зарегистрировано 1560, что на 54,6% больше, чем в прошлом году. Из них 501 преступление было раскрыто. В Крымском федеральном округе зарегистрированы шесть террористических преступлений и 19 экстремистских. Еще 1447 раз в правоохранительные органы поступали ложные сообщения о готовящихся терактах.
	Зампред комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Александр Хинштейн в разговоре с РБК объясняет резкий рост усилившейся борьбой с боевиками запрещенного в России «Исламского государства». По его словам, в Следственном департаменте МВД сейчас находятся около 600 дел в отношении вербовщиков исламистов. В МВД не смогли оперативно подтвердить РБК эти сведения.
	Как сообщал РБК, МВД России совместно с ФСБ отслеживает более 2,8 тыс. россиян, выехавших для участия в боевых действиях на территории Сирии и Ирака, а 889 уже вернувшихся боевиков стали фигурантами уголовных дел. Осенью территориальным подразделениям министерства были даны указания о проведении дополнительных оперативно-разыскных и профилактических мероприятий «в связи с участием Российской Федерации в военной операции против запрещенного в России «Исламского государства», говорилось в ответе МВД на депутатский запрос. Собеседник РБК в правоохранительных органах пояснил, что основным инструментом для привлечения к ответственности вернувшихся из Сирии боевиков стала недавно вступившая в силу часть 2 статьи 208 УК «Участие в незаконном вооруженном формировании на территории иностранного государства».
	Несколькими причинами объясняет рост преступлений террористического характера научный руководитель Института проблем правоприменения Вадим Волков. По его словам, у этой тенденции есть две составляющие: объективная картина, которую видят только в МВД и которая засекречена для всех остальных, и активность правоохранительных органов. Как отмечает Волков, если на коллегии МВД полиции поставили задачу интенсифицировать борьбу с такими преступлениями, то именно это и отражает официальная статистика. Так, например, в этом году приговор по делу о терроризме был вынесен в отношении украинского режиссера Олега Сенцова и антифашиста Александра Кольченко. За попытку поджога приемной «Единой России» суд приговорил Сенцова к 20 годам, а Кольченко — к 10 годам лишения свободы.
	Вторая категория преступлений по скорости роста их регистрации — это нарушение антиэкстремистского законодательств. Их стало на четверть больше, около 1200 преступлений в 2015 году. Раскрываемость по этим статьям заметно лучше, чем по терроризму, — всего было раскрыто 986 преступлений. У многих экстремистских статей размыты диспозиции (описание преступлений) и под них легко подвести разные действия, отмечает адвокат Алексей Михальчик. Решения о виновности человека по таким преступлениям фактически отдаются на откуп экспертов, в том числе лингвистов, которые устанавливают признаки экстремизма в словах или публикациях обвиняемых, объясняет юрист. Так, 21 декабря в Краснодаре к двум годам колонии-поселения приговорили Дарью Полюдову, которая, как считают следователи, хотела организовать летом 2014 года «Марш за федерализацию Кубани». За то, что она один раз вышла с одиночным пикетом и один раз опубликовала сообщение в социальной сети «ВКонтакте», ее признали виновной в призывах к сепаратизму и в экстремизме.