
	
	Во вторник, 3 февраля, авиакомпания UTair подтвердила похищение двух своих сотрудников в Судане.  пропали утром 29 января.
	
	К вечеру российский МИД уточнил, что похищенные Антюфеев и Черепанов невредимы, однако требования похитителей пока остаются неясными.
	Пресс-атташе посольства России в Судане Артур Сафуков в разговоре с «Фонтанкой» сообщил, что к переговорам с похитителями подключились местные власти и представители миссии ООН. Он также добавил: «Сотрудники, работающие на конфликтных территориях, постоянно подвергаются опасности, и они об этом, конечно, осведомлены. Российских граждан в Судане похищали и ранее».
	Проблемным это государство на востоке Африке стало почти сразу после мятежа в 1989 году и прихода к власти диктатора Омара аль-Башира. Межэтнические и межконфессиональные конфликты привели к отделению Южного Судана, богатого нефтью. Борьба, в свою очередь, породила еще одну горячую точку – западный регион страны Дарфур, в котором тоже нашли нефть. Против аль-Башира с 1994 года выступили местные племена, а диктатор взял в союзники армию головорезов – джанджавидов. Они воюют за деньги на стороне правительственных войск. В 2007 году ООН создала в Дарфуре миротворческую миссию UNAMID (Inited Nations Mission in Darfur).
	Для защиты населения, подвоза гумпомощи и переговоров ООН отрядила в UNAMID 20 600 человек, в том числе военных и полицейских – 15 869. Гражданский международный персонал составляют 3896 сотрудников, среди которых 1005 иностранцев.
	Миротворческие миссии обходятся ООН в космические суммы. В бюджете организации, который взносами наполняют государства-члены, есть отдельная расходная статья – для операций по поддержанию мира (ОПМ). На данный момент действуют 16 ОПМ, их совокупный годовой бюджет – 7,06 млрд долларов США.
	Бюджет UNAMID с июля 2014 года по июнь 2015-го составляет 1 млрд 398 млн 475 тыс. долларов – по 116 млн ежемесячно. У ООН, как пояснили «Фонтанке» в посольстве России в Судане, нет своего авиапарка, и под обеспечение миссий проводятся тендеры.
	ООН в основном закупает у России авиауслуги. В 2013 году она заключила контракты с отечественными перевозчиками на 277 млн долларов – почти 10 % от всех трат международной организации на транспорт.
	В операциях по поддержанию мира, по состоянию на июнь 2014 года, задействованы 80 гражданских служащих из России, 30 полицейских, 63 военных наблюдателя, следует из отчета постоянного представительства страны в ООН.
	Авиакомпания UTair с 1991 года значится крупнейшим подрядчиком ООН по доставке гуманитарных грузов вертолетами. В миротворческие миссии перевозчик направляет не только свою технику, но и летный и технический персонал.
	Единственное событие, которое сподвигло ООН на заморозку контрактов, – секс-скандал, связанный с домогательствами персонала UTair в мае 2011 года к женскому населению. Правда, после обещания компании сделать выводы отношения возобновились.
	В 2013 году, судя по отчету UTair, ее сотрудники работали в Афганистане, Конго, Сьерра-Леоне, Либерии, Кении, Мали, Судане и Южном Судане, выиграв 12 тендеров на поставку вертолетов и, соответственно, отправив в горячие точки свой персонал. В 2014 году UTair свои бизнес-отношения с ООН поддерживала на прежнем уровне.
	По состоянию на март 2014-го на территории дарфурского конфликта работали 9 вертолетов компании и самолет Boeing 737-500.
	
	По данным ООН, потери одной лишь миссии UNAMID составляют 212 миротворцев, то есть 2 – 3 человека в месяц гибнут стабильно. UTair тоже несет потери. В декабре 2012 года в Южном Судане был сбит ракетой Ми-8, погибли четыре человека. В августе 2014-го потерпел крушение еще один вертолет, . В ноябре 2007 года  закончилась миротворческая миссия в Либерии.
	Интерес UTair к сотрудничеству ООН экономически обоснован. Согласно годовым отчетам, присутствие в горячих точках составляет значительную часть бюджета компании. Сейчас перевозчик на внутреннем рынке и вовсе переживает не лучшие времена. Сумма исковых требований к нему . Затраты, связанные с участием в миссиях в виде репатриации тел, выплаты высоких зарплат и страховки семьям погибших, с лихвой покрываются гуманитарной щедростью ООН.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»