
	Комиссия Межгосударственного авиационного комитета (МАК) завершила расследование катастрофы самолета Boeing 737-500 авиакомпании «Татарстан», произошедшей 17 ноября 2013 в аэропорту Казани. Причиной крушения лайнера стали системные недостатки в работе экипажа, авиакомпании и авиационных властей всех уровней. Об этом говорится в отчете МАК.
	«Причиной катастрофы самолета Boeing 737-500 VQ-BBN явились системные недостатки в выявлении факторов опасности и контроле уровня риска, а также неработоспособность системы управления безопасностью полетов в авиакомпании и отсутствие контроля за уровнем подготовки членов экипажа со стороны авиационных властей всех уровней (Татарское МТУ ВТ, Росавиация), что привело к допуску к полетам неподготовленного экипажа», — говорится в отчете. Также сообщается, что по результатам расследования разработаны рекомендации по повышению безопасности полетов.
	8 ноября 2015 года МАК подтвердил свое решение приостановить действие всех сертификатов (один из документов, позволяющих эксплуатировать авиалайнер) на самолеты семейства Boeing-737, выданных им в процессе валидации. В комитете подчеркнули, что решение о приостановке действия сертификатов было принято «в связи с позицией руководства Росавиации» по поводу необходимости срочных доработок для обеспечения отказобезопасности системы управления рулем высоты на самолетах.
	Ранее 5 ноября отозвал сертификат у самолетов Boeing-737, эксплуатируемых российскими авиаперевозчиками. Причиной отзыва сертификата названа необходимость доработки системы управления рулями высоты, о чем МАК информировал фирму Boeing.
	В ходе проверки «Татарстана» выяснилось, что компания использовала устаревшую авиатехнику. В частности, потерпевший крушение в Казани Boeing налетал 23 года — до России он использовался в Уганде и Болгарии
	Лайнер авиакомпании «Татарстан», выполнявший рейс из Москвы, разбился в аэропорту Казани 17 ноября 2013 года. Самолет заходил на посадку трижды, а при приземлении ударился об землю и взорвался. В результате крушения погибли 44 пассажира и 6 членов экипажа.