
	Фотоагентства ТАСС и «Интерпресс» пояснили ситуацию с Романом Сапоньковым, который оказался в центре скандала в связи с появлением видео из Дебальцево, где журналисты в ерническом тоне комментируют обстрел ополченцами украинских военных.
	Как пояснил «Фонтанке» руководитель петербургского фотоагентства «Интерпресс» Александр Николаев, Роман Сапоньков — один из трех сотен авторов агентства, которые подписали соответствующий договор. Однако это не дает ему право представляться сотрудником агентства, иметь какой-то документ с указанием принадлежности к агентству. Более того, на настоящий момент в «Интерпрессе» нет ни одного штатного фотографа. Аккредитации фрилансеров возможны только через редактора. В данном случае кроме авторского договора их с Сапоньковым ничто не связывает.
	Первые фотографии за авторством Сапонькова появились в «Интерпрессе» в 2007 году. При этом было опубликовано буквально несколько штук, и для их продажи через агентство был заключен авторский договор. Роман ничего не присылал почти 8 лет и не так давно позвонил и предложил кадры, снятые в Донбассе. Они были получены и выставлены на ленту. Однако автор потребовал выплатить ему гонорар, что противоречит условиям сотрудничества. Такой договор предполагает добровольное предоставление автором карточек под реализацию, при этом оплата происходит после покупки кадров клиентами фотобанка, вариант предоплаты за присланную, но не реализованную фотосессию исключен. После того как Сапонькову было указано на соответствующие пункты договора, он отказался от сотрудничества и больше ничего не присылал.
	Что касается ТАССа, то, как пояснил Александр Николаев, федеральное агентство оказалось крайним по стечению обстоятельств и необоснованно. Работы Сапонькова были отобраны для ленты ТАССа также только под реализацию. ТАСС в соответствии с договором ежедневно для своей ленты может отбирать интересные карточки авторов «Интерпресса», при этом такие фотографы опять же не связаны профессиональным договором с ТАССом и не могут представляться от его имени.
	Ранее стало известно, что телеканал Russia Today расторг отношения с внештатным оператором, попавшим в кадр во время обстрела под Дебальцево, где журналисты смеются и комментируют стрельбу ополченцев. Видео выложил в своем "ЖЖ" как раз Роман Сапоньков.
	«Такое поведение выходит за границы профессиональной этики и несовместимо с работой журналиста, поэтому мы разрываем все отношения с ним», – говорится в сообщении пресс-службы RT.
	
	Видео YouTube 