
	
	Около пяти утра 31 января двое сотрудников патрульно-постовой службы выходили из 44 отдела полиции. У крыльца отдела на проспекте Королева стоял мужчина. Он молча пропустил сотрудников. И когда они стояли уже к нему спиной, с криком: «Зарежу!»  – бросился на правоохранителей с двумя ножами. 
	Как сообщили «Фонтанке» в ГУ МВД, по счастью, он успел попасть только в области руки одному из патрульных и прорезал рукав крутки. Ему тут же ответили струей из газового баллончика. Но это, как говорят, действия не возымело. Потом один из сотрудников вытащил «ПМ» и выстрелил в воздух. Второй кричал, цитаты опустим. Но мужчина продолжал идти вперед. Тогда полицейский произвел выстрел на поражение. От ранения в грудь мужчина скончался на месте.
	По данным «Фонтанки», лезвие одного из ножей было длиной 35 сантиметров. На рукоятке – выгравирован череп. Второй – кортик, длиной порядка 20 сантиметров. По данным ГУ МВД, был и третий нож, его мужчина заткнул за пояс штанов.
	Личность нападавшего установлена – это 45-летний Яков Лукашев. Жил на Комендантском проспекте. Раньше жил там с матерью, но в августе прошлого года она вызвала полицию и сообщила об угрозах жизни. Тогда в квартире у мужчины изъяли целый арсенал – ножей и травматического оружия, которые Лукашев коллекционировал.
	Женщина после того случая жить с сыном не стала, но связь с ним поддерживала. Сейчас она рассказывает, что около недели назад мужчина высказывал намерение пойти в 44 отдел и силой вернуть коллекцию. Но так как он якобы каждый день обещался «кого-нибудь зарезать», всерьез женщина его слова не восприняла. 
	Утром в субботу мужчина пришел к отделу и притаился за входной дверью. В тот момент, когда наряд патрульных вывел из помещения задержанного, он ногой ударил в спину последнему шедшему – старшему сержанту. Мужчина упал, а сверху на него, по предварительной информации, упал Лукашев и ударил ножом в плечо. Разрезал куртку. Напарник полицейского – старший лейтенант сначала выстрелил в воздух, но мужчина не унимался, и были произведены выстрелы в грудь.
	По факту нападения, по данным «Фонтанки», возбуждено уголовное дело по статье 318 УК РФ ("Применение насилия в отношении представителя власти"). В рамках этого дела сотрудникам уже Следственного комитета предстоит выяснить, что стало причиной нападения. И в каком состоянии находился нападавший.
	


	


	В последний раз, чтобы доказать полицейским свою «доблесть», нападавшему потребовалось накачаться наркотиком. 24 октября 2014 года на площади Восстания  с ножом. Напарник полицейского застрелил его. В машине у мужчины нашли наркотик. Как выяснилось, за неделю до этого его уже задерживали на том же месте за нарушение ПДД. 
	Что же касается случая на Королева, то сейчас на месте продолжает работать следственно-оперативная группа, о чем «Фонтанке» сообщают читатели. Руководство ГУ МВД, как говорят, рассматривает возможность поощрения сотрудников, которые повели себя правильно при нападении и угрозе жизни.
	Татьяна Востроилова, 