
	Украинские силовики заявили об активности беспилотников над Мариуполем.
	Пресс-центр спецоперации украинских силовиков заявил, что за последние сутки ополченцы несколько раз открыли огонь на мариупольском направлении, а противовоздушная оборона зафиксировала полеты шести беспилотников.
	«С 22:30 до 22:50 [субботы] на мариупольском направлении, близ села Широкино, противник вел огонь из минометов по позициям сил АТО [антитеррористической операции]. В то же время на мариупольском направлении противник проводил активную воздушную разведку. За последний день силы нашей ПВО зафиксировали шесть беспилотных самолетов», – говорится в сообщении на странице пресс-центра в Facebook.
	По информации силовиков, в ночь на воскресенье «провокационные нападения» ополченцев на украинские позиции значительно уменьшились. С 20:00 7 марта до 6 утра 8 марта противник шесть раз нарушил режим перемирия. «Из минометов и гранатометов, расположенных вблизи аэропорта Донецка, преступники вели огонь по селениям Авдеевка, Опытное, Камянцы. Вражеский снайпер работал по нашим позициям вблизи Песков. В половине третьего ночи из миномета было обстреляно село Майорское на артемовском направлении», – отмечается в сообщении. Со своей стороны Министерство обороны самопровозглашенной Донецкой народной республики заявило, что территория ДНР около 25 раз за минувшие сутки подвергалась обстрелам со стороны украинских силовиков. «За сутки было зафиксировано порядка 25 обстрелов, из них за ночь – девять. Обстреливались в основном район аэропорта, поселок Спартак, район Песок («Вольво-центр»), шахта «Октябрьская», а также Широкино на южном направлении», – цитирует Донецкое агентство новостей оборонное ведомство ДНР.
	По сведениям ополченцев, силовики применяли танковую артиллерию и 122-мм минометы. «Среди военнослужащих ДНР убитых и раненых нет», – отметили в Минобороны. В минувшую субботу в зоне конфликта на востоке Украины должен был завершиться процесс отвода тяжелой военной техники украинскими силовиками и ополченцами. Спикер силовой операции Андрей Лысенко заявил накануне, что Вооруженные силы Украины продолжают отвод тяжелого вооружения от линии соприкосновения, но готовы вернуть его на боевые позиции в случае наступления ополченцев. Ополченцы самопровозглашенной Донецкой народной республики еще 1 марта сообщили об отводе тяжелого вооружения. В субботу руководство ДНР заявило, что ополчение в качестве жеста доброй воли начало отвод вооружений, не предусмотренных мирными соглашениями
	 
	 