
	Среда 17 июня стала черным днем для игорного подполья. По десяткам адресов в Центральном, Выборгском, Калининском и Приморском районах вылетали стальные двери, и вслед за СОБРом в квартиры-казино входили следователи СК в сопровождении оперативников «потребительского» отдела управления по экономической безопасности и борьбе с коррупцией полицейского главка. Фундаментом для наступления послужило одно уголовное дело по третьей части статьи 171.2, возбужденное 3 июня следствием Калининского района — незаконная организация и проведение азартных игр организованной группой.
	Полтора десятка из обследованных адресов оказались в следственных документах оригинальным способом. Замысел красив. Исполнение потребовало уже грубой силы, от которой пострадали не игроки, а частные секьюрити из «Скат-С».
	Сигнал тревоги с охраняемого объекта — квартиры в Мучном переулке — поступил на пульт охранного предприятия во втором часу ночи. Охранник выехал, но доклада о разборе ситуации от него не поступило. При попытке связаться со своим сотрудником в «Скате» услышали незнакомый мужской голос, который попросил к телефону кого-нибудь из руководителей. Когда владелец «Ската» Юрий Ларьков позвонил и спросил, ему ответили кратко: «Следственный комитет. Подъезжайте».
	Заместителю генерального директора ООО «Скат-С» Евгению Тимошенко, приехавшему по поручению главного вызволять своего охранника, скромно сидевшего на табурете под присмотром бойцов СОБРа, объяснили – всё в порядке. Претензий к охраннику нет. К «Скату» тоже. Дело в просьбе о содействии: в интересах следствия необходимо прямо сейчас обеспечить доступ к бухгалтерии организации и поделиться информацией. Логика правоохранителей, как поняли в «Скате», была прямолинейна: если одна из квартир, используемая в качестве игорного клуба, находится под пультовой охраной «Ската», то адреса остальных притонов надо поискать в охранном предприятии. В «Скате» почти согласились, но с поправкой на несколько часов.
	«Следователю, который был на месте, я сразу сказал: подождите немного. Бухгалтер живет за городом, и я не могу приказать ей среди ночи исполнять пожелания Следственного комитета. В 09:30 приходите, напишите в запросе, что вам нужно, всё дадим и поможем, никаких проблем. В ответ слышу: тогда мы приедем сейчас сами, вынесем дверь и возьмем что нужно. Я подумал, что так не бывает, и ошибся».
	В офис «Ската» на проспекте Энгельса, дом 50, следственно-оперативная группа, сопровождаемая СОБРом, прибыла около 2 часов ночи. Единственный человек, находившийся в офисе, пожилая женщина-оператор, открывать дверь в отсутствие руководства не стала. СОБРу дверь сопротивлялась недолго.
	«Следователя интересовали охраняемые нами квартиры, принадлежащие тому же человеку с простой русской фамилией на букву С., что и квартира в Мучном. В той квартире нашли игровые автоматы и наклейку нашего охранного предприятия. Может, там и был игорный клуб. Когда мы принимали квартиру под охрану, там были голые стены. Наше дело — техническая укрепленность и установка оборудования. Остальное — дело собственника. Охранное предприятие не может врываться в квартиры своих клиентов и проверять, чем они занимаются, — это бред».
	Следователя интересовали карточки охраняемых объектов — хранящиеся у дежурного краткие сведения об охраняемых квартирах, с прицелом на конкретные фамилии и намеком на разветвленную сеть притонов. Карточек с простой фамилией на С. нашлось семь. Как говорят в «Скате», на самом деле таких квартир три. Кроме того, забрали несколько карточек на другие фамилии. Насколько известно «Фонтанке», по всем адресам в течение ночи и утра были нанесены недружественные визиты со спиливанием дверей.
	


	 
	


	 
	В «Скате» недоумевают. «Нужны адреса квартир, которые у нас на охране, — не проблема, ответим на запрос за три минуты. Закралось подозрение, что мы можем сдать жуликам явки и пароли, — так можно сделать красиво. Инспектор из полицейского подразделения по лицензионно-разрешительной работе может нашу документацию под любым предлогом в любой момент проверить и всё, что надо, увидеть. Зачем же двери ломать и женщин пугать по ночам. Запоры и двери починить — это деньги, но это не главное. Вот то, что наш диспетчер после маски-шоу с нервным расстройством в больнице, — это серьезно».
	Свои претензии «Скат-С» изложил в жалобах на имя руководителя ГСУ Александра Клауса и прокурора Петербурга Сергея Литвиненко. Официальное основание — не вызванные необходимостью ночные следственные действия, непредъявление постановления и начало обыска до прибытия представителей собственника, плюс ошибка в наименовании: хотели обыскать «Скат-С», а обыскали « Скат-Сервис». Неформальная причина — непонимание.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»