
	
	Как стало известно «Фонтанке», в семь утра 26 мая этого года сотрудники Главного следственного управления ГУ МВД при поддержке СОБР провели семь обысков в частных квартирах, в том числе в элитном доме на Крестовском острове и офисах коммерческих фирм. Мероприятия проходили в ходе расследования уголовного дела, возбужденного ГСУ 15 мая этого года по статье 159, части 4, – «Мошенничество в особо крупном размере». По данным нашего издания, в этом деле объединены материалы, касающиеся крупных сделок с участками земли, расположенными в так называемом «резервном» квартале, примыкающем к Пулковским высотам с северо-запада. Согласно региональной геоинформационной системе, его площадь — около 244,6 га, но уголовное дело касается ста гектаров.
	Эти земли ранее принадлежали сельскохозяйственному предприятию «Шушары», после чего были приватизированы. А еще в 2013 году на этой территории планировала реализовать свои девелоперские проекты малоизвестная Международная торговая компания «Кестон Ассетс Лимитед», зарегистрированная на Британских Виргинских островах. Однако тогда комиссия по внесению изменений в Генплан Петербурга отклонила это предложение.
	По версии следствия, мошенничество происходило поэтапно с 2003 по 2006 год. За этот период четыре бизнесмена воспользовались доверительными отношениями с собственницей. В постановлении указано, что они с помощью поддельных документов вошли с состав участников ООО «Ясень» и ООО «Клен», на балансе которых находились эти земли, и «начали полновластно распоряжаться чужим имуществом в собственных целях».
	Виргинский офшор Международной торговой компании «Кестон Ассетс Лимитед», по информации нашего издания, является держателем пакетов ООО «Ясень» и ООО «Клен».
	Основными фигурантами сегодня являются акционеры этих компаний – 44-летний Маргус Вийлуп, Андрей Козырев, Олег Бакалов и Кирилл Солин. Вечером 26 мая были задержаны Вийлуп и Козырев, а в 19 часов 28 мая Маргус Вийлуп был арестован Куйбышевским судом Петербурга. Что касается Козырева, то судья не посчитал его изоляцию необходимой мерой пресечения.
	В уголовном деле фигурирует ущерб, нанесенный потерпевшему, – 500 миллионов рублей, хотя рыночная стоимость этих гектаров варьируется от 2,5 до 4 миллиардов рублей.
	Заявительницей же является неизвестная городскому бизнес-сообществу 57-летняя пенсионерка Любовь Утебекова, которая первоначально и владела землей рядом с Пулково. Ее трудно назвать успешной предпринимательницей – с начала 60-х она зарегистрирована в скромной квартире за Обводным каналом. У вдовы из собственности лишь двадцатилетняя «семерка» жигули. «Фонтанка» не смогла взять у нее комментарий, так как она 25 мая улетела в Германию.
	Также журналисту стало известно, что в ближайшее время на этот участок земли в виде обеспечительных мер следствие наложит арест.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"