
	Выявлен факт хищения более 330 миллионов рублей, выделенных на строительство станции «Шипиловская» Московского метрополитена. Об этом сообщает пресс-служба МВД ОФ.
	«Сотрудниками Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД России и ГУ МВД России по Москве совместно с ФСБ России выявлена схема хищения бюджетных денежных средств, выделенных на проектирование и строительство участка Люблинско-Дмитровской линии столичного метро», – сообщила официальный представитель МВД России .
	Она добавила, что в 2007 году между ГКУ Москвы «Управление капитального строительства» и крупной московской строительной компанией были заключены государственные контракты на общую сумму свыше 26 миллиардов рублей.
	Противоправная схема хищения реализовалась путем заключения генеральным подрядчиком нескольких субподрядных договоров, в том числе с подконтрольными организациями. Это позволило злоумышленникам манипулировать ценовой политикой, искусственно завышая стоимость строительно-монтажных работ.
	В частности, установлено, что в 2011 году в рамках указанного госконтракта генподрядчик заключил договор с аффилированной организацией на выполнение работ по выносу инженерных сетей из пятна застройки станции метро «Шипиловская». Субподрядчик, в свою очередь, не исполнил обязательства по сделке, передав их третьей коммерческой организации. В декабре того же года заказчику предоставлена справка о стоимости выполненных работ и затрат по форме КС-3 на сумму более 330 миллионов рублей. Сумма была принята и оплачена в полном объеме.
	В результате проведенного строительного исследования установлено завышение объемов и расценки работ до 20 раз, в частности в справку КС-3 злоумышленники добавили объемы работ, не предусмотренные проектно-сметной документацией.
	Кроме того, при проведении оперативно-разыскных мероприятий сотрудниками правоохранительных органов задокументирован факт изготовления подложных документов – актов КС-2 и локальных смет, по которым якобы выполнялись работы, связанные с переносом инженерных сетей.
	На основании собранных материалов ГСУ ГУ МВД России по г. Москве возбуждено уголовное дело по статье «Мошенничество, совершенное в особо крупном размере» УК РФ.
	По месту жительства и работы подозреваемых при силовой поддержке бойцов спецподразделения ОМОН «Зубр» ЦСН СР МВД России проведено 18 обысков. Изъяты предметы и документы, имеющие значение для дела.
	Шестерым фигурантам предъявлено обвинение. Решается вопрос об избрании в отношении них меры пресечения.