
	Тринадцатый арбитражный апелляционный суд оставил в силе решение судьи Арбитражного суда СПб и ЛО Елены Новиковой, из которого можно сделать вывод: приговор судьи Санкт-Петербургского городского суда Татьяны Герасименко для неё не указ. Судья отказала ООО «Фирма Территория-инжиниринг Группа» («ФТИГ») в удовлетворении исковых требований к ГУ МВД РФ по Санкт-Петербургу и Ленинградской области на 2,2 миллиона рублей. 
	Приговор Санкт-Петербургского городского суда, ставший объектом публичного неуважения, датирован 3 июня 2010 года. Этим приговором тогдашняя начальник Управления инженерной инфраструктуры города и охраны окружающей среды подведомственного КГА госучреждения «Научно-исследовательский и проектный центр Генерального плана Санкт-Петербурга» Людмила Лещенко (учредитель ООО «ФТИГ») была оправдана. 
	 что женщина покушалась на получение взятки и злоупотребила должностными полномочиями, когда ООО «ФТИГ» в её присутствии получило 2 200 000 рублей наличными от гендиректора ООО «Северная пальмира» Сергея Лебедева за выполнение градостроительных работ для получения разрешения на реконструкцию здания на Английском проспекте. Но получение этих денег было документально оформлено, в связи с чем суд пришёл к выводу об отсутствии события преступления. И постановил не только оправдать женщину, но и вернуть ООО «ФТИГ» признанные вещественными доказательствами 2,2 миллиона рублей. 
	5 августа 2010 года Верховный суд России констатировал: приговор законный и подлежит исполнению. Вот тогда генеральный директор «ФТИГ» Владимир Беляков приступил к поискам этих 2 200 000 рублей. В ходе этих поисков выяснилось, что бывший следователь ГУ МВД Гамбеев, в чьем производстве находилось дело в отношении Людмилы Лещенко, отдал данные деньги оперативнику, назвав их «скоропортящимся продуктом». 
	Решение, которое вынесла судья Елена Новикова и которое вступило теперь в законную силу, содержит некий профессиональный цинизм. Судья соглашается: да, Санкт-Петербургский городской суд вынес оправдательный приговор и потребовал вернуть ООО «ФТИГ» признанные вещдоком деньги. Более того, судья арбитражного суда ссылается и на частное постановление горсуда, в котором указано на процессуальные нарушения бывшего следователя Гамбеева, приведшие к утрате этих денег. Но арбитражная судья Новикова руководствуется в принятии решения не этими документами, а постановлением Следственного комитета об отказе в возбуждении по данным фактам уголовного дела в отношении следователя Гамбеева. И делает вывод: «Оснований полагать, что вынесенное старшим следователем … Гамбеевым … постановление … нарушает имущественные права ООО «ФТИГ», не имеется…». И далее: «ООО «ФТИГ» … не представило доказательств наличия правовых оснований на получение … денежных средств в размере 2 200 000 руб… Приговором Санкт-Петербургского городского суда … определена судьба денежных средств … как вещественных доказательств в рамках уголовного процесса, что не наделяет ООО «ФТИГ» правом в материальном смысле на данные денежные средства при указанных обстоятельствах…»
	Можем констатировать: по мнению арбитражного судьи Новиковой, строка из вступившего в законную силу приговора Санкт-Петербургского городского суда «Деньги в сумме 2 200 000 рублей, признанные вещественными доказательствами, возвратить ООО «ФТИГ»…» не имеет материального смысла. 
	 