
	
	Возгорание в кафе «Спринтер», расположенном напротив «Диво-острова» в Приморском парке Победы на Крестовском острове, начался около полудня во время демонтажа заведения. Прибывшие пожарные, как передает корреспондент «Фонтанки», якобы унюхали запах розжига там, где начался пожар. Этой информацией они поделились с полицейскими, стоявшими в оцеплении для охраны общественного порядка при сносе. Через 30 минут на выходе из парка были задержаны трое — граждане Таджикистана в возрасте от 17 до 42 лет. Их увезли для опроса в 71-й отдел полиции.
	Сносить заведение, а также его "старших братьев" – рестораны «Барон Мюнхгаузен» и «Нинзя», расположенные с двух сторон от моста на Елагин остров, ГБУ «Центр повышения эффективности использования госимущества» стал после решения арбитражного суда о незаконности их там нахождения. Все три объекта общепита принадлежат ООО «Московские ворота». Компания на 51% является собственностью ООО «Ларэкс», на 49% – бизнесмена Владимира Костина.
	Предприниматель в разговоре с «Фонтанкой» поведал, что в 2011 году чиновники отказали ему в продлении договоров аренды земли, на которой в 2001 году были возведены вышеуказанные заведения. Костин уверяет, что отказ стал для него неожиданностью. И на этом фоне он благосклонно принял предложение от «Ларэкса» о разделении обязанностей и продал контрольный пакет акций своей фирмы. О партнерах он знал лишь, что среди совладельцев – по данным аналитической системы СПАРК, бывший замруководителя филиала университета МВД Геннадий Волков (в самом университете МВД утверждают, что у них нет филиала в Выборге и, соответственно, Волков не был их сотрудником). Однако, уверяет бизнесмен, сделка привела к упадку кафе и ресторанов, они накопили критическую массу долгов по аренде. В 2012 – 2013 гг. Костин попытался разобраться с отказом в продлении аренды и, по его словам, с удивлением узнал, что документа от администрации, на который сослалась районная конкурсная комиссия при решении судьбы его бизнеса, нет. Якобы секретарь ошиблась и вместо «отложить» написала «отказать». Партнеров находка Костина почему-то не обрадовала. Он уверяет, что «генерал Волков» даже угрожал ему и настаивал на сносе.
	Тем не менее бизнесмен возобновил судебную тяжбу, и буквально 14 мая в арбитражном суде должно состояться заседание, на котором будут рассматривать вновь вскрывшиеся обстоятельства. А уже сегодня на разбор конструкций, которую он как законопослушный гражданин все-таки начал, приехали специалисты ГБУ «Центр повышения эффективности использования госимущества».
	«Нанятых рабочих из фирмы СКС «Строй» выдворили за оцепление, и только после этого начался пожар. Я предполагаю, что произошло замыкание, так как, по наблюдениям очевидцев, электричество при сносе не отключили», – заявил Владимир Костин «Фонтанке».
	Накануне сноса о сложном бизнесе «Московских ворот» написали коллеги из . Они проследили по СПАРКу, что ООО «Ларэкс» наполовину владеет ООО «Рестона». Она в свою очередь наполовину находится в собственности у ООО «Консалт групп Северо-Запад». Сам «Консалт» полностью принадлежит экс-главе ГУВД Владиславу Пиотровскому. Несмотря на то, что Костин утверждает, что с бывшим полицейским начальником никогда не встречался и не общался, «ДП» делает вывод, что за сносом зданий из-за незадавшегося бизнеса стоит именно Пиотровский.
	Владелец группы компаний «Консалт» в разговоре с «Фонтанкой» заявил, что такие выводы не имеют под собой никакого основания.
	«Моя фирма занимается юридическим сопровождением сноса трех заведений. А Костин этому противостоит. Они мешают ЦПКиО, они мешают городу, особенно с учетом того, что в 2018 году мы будем принимать чемпионат мира по футболу. «Барон Мюнхгаузен», «Нинзя» и «Спринтер» находятся там незаконно. У нас были разговоры с Костиным о мирном уходе с этой территории. Для этого одна из компаний, которой мы владеем, выкупила у него контрольный пакет акций. Но владелец ООО «Московские ворота» поступил после этого непорядочно и всячески препятствовал демонтажу. Из-за этого снос, например, месяц назад был сорван. Иногда его методы, по нашим представлениям, выходили за рамки закона. Сейчас с этим разбирается прокуратура», – обозначил свою позицию  в разговоре с «Фонтанкой».
	Пока бизнесмены выясняют, у кого прав больше, и копят друг на друга компромат, полиция опрашивает работяг, а экскаваторы продолжают снос зданий.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»