
	
	Обыски по 20 адресам сотрудники отдела ЖКХ управления экономической безопасности и противодействия коррупции начали одновременно около 9 утра. В рамках дела, возбужденного ГСУ ГУ МВД по статье «Мошенничество в особо крупном размере», оперативники  пришли в квартиры и дома участников группы, якобы совершившей хищение, в офисы коммерческих организаций, и, самое главное, в комитет по развитию предпринимательства правительства Петербурга на Вознесенском проспекте, 16.
	Как стало известно «Фонтанке», ежегодная проверка выделяемых городом субсидий и грантов выявила вероятные хищения бюджетных средств на 35 миллионов рублей за два года – 2012 и 2013. Причем если схемы хищения были разные, то фирмы одни и те же. По версии следствия, в 2012 году две петербургские компании – ООО «Фортуна» и ООО «Азимут» получили средства на участие в выставках. В течение года компании должны были представить свою продукцию на Kazcomak-2012 (9-я Казахстанская международная  выставка "Дорожное и промышленное строительство, коммунальная техника"), Haus-Bau&Energie-2012 в Нордхаузене (Германия) и двух выставках, посвященных строительству и ЖКХ в Киеве и Одессе.
	Согласно реестру субъектов получателей поддержки на портале малого и среднего предпринимательства, «Азимут» в 2012 году получил из бюджета более 2 миллионов 300 тысяч. «Фортуна» – 2 миллиона 657 тысяч рублей. 
	Согласно информационной системе СПАРК, «Азимут» занимается оптовой торговлей непродовольственными потребительскими товарами, а «Фортуна» – производством стекольных работ. Они, в свою очередь, заключили договоры с тремя компаниями, которые должны были оказать им помощь в участии в указанных выставках.
	Как рассказали «Фонтанке» участники выставки в Казахстане, ни одной из вышеуказанных компаний в Алматы они не видели. К таким же выводам пришли и в полиции. Хотя у чиновников комитета по развитию предпринимательства на руках были свидетельства об участии субсидируемого бизнеса в представлении Северной столицы за границей.
	В 2013 году указанные фирмы, а также ООО «Промышленная группа «Оптима» (производство пластмассовых плит, полос и труб), получили субсидии  для возмещения затрат по закупке в лизинг промышленного оборудования. ПГ «Оптима» – 1 миллион 822 тысячи, «Фортуна»  - 1 миллион 987 тысяч. Данных по «Азимуту» в реестре за 2013 год нет. 
	В полиции полагают, что предоставленные бизнесом документы были поддельные. Деньги уходили в карманы аффилированных с компаниями лиц, обналичивались и использовались. А директора компаний, значащиеся в документах, были номинальными.  
	В самом комитете, который был создан в январе 2013 года (до этого был комитет экономического развития, промышленной политики и торговли, функции которого затем разделили на три ведомства), официально подтвердили проведение следственных действий.
	«Мы всегда сотрудничали со следствием и будем это делать впредь», – заявил (согласно размещенному релизу) председатель комитета Эльгиз Качаев.
	«По версии следствия,  предприниматели представляли подложные документы с целью получения денежных средств. Особенно хочется подчеркнуть, что в ряде случаев специалистами комитета было отказано в получении субсидий по результатам проверки достоверности предоставленных компаниями сведений, поэтому хищения бюджетных средств не произошло».
	При этом общеизвестно, что , и ровно по тому же поводу –  выявленным хищениям при выделении субсидий.
	Тогда, как озвучивали силовики, подозревали, что чиновники необоснованно выделяли средства государственной поддержки в рамках программы поддержки малого и среднего предпринимательства «Грант» ими же созданным фирмам. Как следует из материалов дел, субсидии выделялись подставным фирмам, которые, в соответствии с фальсифицированными документами, якобы закупали строительную технику и другое оборудование для развития своего бизнеса. Речь тогда шла о сумме в 34 млн рублей, выделенной на поддержку малого и среднего бизнеса. После обысков новостей по делу не было.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»