
	Новый тип малярии, распространяющийся в Мьянме, не поддается лечению современными средствами и может в будущем вызвать глобальную пандемию и миллионы жертв, сообщает в пятницу интернет-версия газеты Bangkok Post со ссылкой на совместное исследование ученых Оксфорда и таиландского университета имени принца Махидола.
	В Мьянме с большой скоростью расширяется ареал особого типа плазмодия — паразита, вызывающего малярию через укусы зараженного им комара, который на генетическом уровне приобрел способность полностью противостоять самому современному средству от малярии — артемизинину.
	По результатам исследования, проведенного в 2012 – 2014 годах совместной экспедицией Оксфордского университета и таиландского университета имени принца Махидола, распространение устойчивого к артемизинину плазмодия в Мьянме идет в направлении границы с Индией, и в настоящее время до пересечения границы ему осталось около 30 километров. Ученые считают, что преодолеть это расстояние модифицированный плазмодий может за период от нескольких месяцев до полутора лет.
	"Похоже, история с малярией повторяется: в 1950 – 1970-х годах из Камбоджи распространился тип плазмодия, устойчивый к хлорхинину, в то время основному средству лечения малярии. Эпидемия прошла через Индию и превратилась в глобальную пандемию, от которой умерли миллионы людей, больше всего — в Африке. Сейчас похожая эпидемия, вполне вероятно, начинается в Мьянме", — говорится в сообщении газеты, которое приводит .
	Способность плазмодия малярии к мутациям, вызывающим невосприимчивость к лекарствам, известна давно. В настоящее время ведущие мировые специалисты по малярии рекомендуют комплексное лечение, при котором используются одновременно или последовательно различные по своей природе препараты. Всемирная организация здоровья издала несколько предупреждений против исключительного использования артемизинина в лечении малярии. Тем не менее во многих странах все еще доступны курсы лечения, основанные только на одном этом средстве, напоминает издание.
	 
	 