
	В распоряжении «Фонтанки» оказались фрагменты видеозаписи, на которой предположительно запечатлен оперуполномоченный ГУ МВД по Петербургу Денис Гриднев после задержания крымскими коллегами. О мытарствах полицейского в курортном городе Алуште «Фонтанка» рассказывала 5 октября в материале «».
	Как сообщили «Фонтанке» читатели, предоставившие запись, она датирована 25 и 26 сентября 2015 года.
	«Видео и фото сделаны у здания полиции в Алуште и затем в суде», – уточнили читатели.
	


        
	Судя по кадрам, на которые наложена музыка, а потому речь не слышна, после задержания человек, похожий на Гриднева, пытался доказать полиции свое адекватное состояние. Он провел гимнастический сеанс, демонстрируя неплохую растяжку.
	«Фонтанка» отправила Денису Гридневу несколько кадров с предоставленной читателями записи. Он прокомментировал их: «Какой-то йог, не узнаю себя. Нехорошие люди склонны утверждать глупости. Не путайте меня с посторонними лицами».
	Полицейские задержали оперуполномоченного УЭБ и ПК ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти Дениса Гриднева 25 сентября на автовокзале Алушты после сообщений очевидцев, которые были встревожены беспокойным поведением гражданина в одних шортах. На него был составлен протокол за нецензурную брань и нахождение в пьяном виде в общественном месте. Доставление Гриднева в суд в одних шортах подтвердила судья Ирина Шустова, которая рассматривала административные материалы на оперативника и дала ему пять суток ареста. Позже это постановление было отменено Верховным судом Крыма. Новое рассмотрение состоится сегодня, 8 октября.
	Одновременно полиция Петербурга проводит служебную проверку в отношении Гриднева. Сам оперативник утверждает, что находился в адекватном трезвом состоянии, а задержан был только за то, что настоятельно требовал возбуждения уголовного дела в отношении лиц, отобравших у него деньги и сотовый телефон. По словам полицейского, алуштинские коллеги требовали у него кричать «Слава Украине!» и распевать «блатные» песни.