
	Президент России Владимир Путин освободил заместителя министра внутренних дел РФ Виктора Кирьянова от занимаемой им должности. Об этом говорится в тексте указа президента, размещенного на официальном портале правовой информации.
	«Освободить генерал-полковника полиции Кирьянова Виктора Николаевича от занимаемой должности заместителя министра внутренних дел Российской Федерации», — говорится в указе. Также этим указом была освобождена от должности помощник министра внутренних дел Елена Алексеева.
	Как сообщил корреспонденту «Ленты.ру» источник в силовых структурах, причиной увольнения Кирьянова стал инцидент с расстрелом полицейского автомобиля "УАЗ" в Красногвардейском районе Санкт-Петербурга. Задержать преступников не удалось.
	С 2004-го по 2011 год Кирьянов занимал должность начальника Департамента по обеспечению безопасности дорожного движения МВД России — главного государственного инспектора безопасности дорожного движения РФ. 31 января 2011 года указом президента РФ был назначен на должность заместителя главы МВД по безопасности на транспорте.
	Елена Алексеева была назначена помощником министра Владимира Колокольцева 30 июля 2012 года, где отвечала за координацию информационной политики ведомства. До этого она руководила пресс-службой Главного управления МВД РФ по Москве РФ с 2011 года, в тот же период, когда начальником московского главка был Колокольцев.
	Ранее она работала в центральном аппарате МВД, где была пресс-секретарем первого заместителя главы МВД Александра Чекалина.
	10 декабря депутат Госдумы РФ Александр Хинштейн сообщил, что Алексеева написала рапорт об увольнении.
	«До недавнего времени Алексеева считалась "серым кардиналом" МВД: не без оснований. По уровню влияния она могла поспорить с иным замминистра. Не думаю, что поводом к отставке Алексеевой стало фото трупа "красногорского стрелка" в ее Instagram. Причина глубже», — высказал он свое мнение. Затем он добавил, что поводом могла стать проверка ГУСБ (Главное управление собственной безопасности).