
	
	
	Следователь по особо важным делам второго следственного отдела Управления по расследованию особо важных дел против государственной власти в сфере экономики Главного следственного управления Следственного комитета РФ Александр Избенко подозревает Дмитрия Зарубина в совершенно не интеллектуальноёмком преступлении – банальной пересортице.
	Даже странно, что миллионера, в чьем распоряжении находится особняк на набережной Мойки с модным салоном Cartier, посадили в следственный изолятор из-за столь скучного сюжета. Впрочем, своего рода респект Дмитрию Зарубину Следственный комитет все-таки засвидетельствовал – там полагают, будто петербургский бизнесмен полностью организовал и возглавил преступное сообщество. По мнению следствия, в этом сообществе состояли более 20 человек (официальных подозреваемых в уголовном деле ровно 20, но там есть и неустановленные лица), 7 из которых на днях арестованы. 
	Большинство из этих людей – друзья или родственники Зарубина, так что, возможно, правоохранительные органы будут рапортовать о пресечении преступной деятельности целого мафиозного клана.
	Впрочем, до такого пафосного финала остаётся долгий путь – вину в совершении столь тяжких преступлений будущему гособвинению предстоит доказать в суде, а пока, несмотря на массовые аресты, ни одному из «мафиозо» даже не предъявлено обвинение. А речь, напомним, идёт о совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи 210 и частью 4 статьи 194 УК РФ («организация преступного сообщества» и «уклонение от уплаты таможенных платежей, совершенное организованной группой»). 
	Лично Дмитрию Зарубину это рисует перспективу до 20 лет лишения свободы – неудивительно, что бизнесмен заручился поддержкой специалиста в области таможенного права адвоката Евгения Тонкова. 
	Последний заявил «Фонтанке»:
	– Уголовное дело только начинается, но мы имеем целый букет процессуальных нарушений: моего клиента задержали несколько дней назад и до сих пор не предъявили обвинение, более того, мне не известно, в каком именно изоляторе он содержится, я не могу с ним повидаться, чтобы начать эффективно защищать его…
	
	По версии следствия, Дмитрий Зарубин создал преступное сообщество, которое сформировало в цепочке внешнеэкономической деятельности эффект контура двойного назначения.
	С одной стороны, контролируемые сообществом фирмы якобы ввозили в страны Таможенного союза грузовики с дорогой электроникой. Эти грузовики, полагают правоохранители, оформлялись как грузовики со строительным щебнем (и другими дешёвыми строительными материалами), что в разы сокращало таможенные платежи. Фуры доезжали до специально оборудованного склада, где производилась метаморфоза в стилистике 90-х: вместо дорогой электроники в грузовиках оказывался настоящий строительный щебень, который опечатывался поддельными печатями и направлялся на соответствующие таможенные посты для надлежащего оформления.
	Конечной точкой «щебёночного» маршрута Следственный комитет видит всё тот же склад, где щебень разгружался и ожидал поступления следующей партии электроники, чтобы вновь заменить её собой. А ввезённая таким образом на территорию России электроника, по мнению следствия, благополучно обеспечивалась фальшивыми документами и отправлялась в торговую инфраструктуру.
	Для исполнения этой нехитрой схемы Дмитрий Зарубин, как полагают правоохранительные органы, создал серьёзное структурированное преступное сообщество с полным «комплектом удовольствий» – контролируемые юридические лица, подкупленные сотрудники государственных ведомств, чуть ли не фабрику по изготовлению липовых документов. Началом образования сообщества следователь Александр Избенко называет декабрь 2014 года, а саму преступную деятельность датирует 2015 годом.
	– Хочу обратить внимание, что 2015 год пока не закончился! – восклицает адвокат Евгений Тонков. – Поэтому заплатить таможенные платежи ещё не поздно…
	Также адвокат выразил возмущение арестом молодой женщины, у которой двое детей, в том числе один находится на грудном вскармливании, – она оказалась в числе семи человек, кого Басманный районный суд Москвы заключил в рамках этого дела под стражу.
	Но следствие очевидно настроено серьёзно. Судя по всему, своё право заплатить пошлины в рамках данной деятельности Дмитрию Зарубину и его товарищам придётся отстаивать в рамках уголовного процесса. Пока в этом деле 3 эпизода, география охватывает Санкт-Петербург и Ленинградскую область, а общая сумма нанесённого, по мнению следствия, государству ущерба составляет почти 460 000 000 рублей.
	
	Версия следствия имеет пересечения с фабулой событий двухлетней давности. Мы имеем в виду уголовное дело, в котором почти такую же роль следствие приписывает Виталию Ковалеву, осужденному за . Но речь в том деле идёт не об убийстве, а о серии разбойных нападений на фуры с дорогой электроникой, следовавшие точно так же из-за границы в Россию.
	По , Ковалёв также организовал базу, на которой украденная электроника перемещалась на другие машины, и также организовал устойчивую систему сбыта похищенной аппаратуры в торговые сети.
	
	Сейчас следствием в отношении Соловьева занято то самое Главное следственное управление СК РФ, в производстве которого находится и «дело Зарубина», хотя в "контрабандном" деле нет эпизодов, происшедших за пределами Петербурга или Ленобласти.
	И мы помним, что вторым эпизодом в деле об убийстве Александра Викторова была как раз подготовка к убийству Зарубина, которую, как решил суд, также организовал Виталий Ковалев. Теперь все люди, «из-за» которых Ковалев оказался в местах лишения свободы, попали туда сами.
	Константин Шмелёв, для «Фонтанки.ру»