
	Поздним вечером 6 октября к частному домовладению на Цветочной улице в поселке Мартышкино Петродворцового района на черном "Форде Фокус" подъехал 45-летний Константин Андреев. Он вернулся с тренировки. Супруга Алла ждала его с минуты на минуты, но приезда не слышала. В доме работал телевизор. После того, как собака неспокойно забегала по комнатам, Алла выглянула в окно и увидела мужа с пробитой головой, в луже крови и без сознания. Судя по привычно припаркованной иномарке, Константину нанесли несколько ударов по пути к крыльцу. "Скорая" диагностировала перелом черепа и рубленые раны лба и виска и зафиксировала смерть, Следственный комитет после беглого осмотра отправил машину на экспертизу. На пыльном борту .
	


	У Андреевых есть только сын. Убийственное предупреждение, очевидно, преступники оставили Алле. Семья обычная. Константин руководил ремонтно-кузовным цехом дилерского центра на Руставели, женщина работает страховым агентом. Единственное, что выбивается из привычного уклада, – долевое участие Андреевой в строительстве жилого комплекса "Ленинский парк" на 2,6 тыс. квартир группы компаний "Город" и открытый конфликт с ее руководителем, бизнесменом, братом депутата Госдумы Максимом Ванчуговым.
	По словам Аллы Андреевой, терпение дольщиков лопнуло в 2014 году, когда дома должны были быть готовы, но стройка находилась чуть ли не в зачаточном состоянии. "Горожане" под предводительством Андреевой устраивали митинги, разбивали палаточные городки,  писали в Генпрокуратуру и в мае 2015 года добились возбуждения уголовного дела по факту мошенничества с денежными средствами дольщиков. 
	В том же мае, 27-го числа, у Андреевой сожгли автомобиль "Шевроле Нива", стоявший у дома на Цветочной. Преступников полиция еще ищет.
	


	Не без помощи Андреевой было предано огласке участие "дочки" "Города" в попытке купить калийное месторождение. Значит, предполагали дольщики, деньги у застройщика имеются.
	Летом 2015-го Максим Ванчугов фактически подвергся прилюдному унижению, вынужденный под давлением Албина извиниться перед дольщиками на митинге. Тогда же Андреева могла считать своей победой вмешательство Смольного, который поручил стройку своему ГУПу "Центр содействия строительству" по договору доверительного управления с "Городом". Договор истек 1 октября, и, как сказал директор предприятия Вячеслав Якин, его пролонгация не состоялась до сих пор из-за противодействия Ванчугова.
	"Нежелание продлевать договор со стороны застройщика очевидно. Переговоры идут тяжело. Есть конфликтная ситуация", – признал Якин.
	Нежелание бизнесменов понятно. Деньги дольщиков, вносимые по принципу рассрочки, поступают на счета ГУПа.
	В первых числа октября 2015-го Андреева координировала дольщиков для подачи заявлений в ГСУ о признании потерпевшими по уголовному делу о мошенничестве, 5-го опубликовала очередной ролик, компрометирующий Ванчугова, озвучив сумму, которую, по ее мнению, получил «Город» от дольщиков, – 12 млрд.
	


        
	На днях Алла Андреева с помощью депутата ЗакСа Ольги Галкиной отправила письмо президенту Путину с описанием ситуации вокруг "Города" и упоминанием роли братьев Ванчуговых (есть еще третий, тоже бизнесмен, Руслан) в проблемах дольщиков.
	"Алла крайне неудобна застройщику, – сказала Галкина "Фонтанке". – Она мотор инициативной группы, входит в комиссию при Албине. С ней пытались договориться, угрожали. Видимо, началась открытая война".
	"Фонтанка" позвонила главе компании Максиму Ванчугову.
	– Знаю эту историю. У нас есть пресс-секретарь, он разошлет официальную позицию нашу по этому вопросу.
	– Мы-то вам позвонили, потому что логичнее выступить главе компании...
	– Это и будут мои комментарии.
	Чуть позже в редакцию пришло :
	
	На этом заявление заканчивается. Ни одного слова соболезнования не прозвучало.
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"