Российские туристы не отказываются от отдыха в Египте: по данным на первую половину дня 2 ноября, турагентства заявляют о незначительном количестве аннуляций туров. Об этом говорится в сообщении на сайте Ассоциации туроператоров России. Аналитическая служба АТОР оценивает, что количество отмен туров с перелетом на лайнерах «Когалымавиа» не превышает 1% от общего потока на этом перевозчике.
Аналитики АТОР прогнозируют, что объем бронирований по всем турам, включающим авиаперелет, снизится, причем снижение затронет и зарубежные туры, и туры по России. Вместе с тем эксперты предполагают, что восстановление спроса начнется примерно через две-три недели. «Это одна из особенностей нашего рынка: острая и мгновенная реакция на трагический инцидент и одновременно способность быстрого восстановления», – заявили в аналитической службе АТОР.
Со своей стороны, президент Альянса туристических агентств Андрей Гаврилов сообщил, что по информации агентств, входящих в АТА, туристы запрашивают условия аннуляций туров в Египет, но фактических отказов почти нет. Что касается туров оператора Brisco, то сообщается, что аннуляции есть, но немногочисленные. Как заявила директор по продажам и маркетингу Brisco Юлия Полесовая, туроператор рассматривает каждую заявку на отмену в индивидуальном порядке.
В свою очередь, пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина заявила, что продажи турпутевок за границу по всем направлениям после катастрофы А321 в Египте практически остановились. «В агентских сетях нам сообщают, что в субботу падение продаж составило 30 – 50% по сравнению с обычными показателями. В понедельник продажи встали практически по всем направлениям. Буквально тишина», – сказала Тюрина, которую цитирует «Интерфакс». По словам пресс-секретаря РСТ, это является «шоковой реакцией»: туристы не готовы бронировать туры с перелетом в каком-либо направлении на фоне поиска версий трагедии.
Тюрина также сообщила, что некоторые туры аннулируются, причем не только компании Brisco, но и других компаний. Количество аннуляций пока невелико, но в агентствах ожидают, что их будет гораздо больше, отметила пресс-секретарь РСТ.
