
	Задержанных в Донбассе «бойцов ГРУ» Александрова и Ерофеева обменяли на украинских силовиков.
	Российских военных, «бойцов спецназа ГРУ» капитана Евгения Ерофеева и сержанта Александра Александрова обменяли на украинских военных, содержавшихся в плену самопровозглашенных ЛНР и ДНР. Об этом «Газете.Ru» на условиях анонимности сообщил источник в российских силовых структурах. Адвокат Александрова Константин Кравчук подтвердил «Газете.Ru», что обмен действительно состоялся. В Минобороны РФ эту информацию никак не комментируют. Другие подробности спецоперации пока не разглашаются.
	«Их обменяли на несколько человек, среди которых были как украинские граждане, так и граждане других стран, которые воевали за украинскую сторону. Добавлю только, что наши ребята подвергались в плену жестоким пыткам», — говорит информированный собеседник «Газеты.Ru» в силовых кругах.
	«Разговоры о том, что Александрова и Ерофеева могут обменять, шли постоянно, мы очень на это надеемся, работа в этом направлении идет», — несколько дней назад говорила «Газете.Ru» другой адвокат задержанных Оксана Соколовская. Получить комментарий у Соколовской не удалось.
	Сержант Александров и его командир капитан Ерофеев были задержаны украинскими военными вблизи города Счастье Луганской области 16 мая . При перестрелке они оба получили ранения. Во время боя с ними погиб украинский военный Вадим Пугачев.
	На допросе задержанные россияне заявили, что они действующие военные и служат в 3-й отдельной гвардейской бригаде спецназа РФ, которая дислоцируется в Тольятти. На видеозаписи допроса россиян, опубликованной украинской стороной, Александров и Ерофеев заявили, что прибыли на Украину 26 марта 2015 года в составе батальона из 220 человек.
	Представители ЛНР потом показали документы, согласно которым Александров и Ерофеев служат в народной милиции самопровозглашенной республики.
	И Александрову, и Ерофееву сделали операции в Киеве, им вставили импланты для костей: Александрову — на ноге, Ерофееву — на руке. Оба до последнего времени находились в госпитале под стражей.
	На прошлой неделе, ответ пришел от имени начальника управления учета военнослужащих Минобороны Сергея Боцвина. В нем говорится, что задержанные на Украине Александр Александров и Евгений Ерофеев действительно проходили военную службу в армии России. Однако «события, связанные с их выездом из Российской Федерации и пребыванием на территории Украины, произошли после увольнения с военной службы и не связаны с ее прохождением».