ФСБ, которая осуществляет оперативное сопровождение уголовного дела Александра Горбунова, выступает против его освобождения из-под стражи и подозревает Горбунова в передаче гражданину США сведений, составляющих государственную тайну. Об этом говорится в документах, направленных ФСБ следователю Алексею Сердюкову, расследующему дело о покушении на журналиста Олега Кашина, рассказал «Медиазоне» источник, знакомый с ходом следствия.
По словам источника, оперативники ФСБ сообщают о том, что, даже находясь под стражей, Александр Горбунов имеет возможность руководить сотрудниками своего предприятия, которые помогают ему скрывать обстоятельства совершенных преступлений. В связи с этим предлагается перевести Горбунова из СИЗО-4 в спецблок петербургского СИЗО-5.
Кроме того, в ходе оперативных мероприятий ФСБ были получены сведения о том, что Горбунов причастен к растрате и хищению бюджетных средств, а также близко общался с гражданином США. Последнему Горбунов, как предполагает ФСБ, передавал сведения, содержащие государственную тайну, пересказывает содержание документа источник.
В подготовленном спецслужбой документе также отмечается, что в настоящее время доверенные лица из близкого круга Горбунова оказывают давление на свидетелей, которые могут рассказать о совершенных им преступлениях.
Управляющий бывшего холдинга «Ленинец» (позже предприятие было преобразовано в АО «Заслон») Александр Горбунов находится в СИЗО по обвинению в незаконном хранении оружия. Он был арестован после того, как сотрудники службы безопасности входившего в холдинг Механического завода указали следователям на схрон с оружием возле его дачи. Двое сотрудников охраны позже были арестованы по обвинению в участии в покушении на журналиста Олега Кашина. Как рассказал сам Кашин, это Данила Веселов и Михаил Кавтаскин. Третий участник нападения, Вячеслав Борисов, скрывается в белорусском Могилеве, по информации журналиста — родном городе Горбунова. Глава службы безопасности завода Александр Мешков находится под подпиской о невыезде.
По информации РБК, глава «Ростеха» Сергей Чемезов спустя три недели после ареста Горбунова дал ему положительную характеристику и уточнил, что для выполнения госконтрактов по оборонному заказу «имеется острая необходимость личного участия» арестованного менеджера.
