
	ГУ МВД по Петербургу и области закончило служебную проверку, инициированную руководством полицейского главка после появления в Сети видео, на котором семь сотрудников отдельного батальона ГИБДД № 1 и стажер избивают молодого человека. Пятерых, непосредственно принимавших участие в инциденте и наносивших удары, уволили из органов МВД. Также уволены два заместителя начальника отдельного батальона, а их непосредственные начальники наказаны. Следственный комитет наконец получил телефонограмму от врачей, где указаны травмы.
	«Фонтанка» ранее писала, что проверка действий полицейских началась после того, как в Сети было обнаружено  на котором несколько человек в форме ГИБДД пинают лежащего на земле мужчину. Вскоре было установлено, что камера видеонаблюдения запечатлела 
	По информации нашего издания, 19 июня служебная проверка была закончена. 22 июня издан приказ, по которому из семи офицеров, принимавших участие в инциденте, пятеро, в том числе командир взвода, уволены. Установлено, что двое остальных не наносили ударов. Что касается стажера, то проверка его как гражданского человека не коснулась, но стажировка продлена не будет.
	Также уволен заместитель начальника отдельного, первого, батальона подполковник Алексей Должиков, который в тот день являлся ответственным от руководства по батальону. За ним уволен заместитель командира этого же подразделения ДПС по воспитательной работе, майор Алексей Литвинов. Притом последний, по данным нашего издания, в момент происшествия находился в отпуске.
	Что касается командира батальона, подполковника Александра Харенкова, то тот понижен в должности (прослужил в МВД более 30 лет). Заодно неполным служебным соответствием наказан заместитель начальника УГИБДД полковник Виктор Гранев.
	Несмотря на то что Следственный комитет по Московскому району возбудил уголовное дело по факту видео по статье 286 УК РФ – «Превышение должностных полномочий», однако первоначально сам потерпевший , а претензии к сотрудникам переводил . Но, по информации нашего издания, 19 июня он обратился к врачам за медицинской помощью, указал, что его избили сотрудники полиции, и соответствующая телефонограмма пришла в адрес Следственного комитета. Также, по данным «Фонтанки», 19 июня с ним уже общались сотрудники Управления собственной безопасности.
	Что касается увольнения майора Литвинова, который, как «Фонтанка» упомянула, был в отпуске, то это не первый подобный карательный подход. Так, в мае 2013 года после инцидента с активистами «Синих ведерок» в Колпино был уволен начальник полиции УМВД по Колпинскому району полковник Зеленский, . В мае того же года был понижен в должности (сегодня восстановлен) начальник Управления уголовного розыска полковник Парадеев за проступок своего заместителя, хотя сам Парадеев также находился в отпуске, 
	 
	 