
	
	
	На улице в буквальном смысле слова Анатолий Юдинсон (коллеги по скитаниям называют его Толя Югослав) оказался в конце прошлой недели, когда выписался из Александровской больницы после перенесённого инсульта и понял, что идти ему некуда. Юдинсон – не положительный герой с точки зрения общепринятых социальных стандартов. Он неоднократно привлекался к уголовной ответственности, в частности, за кражу – покинув места лишения свободы в последний раз, он и обнаружил в квартире на улице Пинегина, которую всегда считал своей, незнакомых людей.
	При этом конституционных прав его никто не лишал, но даже несмотря на поддержку  петербургского адвоката Георгия Валовича, вернуть жильё ему так и не удалось. И в январе 2015 года разбитого инсультом Юдинсона (он с трудом передвигается) приютил адвокат Валович.
	Оба они заявили «Фонтанке», что связывают появление новых хозяев у квартиры на улице Пинегина с действиями сотрудников УМВД по Невскому району Петербурга. И называют двоих одиозных петербуржцев – Сергея Бирулю и Сергея Карасёва. Сегодня оба они являются подсудимыми в , которое слушается в Петроградском районном суде. Организатором преступлений в этом деле Следственный комитет видит бывшего офицера «убойного» отдела уголовного розыска Сергея Курбатова, известного также тем, что он на протяжении нескольких лет был помощником бывшего депутата Законодательного собрания Петербурга Ольги Литвиненко.
	Сергей Карасёв, по версии следствия, в качестве специалиста по недвижимости был «правой рукой» Курбатова во всех инкриминируемых мошеннических сделках, Сергей Бируля же фигурирует лишь в одном эпизоде при проведении сомнительных юридических действий с похищенной квартирой. Оба Сергея полностью признали свою вину (в отличие от Курбатова, который её категорически отрицает).
	Но в так и не дошедшей до суда истории завладения квартирой Анатолия Юдинсона имеет значение другой факт из биографии Бирули – довольно долгое время он работал сотрудником УМВД по Невскому району Петербурга, на обслуживаемой которым территории располагается похищенная у Юдинсона квартира.
	
	Жильё на улице Пинегина поменяло хозяина на основании договора купли-продажи, имевшего любопытную предысторию. В октябре 2004 года также проживавший в квартире дядя Анатолия Юдинсона решил её приватизировать и продать. Сам Юдинсон находился в то время в следственном изоляторе, но получил весточку от друзей. Оформление документов на приватизацию дядя почему-то поручил риелтору Сергею Карасёву – можно предположить, что это была ошибка, ставшая для дяди роковой.
	Некоторое время спустя он пропал.
	
	По словам адвоката Валовича, пропавшего никто не видел, хотя его родственники неоднократно обращались в правоохранительные органы и как-то даже получили ответ о том, будто дядя не пропал, а просто непонятно по каким причинам вдруг решил скрываться от родственников. Георгий Валович утверждает, что он знает о наличии в материалах проверки протокола опроса якобы пропавшего – но там указано, что на опрос тот явился, «забыв» паспорт…
	– Я уверен, – заявил адвокат «Фонтанке», – что, если бы не участие сотрудников тогдашнего Невского РУВД, преступники, лишившие Юдинсона квартиры, были бы привлечены к уголовной ответственности.
	
	Приватизация и продажа квартиры на улице Пинегина стала возможной после появления заявления, в котором находившийся в «Крестах» Анатолий Юдинсон якобы написал: «Даю согласие на приватизацию квартиры … в собственность моего дяди … Меня в число участников долевой собственности … прошу не включать». Документ был изготовлен на фирменном бланке следственного изолятора, украшен печатями и даже подписью самого начальника заведения, но фальшивость его не вызвала сомнений.
	Данное обстоятельство констатировал и следователь, в производстве которого находилось уголовное дело об «отчуждении» квартиры Юдинсона. Но это дело было возбуждено почему-то не по признакам «мошенничества», а по признакам «использования заведомо подложного документа», что в 2009 году позволило его благополучно прекратить в связи с истечением сроков давности. Более того, самого возбуждения данного дела Юдинсон и его адвокат Валович добивались несколько лет – и добились после личного вмешательства заместителя председателя Государственной думы РФ Владимира Жириновского.
	А ставшее формальным поводом для возбуждения дела сфальсифицированное заявление Анатолия Юдинсона появилось после одного инцидента. К нему в «Кресты» пришёл теперь уже бывший сотрудник Невского РУВД Сергей Бируля, который, как следует из приобщенного к материалам дела заявления Юдинсона, пытался убедить того добровольно отказаться от участия в приватизации своего жилья. Убеждение не подействовало – и преступникам пришлось довольствоваться сфальсифицированным заявлением Юдинсона и доверенностью, которую его дядя выдал перед своим исчезновением Сергею Карасёву.
	Константин Шмелёв,
	«Фонтанка.ру»