
	
	Двухнедельный тур петербургских туристов во Вьетнам, организованный оператором «Анекс тур», с самого начала сопровождался далекими от релаксации событиями. 28 января рейс ) вылетел из Пулково с трехчасовой задержкой, . Оформление нового пакета документов заняло время, туристы провели сутки кто на борту самолета, кто в транзитной зоне.
	Во Вьетнаме «Анекс тур» своеобразно попытался смягчить неприятные впечатления, предложив путешественникам однодневную экскурсию с романтическим названием Riviera beach. По словам петербуржцев, мероприятие активно анонсировалось и «продвигалось» гидами. В отелях они проводили активную рекламную кампанию, рассказывая о замечательном пляже, пологом входе в море без камней, шикарном обеде. Для петербургских страдальцев рейса «Катэкавиа» поездка была бесплатной, россияне из других городов заплатили по 35 долларов.
	На пляж курорта Нячанг автобусы подъехали утром 7 февраля. Гиды сообщили о свободном времени до 13.00.
	Увиденное, пояснил «Фонтанке» турист Юрий Хицков, совпало с обещанным разве что в цвете песка.
	


	«Пляж в целом благоустроенный, с шезлонгами, но рядом идет стройка отеля, – пояснил Юрий. – Ездит техника, ходят рабочие, летит пыль».
	


	


	Кроме антуража, неприятно удивило само море. Большие волны с подводными течениями у самого берега диссонировали с вальяжными спасателями без жилетов, кругов и прочего оборудования, которые в рамках выполнения своих обязанностей разве что тыкали пальцем на места входа в воду – в сторонке, дескать, глубоко и небезопасно. Предупреждающие о опасности красные флаги на пляже, по словам туристов, отсутствовали.
	


	На компенсационную экскурсию согласилась и 57-летняя петербурженка Нина Окунева. Среди десятка-полутора смельчаков она пошла купаться. Как утверждают очевидцы, из-за неспокойной воды территория плавания была очень ограничена. Туристы заходили максимум по грудь, их тянуло в море, они возвращались к берегу.
	Юрий Хицков тоже поплыл обратно и боковым зрением заметил Окуневу, с погруженной в воду головой. Потеряв все силы, вытащил ее на песок.
	«Спасатели стояли в сторонке. Наши гиды растерялись и не знали, как вызвать "скорую". Пострадавшую пытались реанимировать сами туристы. У нее появились пульс и дыхание. Но пока медики приехали, женщина умерла. Только после этого на пляже вывесили красные флаги».
	Петербуржцы вернулись из Вьетнама 10 февраля и удивленно узнали позицию туроператора (fontanka.ru/2015/02/12/195/). PR-менеджер «Анекс тура» Елена Кокоева заявила «Фонтанке»:
	«Наши представители постоянно на связи, мы активно отслеживаем ситуацию. Эта трагедия является несчастным случаем ввиду особенностей курорта: высокие волны и опасные течения характерны для этого региона в феврале. На пляже установлены предупредительные флаги, и перед экскурсией туристы были предупреждены об опасности, гид рекомендовал быть осторожнее при купании».
	Ни один опрошенный «Фонтанкой» турист не вспомнил, чтобы гиды хоть как-то предупреждали. Об отсутствии флагов тоже заявили все.
	«Анекс тур Москва» («Анатолийский экспресс Восток») внесен в единый реестр туроператоров в сентябре 2013 года. Деятельность начинал с Турции и Египта. Размер его финансового обеспечения не самый большой – 100 млн рублей. Учредителем «Анекс тура», по данным системы СПАРК-Интерфакс, значится частная компания «Атлас Б.В.» из Голландии. За год с небольшим у туроператора сменились три гендиректора. Нынешний, Азамат Бейшенбекович Шамырканов, сменил Омурбека Эсеналиевича Токтополотова.
	С момента трагедии прошла почти неделя, а дата репатриации тела до сих пор неизвестна. Дочь погибшей Арина для ускорения процедуры даже подписала отказ от проведения вскрытия во Вьетнаме, но это не помогло.
	«В генконсульстве РФ в Хошимине мне заявили, что до сих пор занимаются оформлением необходимых документов, но ничего обещать не могут, – сказала Арина «Фонтанке». – Посоветовали на ближайшее время не рассчитывать, потому что во Вьетнаме готовятся к Новому году, и маму мы получим только после праздников. Ее тело лежит в морге больницы Нячанга».
	Накануне, 12 февраля, российские дипломаты из Хошимина не смогли пояснить «Фонтанке» ничего конкретного, признав, что ситуация с репатриацией Окуневой не находится на особом контроле. Сегодня в консульстве с прессой тоже отказались общаться, посоветовав позвонить в понедельник, 16 февраля.
	После возвращения из Вьетнама петербургские туристы составляют коллективную претензию «Анекс туру», посчитав компенсационную экскурсию на побережье насмешкой после мытарств в Пакистане.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»