
	
	Поздним вечером 14 апреля в Петербурге вандалы основательно навредили корейским божествам. В парке Сосновка Выборгского района четыре из девяти выживших к 2015 году стражников-чансын были спилены неизвестными. От подарков корейских властей Петербургу остались лишь пни. Ещё два тотема подпилили так, что их пришлось демонтировать. Трём «коллегам» пострадавших идолов повезло уцелеть. 
	Вторник, вечер, без пяти минут одиннадцать. Петербуржец Максим с девушкой Евой двигались на велосипедах по Светлановскому проспекту в сторону пересечения с проспектом Тореза. Звук бензопилы заставил их повернуться к парку, где проходы к скульптурам закрывали ленты. На глазах пары упал столб. 
	В поле зрения велосипедистов оказались два человека. Один из них, заметив интерес молодых людей, поспешил что-то передать по рации. Другой незнакомец подбежал к паре, в руке возникла «красная корочка в стиле Остапа Бендера». Прочитать, что за личность скрывается за ней, не удалось. Обладатель тайного удостоверения настоятельно посоветовал ничего не снимать и назвал уничтожение композиции в парке «спецоперацией». На вопрос Максима об инициаторе сего действа неизвестный засуетился, но намекнул на участие муниципалитета. 
	«У нас православное государство, такие скульптуры нам не нужны», – рассказал неизвестный очевидцам о своей мотивации. 
	Максим, так уж вышло, значится активистом движения «Красивый Петербург». Не прошло и десяти минут, как он позвонил в полицию и написал журналистам. Вандалы почувствовали неладное и прекратили орудовать бензопилой. Решив не заканчивать начатое, неизвестные удалились. 
	«Полиция ехала долго, а ГИБДД, что рядом, вообще никак не реагировали. На мой вопрос, можно ли нам зайти на ту территорию, ответили отрицательно, что, мол, "а вдруг и правда спецоперация"», – вспоминает в беседе с «Фонтанкой» активист. 
	Сергей, ещё один очевидец, оказавшийся в парке глубокой ночью, попытался узнать подробности у правоохранителей. «В 50 метрах стоит будка ДПС, но полиция не в курсе, что случилось. Попытался узнать у дежурных, что могло произойти, но, увы, ничего не видели. Предположили, что какие-то рабочие», – написал он на странице в соцсети. 
	
	С 11 по 17 августа 2003 года в Санкт-Петербурге прошел ряд мероприятий под эгидой Недели Кореи, приуроченной к 300-летию Северной столицы. Власти азиатской республики подарили городу 15 тотемов с изображениями древних идолов чансын. Столбы установили полукругом в Сосновском лесопарке Выборгского района. Существа полюбились жителям района.  
	Первые упоминания о композициях, которые устанавливали жители корейских поселений, появились около двух тысяч лет назад. Обычно два тотема – с мужским и женским лицом – стояли параллельно по разным сторонам дороги. Так называемые пограничные знаки должны были устрашать или даже насмехаться над тем, что имело шанс навредить обитателям поселения. А навредить могло многое: от несчастий и болезней до злых демонов и духов. 
	Корейскими иероглифами «ханча», используемыми в письменности, к выразительности лиц скульптуры добавляют имя. Мужские подписывают Великим генералом поднебесного мира, а женские – Великой генеральшей. Любопытно, что чансын делают не только из дерева, но и из камня, что связано с разными традициями в азиатских регионах. А для петербургского парка мастер Ким Вон Хын подготовил исключительно деревянных идолов, причём вырезанных из российской сосны.
	Стражников, призванных охранять город на Неве, не пощадило время. До недавнего времени из 15 подаренных тотемов сохранялись девять. Однако вандалы с бензопилой, спилив четырёх истуканов и успев подрезать ещё двух, ещё сильнее ослабили «оборону» Петербурга. 
	
	Утром 15 апреля в отделении полиции по Выборгскому району «Фонтанке» сообщили об обнаружении спиленных столбов при патрулировании и проведении проверки. Кроме того, охранное предприятие «Тайга» на пару с садово-парковым хозяйством «Выборгское» уже подали заявление в правоохранительные органы. 
	В пресс-службе Выборгского района предположили, что полицейские намерены рассматривать произошедшее как «мелкое хулиганство». Однако в первой половине дня комитет по благоустройству Смольного заявил, что решается вопрос о возбуждении уголовного дела за вандализм, что соответствует 214-й статье УК РФ. 
	Спиленные тотемы решили отправить в садово-парковое хозяйство Выборгского района на хранение. Сколько они будут находиться в ведомстве, а также что с ними будут делать далее, до сих пор неизвестно. В управлении хозяйства не готовы комментировать ситуацию.
	В свою очередь, в Смольном пока говорят, что чинить пострадавших корейских идолов не будут, поскольку те якобы не подлежат восстановлению. Так ранее и поступили с шестью скульптурами, которые не смогли приспособиться к влажному климату Петербурга и пришли в негодность. 
	Ближе к обеду место происшествия посетили те, кто 12 лет назад преподнёс «божественный» подарок. Консул по религии и культуре Генерального Консульства Кореи в Санкт-Петербурге Чо Гын-Хи после осмотра парка пояснила «Фонтанке» абсурд «православного» мотива покушения. 
	'В Корее XXI века никто, конечно, не относится к таким скульптурам как к религиозным объектам. Это объекты культуры", – заметила Чо Гын-Хи. 
	
	Сергей Звезда,
	«Фонтанка.ру»