
	Более пяти тысяч рейсов отменены в США, в том числе в трех крупнейших аэропортах Нью-Йорка, в связи с приближающейся к восточному побережью США сильной снежной бурей, в зоне которой могут оказаться более 58 миллионов человек.
	По данным на 10.10 по нью-йоркскому времени (18.10 мск) в понедельник было заявлено об отмене 2,37 тысячи рейсов, а также 2,725 тысячи рейсов, запланированных на вторник. Также уже известно об отмене 120 рейсов в среду. В общей сложности на данный момент отменено 5215 рейсов в трех крупнейших аэропортах Нью-Йорка (JFK, La Guardia и Newark).
	Снежный шторм, который национальная метеорологическая служба уже успела назвать "историческим" и "опасным для жизни", может обрушиться на восточное побережье США во второй половине дня понедельника и усилиться в ночь на вторник. Сильный снегопад ожидают в Нью-Йорке, штатах Массачусетс, Коннектикут, Нью-Джерси и Мэн. Первый снежный шторм в этом году может затронуть до 58 миллионов человек.
	Ожидается, что наиболее сильный удар стихии придется на вечер понедельника по местному времени. Официальный представитель Белого дома Джош Эрнест сообщил, что президент США Барак Обама, находящийся с визитом в Индии, был проинформирован о приближающейся к восточному побережью Соединенных Штатов снежной буре. Отмечается, что представители администрации американского президента находятся в контакте с местными властями на случай координации действий по ликвидации последствий снегопада.
	В связи с грядущей непогодой губернатор штата Коннектикут Дэннел Маллой уже объявил запрет на автомобильные поездки после 9 часов вечера. Губернатор штата Массачусетс Чарли Бейкер предупредил, что сильный ветер может привести к перебоям подачи электроэнергии. Мэр Нью-Йорка Билл де Блазио успел заявить о том, что ожидаемый шторм грозит стать сильнейшим в истории города, и призвал горожан отнестись к нему серьезно и не подвергать себя опасности. Жители восточного побережья, рискующие оказаться в зоне шторма, запасаются едой и топливом для генераторов, сообщает .