
	
	
	Петербуржец Артём Чапурин обратился в Калининский районный суд с двумя исками к Министерству финансов России спустя месяц после освобождения из камеры следственного изолятора. Он провёл там около 8 месяцев в статусе обвиняемого в убийстве слесаря Олега Романенко, хищении его мобильного телефона и паспорта.
	По версии Следственного комитета, 1 ноября 2013 года мужчины выпивали и поссорились, в результате чего Чапурин якобы убил Романенко ударом металлической трубы по голове, потом отвёз на своей машине труп на набережную Невы, где и утопил. Кроме того, следствие полагало, что бывший полицейский украл сотовый телефон своей жертвы и зачем-то украл и сжёг его паспорт.
	«Обвинительная» часть этой истории для Артёма закончилась 10 февраля 2015 года, когда его уголовное преследование было прекращено в связи с непричастностью к совершенному преступлению. А 10 марта началась «оправдательная» часть – молодой человек и его адвокат Андрей Павлюков намерены отсудить у российской казны весьма приличную сумму за незаконное уголовное преследование. Более того, бывший обвиняемый утверждает, что подвергался пыткам – видимо, он будет добиваться и уголовного преследования некоторых сотрудников полиции.
	Претензии Чапурина к Министерству финансов РФ разбиты на 2 иска: 3 200 000 рублей в качестве компенсации морального вреда и чуть больше 240 000 рублей имущественного – ведь всё время содержания под арестом мужчина не мог работать.
	Ни Артём Чапурин, ни его адвокат, к сожалению, не захотели общаться с журналистами из-за опасений за свою безопасность, однако кое-какие материалы «Фонтанке» удалось получить в Калининском суде. Похоже, перед нами редкий случай, когда человек ощутил на себе слоган известной песни «Побудьте день вы в милицейской шкуре, вам жизнь покажется наоборот». Артём Чапурин умудрился попасть в эту «жизнь наоборот», выйдя из «милицейской шкуры».
	
	С точки зрения формальной логики сыска 35-летний петербуржец Артём Чапурин оказался идеальным кандидатом на роль убийцы гостя нашего города Олега Романенко.
	Во-первых, вечером 1 ноября 2013 года он был последним известным полиции человеком, общавшимся с погибшим. Из материалов дела видны показания Артёма: после завершения халтуры (оба – сантехники) в доме 13 на улице Бутлерова они выпивали в салоне там же припаркованного автомобиля бывшего полицейского. После этого, как следует из показаний самого Артёма, они разошлись по домам – с тех пор Олега Романенко никто не видел.
	Во-вторых, в тот вечер с телефона Артёма зафиксированы звонки к дочери пропавшего. Бывший полицейский безнадёжно объяснял следствию, что давал попользоваться своей трубкой с безлимитным тарифом товарищу, но получил лишь обвинение в краже сотового телефона Романенко – которое в конце концов отпало так же, как и все остальные. Чапурин категорически отказался общаться с журналистами, но можно предположить, что трубку покойного у него не нашли – иначе с него вряд ли сняли бы это обвинение.
	В-третьих, ещё будучи сотрудником полиции, Артём Чапурин привлекался к уголовной ответственности, что наверняка ставило его в глазах бывших коллег «по другую сторону баррикад».
	Проблема с этим «идеальным кандидатом» заключалась лишь в отсутствии трупа – хотя по факту пропажи Олега Романенко и было возбуждено уголовное дело по 105-й «убойной» статье, но после вечера 1 октября 2013 года его никто не видел. Ни живым, ни мёртвым. Доказать вину человека в убийстве без трупа обычно не представляется возможным, если, конечно, обвиняемый сам не признается и не покажет место, куда спрятал труп.
	
	В июне 2014 года Артём Чапурин полностью признал свою вину. Из тех его показаний следовало, будто ночью 1 октября 2013 года они с Олегом Романенко, выпив, повздорили, Артём якобы ударил его металлической трубой по голове, а тело затащил в машину и отвёз на набережную Невы, где выбросил в реку. А ещё он якобы похитил паспорт покойного и сжёг его. А ещё он якобы украл его сотовый телефон.
	После этих признаний сам Артём Чапурин был освидетельствован медиками 66-й городской больницы – результатом стала телефонограмма в территориальный отдел полиции с констатацией серьёзных травм (каких именно, мы написать не можем из-за действующего законодательства, а Чапурин, напомним, нам разрешения не давал, потому что общаться с прессой отказывается).
	Полученные травмы сам Артём назвал результатом пыток, которым он, по его мнению, подвергся со стороны оперативников уголовного розыска полиции Пушкинского района Петербурга (там проживал пропавший Олег Романенко). «Фонтанке» стало об этом известно уже из постановления Пушкинского районного суда, который не согласился с постановлением следователя следственного отдела по Пушкинскому району ГСУ СК РФ по Санкт-Петербургу Романцовым. Следователь отказался возбуждать уголовное дело в отношении оперативников по факту пыток Артёма Чапурина.
	Судья Пушкинского районного суда Ковалёва резонно заметила: если следователь считает, что Чапурина никто не пытал, то почему он не объясняет происхождение травм, обнаруженных медиками?
	Сейчас представляющий интересы Артёма адвокат Андрей Павлюков собирается добиваться привлечения оперативников к уголовной ответственности за должностное преступление – Пушкинский районный суд открыл для этого юридические ворота. К сожалению, Андрей Павлюков от общения с «Фонтанкой» тоже категорически отказался – он признался, что боится продолжения неприятностей для своего клиента (у которого, отметим, трое маленьких детей).
	
	После «чистосердечного признания» Артёму Чапурину и было предъявлено обвинение. Любопытно, что «признавался» он в 131-м отделе полиции Пушкинского района Петербурга, а обвинение ему предъявила следователь следственного отдела по Калининскому району ГСУ СК РФ по Санкт-Петербургу Олейникова – уже по месту «совершения преступления». Вот так Следственный комитет выдвинул версию об ударе Олега Романенко металлической трубой, утоплении его в Неве, хищении и, видимо, ритуальном сожжении его паспорта и краже его сотового телефона.
	К сожалению, ни Следственный комитет, ни уголовный розыск не смогли найти ни украденный сотовый телефон, ни поддающийся идентификации пепел сожжённого паспорта, ни – что самое главное! – тело Олега Романенко.
	10 февраля 2015 года следователь Олейникова прекратила уголовное преследование Артёма Чапурина, сославшись на пункт 1 части 1 27-й статьи Уголовно-процессуального кодекса – в связи с непричастностью к совершению всех инкриминировавшихся ему преступлений. С убийством Олега Романенко всё понятно – спортивный интерес вызывают два других обвинения: как можно заподозрить человека в краже телефона без самого телефона и как можно обвинить его в хищении и сожжении его паспорта? Ведь, теоретически, следствию могло бы понадобиться представить соответствующие доказательства в суде.
	Впрочем, теперь в суде доказательства будет представлять бывший обвиняемый – чтобы налогоплательщики компенсировали ему ошибку следствия.
	Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»