
	
	Утром 9 июня в 11 петербургских квартирах начались обыски. Десятки сотрудников Главного следственного управления, «банковского» отдела Управления экономической безопасности и СОБР ГУ МВД начали реализацию по уголовному делу, возбужденному в мае этого года по части второй, пункта «б» статьи 172 УК РФ, – «Незаконная банковская деятельность, совершенная организованной группой, сопряженная с извлечением дохода в особо крупном размере».
	«Фонтанке» известно, что еще до появления уголовного дела в мае этого года межрегиональное управление Федеральной службы по финансовому мониторингу по Северо-Западу оценило период деятельности фигурантов – 2013 – 2015 годы и масштаб – «не менее двух миллиардов». Что касается процента, которым оперирует любая финансовая структура, то, по мнению следствия, обналичивание шло за 4,5%. Как прокомментировали «Фонтанке» собеседники в бизнес-среде города, «это по-божески», «это нормально».
	Около 10.00 9 июня обыски затронули и петербургский головной офис «Альфа-банка» на Фурштатской, 40, дополнительный офис «Альфа-банка» «Арсенальный» на Академика Лебедева, 31, петербургский головной офис «Промсвязьбанка» на Миллионной, 38, дополнительный офис «Промсвязьбанка» «Купчинский» на Ярослава Гашека, 9.
	По информации «Фонтанки», в здание Управления экономической безопасности на улицу Чайковского, 30, после обыска будет доставлен заместитель руководителя дополнительного офиса «Купчинский» «Промсвязьбанка» Павленко.
	К полудню следователи допрашивали еще нескольких доставленных. По версии ГСУ, организатором схемы является 29-летний безработный парень из Кингисеппа Раков. «Фонтанка» посмотрела на его формальный материальный достаток и согласилась, что выглядит он скромно: автотранспорта нет, совместная с родственниками квартира на севере Петербурга.
	Доставленных на разговор к следователю подозревают в создании десятков номинальных юридических лиц, открытии счетов в упомянутых банках, привлечении реальных компаний, не заинтересованных отражать в официальных бухгалтерских документах получение наличных денежных средств. Как и всегда, деньги обналичивались за несуществующие поставки товаров. Хотя была задействована и более хлопотная схема. В экономической полиции ее называют «чесом».
	Так, в номинальных компаниях создавались липовые рабочие места, получались зарплатные карты, на них переводилось в месяц примерно по 150 тысяч рублей, а деньги после снимались через банкоматы.
	По данным «Фонтанки», при обысках офисов теневых бизнесменов следователи нашли нужное. «Мы искали банковские  карты, и мы их нашли», – сообщили журналисту в полицейском главке.
	


	


	Если взять полсотни фирм, в каждой из которых по пять таких работников, то в месяц можно снять почти 35 миллионов рублей. Ясно, что группа должна была ежедневно объезжать банкоматы. Это раздражало участников, однако вследствие усиления контроля по основаниям выдачи денег со стороны Центробанка и экономической полиции считалось менее рискованным для «акционеров» предприятия.
	Другое дело, как рассказали «Фонтанке» в ГУ МВД, им «наблюдать со стороны за этой каруселью было легко и продуктивно».
	Пресс-службы «Альфа-банка» и «Промсвязьбанка» корректно дистанцировались от подозрений, которые могут пасть на их отдельных сотрудников. Они прокомментировали «Фонтанке», что обыски не связаны с деятельностью их структур, а касаются вопросов к отдельным клиентам. Правоохранители же считают, что вопросы есть и к банкам.    
	 
	Вряд ли это уголовное дело станет для ГСУ простым. Как предсказали «Фонтанке», «в ближайшие часы ожидается появление именитых и влиятельных юристов. Не исключено, что, например, из адвокатского бюро «Егорова, Пугинского, Афанасьева и партнеров».
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»