
	Запуск к МКС пилотируемого корабля «Союз», который был запланирован на 26 мая, планируют перенести на 1,5 – 2 месяца из-за аварии с грузовиком «Прогресс М-27М». Об этом сообщает Интерфакс со ссылкой на источник в космической отрасли.
	«Специалисты, расследующие причины неудачного запуска грузового корабля 28 апреля, считают необходимым для обеспечения безопасности очередного пилотируемого запуска перенести его с 26 мая на более поздний срок», — рассказал собеседник агентства. Он напомнил, что за этот срок к орбитальной станции планируют отправить очередной «Прогресс».
	Источник Интерфакса также рассказал о предложении «отложить намеченную на 14 мая посадку корабля «Союз», на котором несколько космонавтов станции должны были вернуться на землю. «Это делается для того, чтобы не сильно «ломать» программу полета МКС и обеспечить прием грузовых кораблей», — пояснил собеседник. Он напомнил, что пилотируемый «Союз» и «Прогресс» имеют общие элементы конструкции. Идентичные системы присутствуют и у третьей ступени ракет-носителей «Союз-ФГ» и «Союз-2.1а», использовавшейся при запуске «Прогресса».
	После сообщения Интерфакса немедленно последовали опровержения.
	Президент РКК «Энергия» Владимир Солнцев в разговоре с ТАСС заявил, что решение о дате старта «Союза» будет принято после завершения работы госкомиссии, которая расследует причины неудачного запуска «Прогресса». «Пока мы ничего никуда не переносим», — подчеркнул Солнцев.
	Данные о том, что решение о запуске «Союза» будет принято по итогам расследования аварии «Прогресса», подтвердили и в пресс-службе Роскосмоса.
	Источник ТАСС в ракетно-космической отрасли сообщил, что госкомиссия пришла к выводу, что к нештатной ситуации привела неисправность в ракете-носителе «Союз-2.1а».
	В настоящий момент на МКС находятся россияне Антон Шкаплеров, Геннадий Падалка, Михаил Корниенко, итальянка Саманта Кристофоретти, а также космонавты из США Терри Вертса и Скотт Келли. Предполагается, что 14 мая станцию покинут Шкаплеров, Кристофорети и Вертс.