
	В пятницу около 13:45 в столице Бангладеш Дакке совершено очередное резонансное убийство общественного деятеля, выступавшего с критикой исламского радикализма. Орудием расправы стали мачете.
	Объектом нападения оказался 40-летний блогер Нилой Чаттерджи Нил, придерживавшийся атеистических взглядов. Мужчину убили в его квартире на последнем этаже четырехэтажного здания после пятничной молитвы (джума-намаза), сообщает BdNews24.com.
	Вероятно, время расправы было выбрано не случайно. Так как многие мужчины были в мечети, они не могли стать случайными свидетелями и помешать преступникам в осуществлении их планов.
	Нападавших было около шести человек. Они представились соискателями съемного жилья, после чего Нил открыл им дверь. "Затем двое отвели его в другую комнату и там зарубили, – приводит Русская служба BBC комментарий заместителя главы полиции Мунташирула Ислама. – Его жена в это время находилась в доме, но в другом помещении".
	Нилой Нил участвовал в общественном движении Gonojagaran Mancha. Оно возникло в 2013 году, а его название можно перевести как "Национальное пробуждение". Сторонники Gonojagaran Mancha добились казни политика Абдула Кадера Муллы, которого осудили за военные преступления 1971 года, включавшие убийство 344 мирных жителей. Позднее активисты "Национального пробуждения" выступили за запрет радикальной мусульманской организации "Джамаат-э-ислами".
	Блогер Нил был сторонником светской модели устройства государства. "Он выступал против фундаментализма и экстремизма, а также был голосом за права меньшинств, в частности женщин и коренного населения", – сказал глава ассоциации бангладешских блогеров Имран Саркер.
	В последнее время Нилой стал получать многочисленные угрозы. Недоброжелатели требовали, чтобы он отказался от своих взглядов. Блогеру пришлось удалить все свои фотографии со странички в Facebook. Он также перебрался на постоянное место жительства в индийскую Калькутту, а в Бангладеш возвращался лишь на время.
	Нилой Нил стал четвертым блогером, убитым в Бангладеш за последние месяцы. Причем следователи не скрывают, что по "почерку" убийство Нила похоже на другие аналогичные расправы.