
	В Пулково произошел инцидент с участием сотрудников таможни аэропорта и оперной певицы Марии Гулегиной, которая прибыла в Петербург для выступления в Мариинском театре. Об этом "Фонтанке" рассказала сама оперная дива.
	"Это не первый раз в Пулково! В прошлом году прицепились к весу багажа. Были "Аида" и "Тоска", у меня свои костюмы, украшения. Всего 5 килограммов лишних, учитывая вещи и сумку с собаками. В этом году я не брала свои костюмы, был оплачен вип-зал в аэропорту, но меня нагло остановили в зеленом коридоре таможни. Прицепились к переноске с собаками, грубо послали в красный коридор. Все очень мерзко. Наш носильщик пытался помочь, проскочить все быстрее, но они просто самодурствовали. Заставили заполнить два раза декларацию: была помарка, и заставили переписывать", – рассказала Мария Гулегина.
	По ее словам, сотрудник таможни в общении широко использовал нецензурные выражения. "Когда я сделала замечание, что на этой должности так вести себя негоже, он продолжал ругаться с наглой ухмылочкой. Потом подошел еще один, молодой, и тут уж он начал нас прессовать. Обычно в Европе прививки для животных действуют три года. Ветеринарный врач, зная, что я лечу в Россию, решила подстраховаться и сделала собакам дополнительные прививки, которые необходимо делать ежегодно по российским законам. Вот тут-то и нашлась лазейка для них. Сотрудник прицепился, что много прививок. Я летаю постоянно везде и всюду со своими питомцами. Нигде и никогда не было проблем! Москва – это тоже Россия? Так вот там этого нет. Я постоянно вылетаю и прилетаю в Домодедово, летала и в Шереметьево. Это пулковское "ноухау". У моих собак европейские ветеринарные паспорта, европейские чипы и все прививки по всем правилам", – поделилась переживаниями оперная дива.
	В пресс-службе таможни Пулково "Фонтанке" сообщили, что не знают о каком-либо инциденте. По их словам, жалоб на работу сотрудников не поступало. Мария Гулегина отметила, что намерена обратить внимание руководства на работу их подчиненных.
	Добавим, что советская и российская оперная певица (сопрано) Мария Гулегина родилась в Одессе. Была удостоена звания заслуженной артистки Белорусской ССР, а также народной артистки Республики Северная Осетия—Алания. Награждена орденом Святой равноапостольной княгини Ольги III степени.
	 