
	Следственный комитет сегодня, 20 октября, заявил о возбуждении уголовного дела по факту смерти в Петербурге пятимесячного младенца из Таджикистана. Умарали скончался в ночь на 14 октября в медцентре Цимбалина. Предварительная причина – вирусная инфекция. Эпизод квалифицирован как причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения профессиональных обязанностей. В очерченный Следственным комитетом круг попали ФМС, МВД и медики.
	Напомним, утром 13 октября сотрудники миграционной службы по заявке администрации Адмиралтейского района пришли на Лермонтовский проспект, 5. В нежилом помещении, доме без номера и с отдельным входом с улицы, поселилась таджикская семья.
	


	


	Комнатку кое-как обустроили, постелив паласы и лежаки вместо кроватей, повесив телевизор и разместив под ним люльку для младенца. Разрешительные документы 21-летней Зарины Юнусовой были просрочены, уже несколько месяцев она находилась в Петербурге на нелегальном положении. Сотрудники ФМС вызвали полицейских, которые доставили Зарину с пятимесячным сыном Умарали в 1-й отдел Адмиралтейского УМВД.
	Юрист таджикской диаспоры Уктам Ахмедов сообщил «Фонтанке» со ссылкой на Зарину, что полицейские разделили мать и младенца, и как минимум четыре часа о его судьбе родственникам ничего не было известно.
	«В 10.30 разделили, в 14.30 Умарали доставили в медцентр Цимбалина, причем по скорой помощи. Мы предполагаем, что ребенку могло стать плохо в отделе», – уточнил Ахмедов.
	Тем же вечером Зарину отвезли в суд, который на основании составленного административного протокола оштрафовал ее на 5000 рублей и , указав самостоятельно покинуть Петербург.
	В ночь на 14-е .
	Таджикская диаспора на смерть Умарали отреагировала эмоционально. Десятки человек ежедневно собирались на Лермонтовском, ходили к 1-му отделу Адмиралтейского УМВД, настаивали на детальном разборе действий и документации полицейских и врачей.
	«Диаспора с трудом сдерживает народные волнения», – подчеркивал Уктам Ахмедов.
	Следственный комитет отреагировал на движения масс. В Невском районе, по местонахождению больницы Цимбалина, возбуждено уголовное дело. Адмиралтейское следствие, пока на стадии проверки, взяло в оборот всех, кто изымал и доставлял ребенка в медучреждение.
	Детский омбудсмен Астахов тоже внес свою лепту, через неделю после трагедии .
	МВД на страсти вокруг смерти таджикского мальчика ответило контрмерами.
	«Сотрудниками полиции проводится доследственная проверка в отношении родителей умершего мальчика, в действиях которых усматриваются признаки преступления, предусмотренного статьей 156 УК – «Неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего», – приоткрыли планы коллег в Следственном комитете.
	По данным «Фонтанки», с отцом ребенка отношения у Зарины не оформлены. Ее настоящий муж живет в Таджикистане, ему запрещен въезд в Россию. Отъезд Зарины на родину откладывается на неопределенный срок. Она будет признана потерпевшей по уголовному делу о смерти Умарали и, возможно, обвиняемой – в альтернативном деле, если полиция его возбудит. Ребенка, как пояснили нашему изданию в диаспоре, похоронят в Петербурге.
	В медцентре Цимбалина, куда сегодня пришла прокуратура, «Фонтанке» заявили, что никаких комментариев, пока работает СК, прессе давать не будут.
	Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"