
Как стало известно «Фонтанке», сегодня, 14 апреля, около 12 часов, на крыльце школы в Невском районе, ученик 6-го класса напал на педагога и ударил его ножом.
На месте происшествия, по данным нашего издания, находятся глава Невского района Константин Серов, руководитель РОНО, сотрудники прокуратуры, полиции и Следственного комитета. Как прокомментировал «Фонтанке» руководитель администрации Невского района Серов, «парень странный, к нему уже были претензии, готовился даже материал в комиссию по делам несовершеннолетних. Сегодня его учитель отвел домой, так как он неадекватно себя повел, но он догнал женщину на крыльце школы. Удар пришелся в ногу. Разбираемся еще, но картина уже более-менее понятна».
– Я лично разговаривал, вернее, попытался поговорить с подростком, но он находится в том состоянии, когда диалог невозможен, – добавил Константин Серов. 
По сообщению нашего собеседника в полиции Невского района, в данные часы школьник находится на медицинском освидетельствовании. 
– Он не задержан, конечно, так как мал возрастом, но рядом с ним наши сотрудники, – сообщили в УМВД по Невскому району.
«Фонтанка» выяснила, что ребенок пришел в школу в январе этого года из Нахимовского военно-морского училища. Характеристики ему были даны положительные. Однако, как в разговоре с «Фонтанкой» предположили в прокуратуре Невского района, «возможно, руководство училища таким образом от него избавилось из-за каких-нибудь выходок». 
Первый серьезный конфликт произошел с парнем 23 февраля этого года, когда он, взяв хороший муляж автомата Калашникова, пугал детей возле школы. После этого учителя беседовали с ним и его матерью (с отцом в разводе). 
Сегодня, 14 апреля, с первых же уроков мальчик, по словам очевидцев, стал агрессивен, перестал реагировать на замечания учителей. 


Женщине вызвали скорую, на данный момент она в больнице, по словам медиков, ранение не угрожает ее жизни. 
Судя по странице в социальных сетях, до конца 2014 года напавший на учителя школьник был счастливым, довольным своей жизнью ребенком, он гордился учебой в Нахимовском училище. Демонстрировал свои успехи в морском деле. Так, например, выставил значок ученика боцмана с парусом, «сигнальщик третьего и второго класса». Его посты отличаются вдумчивостью и миролюбием: «Сейчас на Украине происходят страшные вещи. У многих там родственники, близкие и знакомые. То, что там происходит, пугает нас, но мы надеемся, что это не придет в Россию».   
Однако последние иллюстрации на его странице – это прохождение тестов со следующими вопросами: 
– Какой ты убийца?
– Какая пушка тебе подходит?
– Кем ты будешь на войне?
К тому же виден всплеск интереса к игре «Ангелы смерти».
Сегодня, 14 апреля, он заходил на свою страничку в 9:42.           
Секретарь директора школы сообщил «Фонтанке», что «сейчас в учебном заведении занимается происшествием Следственный комитет, и директор сможет дать комментарии не раньше чем через час-полтора».
Скорее всего, следствие не возбудит уголовное дело, так как ребенок в 12-летнем возрасте не подлежит уголовной ответственности.
Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова, 
«Фонтанка.ру» 
