
	В официальном Твиттере МИД России появился развернутый комментарий главы ведомства Сергея Лаврова по поводу возможной организации международного трибунала по расследованию прошлогодней катастрофы "Боинга" на Украине.
	"Когда произошла катастрофа #MH17, Россия была среди тех, кто инициировал принятие резолюции СБ ООН. С тех пор мы неоднократно призывали к тому, чтобы данная резолюция выполнялась добросовестно во всех своих компонентах. К сожалению, резолюция не была выполнена. Расследование ведется без признания ключевой роли ИКАО, не под эгидой этой организации. Вместо этого был выбран специфический вариант расследования на основе двусторонних соглашений отдельных стран с Украиной, – заявляет Лавров. – Информация о ходе расследования на основе тех самых двусторонних соглашений в СБ ООН не предоставлялась, хотя резолюция это требует. Все попытки России организовать в СБ обсуждение хода расследования были заблокированы теми странами, выступающими за трибунал. Вопросы,появившиеся у наших авиационных властей, так и не получили какого-либо ответа со стороны тех, кто проводили это расследование. Расследование вызывает многочисленные вопросы, начиная с того, что вывоз с места событий обломков самолёта начался спустя несколько месяцев. Некоторые из этих предметов до сих пор остаются там. Не предоставлены записи переговоров украинских авиадиспетчеров. Получается, что после годового бездействия, когда игнорировались многочисленные обращения России, предлагают срочно создать трибунал".
	"Главное, эта катастрофа квалифицируется как угроза международной безопасности, хотя резолюция 2166 такой квалификации не содержала, – подчеркивает Лавров. – Никогда СБ ООН не квалифицировал такие катастрофы с воздушными судами как угрозу международному миру и безопасности. В ситуациях крушений гражданских лайнеров СБ ООН никогда не создавал никаких трибуналов. Даже в хорошо известном деле «Локерби»".
	"Главными для нас являются две вещи: во-первых, доступ всех заинтересованных стран к результатам расследования, имеющегося на сегодня, – заключает Лавров, – во-вторых, исходим из того,что только после этого может состояться предварительное рассмотрение вопроса об ответственности виновников".