
	Владелец фирмы «Хард топ марин» исчез возле своего дома в Красносельском районе. А после раздавались звонки матери: мол, он в Москве. Ночью 8 октября его освободил уголовный розыск. А троих – наоборот.
	Владелец серьезной компании по продаже яхт Михаил Фартушный прекратил выходить на связь после того, как вечером 4 октября подъехал к своему дому на Народного Ополчения. Он позвонил матери, сообщил, что скоро придет, и пропал. 
	


	Только 6 октября в полицию Красносельского района обратился с заявлением его племянник, Денис. К тому же родственник добавил, что «Лендр Ровер» исчезнувшего находится на стоянке возле дома. Опрошенная мать бизнесмена сообщила, что ее сын пару раз ей звонил, говорил, что срочно уехал в Москву, и просил не переживать. 7 октября материалы попали в Управление уголовного розыска Петербурга, где поняли, что Михаил Фартушный разговаривал по мобильному телефону под контролем.
	Михаил Фартушный является владельцем фирмы «Хард топ марин», расположенной в Стрельне, в яхт-клубе. Согласно сайту компании, она является официальным и эксклюзивным поставщиком катеров торговых марок Aquador, Grand Banks и Targa в России и странах СНГ. Созданная в 1998 году, фирма регулярно участвует в крупнейших российских профильных выставках, в числе которых московские MIBS и Салон катеров и яхт в "Крокус-сити", петербургское Бот-шоу.
	Ранним утром 8 октября оперативники уголовного розыска без стука в дверь вошли в дом в поселке Синявино Кировского района Ленинградской области, где в одной из комнат и обнаружили связанного Михаила Фартушного. С вечера 4 октября он лежал на полу, с мешком на голове. В Следственном комитете Петербурга на Мойке освобожденный уже дал показания, что с него требовал 100 тысяч евро, а требования подкрепляли ударами. По его мнению, требования надуманны.
	Также из Синявино в Петербург были доставлены трое мужчин, которые и охраняли узника. На данный момент они уже задержаны как подозреваемые.
	В самой компании «Хард топ марин» журналисту «Фонтанки» ответил сотрудник, представившийся Денисом. С его слов, он заместитель Фартушного.
	– Сейчас мы не готовы ничего говорить и не хотим, чтобы пресса об этом писала. Мы находимся в травмпункте, – пояснил он.
	Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова, 
	«Фонтанка.ру»