
	В пользу ОАО «Аэрофлот» с петербуржца, создавшего сайт dobrolet-avia.ru, взыскали компенсацию за незаконное использование товарного знака. Окончательное решение по спору 30 сентября принял Суд по интеллектуальным правам.
	Домен dobrolet-avia.ru был зарегистрирован через неделю после создания «Аэрофлотом» дочерней структуры – дискаунтера «Добролет». На всех страницах своего портала ответчик указывал, что он не имеет никакого отношения к национальному перевозчику и лоукостеру. Хотя сам ресурс использовался для продажи авиабилетов, но не самим владельцем, а с использованием сторонних так называемых метапоисковиков.
	Получив свидетельство на товарный знак «Добролет», ОАО «Аэрофлот» сразу же обратилось в арбитражный суд с иском к владельцу сайта, требуя прекратить использование домена и взыскать в качестве компенсации 1 млн рублей.
	Сам ответчик отрицал нарушения. Он утверждал, что никогда не использовал товарный знак в коммерческих целях – не осуществлял тех видов деятельности, в отношении которых зарегистрирован бренд. Но служители Фемиды отвергли этот аргумент, так как законодательство прямо запрещает использовать зарегистрированный товарный знак, в том числе в доменном имени и при других способах адресации в сети Интернет. Также действия ответчика квалифицировали как нарушение права ООО «Добролет» на фирменное наименование. Кроме того, суд установил, что размещенные на портале dobrolet-avia.ru баннеры ведут на сайты конкурентов ОАО «Аэрофлот».
	Признав действия жителя Петербурга незаконными, арбитраж взыскал с него в пользу авиаперевозчика 100 тысяч рублей компенсации и 30 тысяч рублей судебных расходов.
	Вышестоящие инстанции подтвердили обоснованность этого решения. Суд по интеллектуальным правам констатировал, что осуществление либо неосуществление ответчиком коммерческой деятельности не влияет на взыскиваемую сумму. «Установленный размер компенсации является разумным, обоснованным и соразмерным последствиям нарушения», – заключила коллегия судей.
	Отметим, что сама авиакомпания «Добролет» более года назад из-за санкций ЕС прекратила деятельность (вместо него создан новый бюджетный перевозчик – «Победа»). Спорный сайт до сих пор не перерегистрирован и фактически не работает. Кроме того, в ближайшее время может быть как минимум частично аннулирована и регистрация товарного знака «Добролет»: подавая заявление, ОАО «Аэрофлот» обязался использовать его для выпуска почти тысяч наименований товаров и услуг, включая огнестрельное оружие и глушители для него, взрывчатые вещества, гранаты, мины и иные боеприпасы, яды, урны для праха и так далее. Также национальный перевозчик планировал организовывать под брендом «Добролет» религиозные собрания, оказывать похоронные, банные и иные услуги.