
	
	К Международному экономическому форуму, который пройдет на Васильевском острове 18 – 20 июня 2015 года, петербургский главк традиционно отрядит десять тысяч сотрудников – треть всего штата. Концентрация стражей наверняка сделает окрестности Ленэкспо самым спокойным местом в мире хотя бы на три дня. Для этого некоторым полицейским придется вспомнить позабытые навыки.
	Дворовое жулье других районов раскрепощено. По данным "Фонтанки", от каждого районного УМВД в мероприятиях ПМЭФ задействуют по полсотни полицейских. Василеостровское встанет в ружье целиком. Итого – почти тысяча.
	Оргпреступность выдохнула. О форуме думают не только начальники петербургского главка. Управление уголовного розыска ГУ МВД с 17 июня и до конца форума пожертвует двумя сотнями сотрудников в офицерских званиях от майора до подполковника. Все с высшим образованием, а то и с двумя. Их – на улицы, в составе пеших патрулей, в парадной отутюженной форме и белоснежных рубашках.
	«В курилках матерно ропщем, но что делать. Это просто надо пережить», – ретранслировал настроение в УУР собеседник «Фонтанки».
	У мздоимцев тоже внеплановые выходные. Наружными наблюдателями выставят около 150 оперативников управления экономической безопасности и противодействия коррупции (УЭБ и ПК).
	Юстицию форумная чаша не миновала. В уличные наряды включат сотню следователей ГСУ.
	Стопроцентную явку, по информации "Фонтанки", продемонстрирует полк патрульно-постовой службы полиции ГУ МВД (ППСП). Если в спокойный будний день на улицах города дежурят около 150 бойцов, то во время ПМЭФ остров и его окрестности ППСП наводнит в полном составе – 420 человек.
	Транспортная полиция в лице водолазов возьмет под контроль акваторию Финского залива, а в лице линейных сотрудников – Пулково и железнодорожное направление на Стрельну.
	С учетом участковых, ДПС, УВО, УТ МВД и прочих аббревиатурных подразделений, в том числе из других регионов (Новгород, Псков, Карелия), набегает 10 тысяч. 
	
	От профильной работы уголовный розыск и следствие, естественно, никто не освобождал, но рутина проигрывает безопасности ПМЭФ. Поэтому, как рассказали собеседники «Фонтанки» в главке, настоятельно рекомендовано приходить на службу после форумных дежурств.
	«Но так как ожидается 24-часовая круговерть, то не вполне ясно, как соблюдать процессуальные сроки», – добавляют они.
	Дежурные части полиции тоже получат дополнительную нагрузку, поэтому в неформальных беседах была передана просьба гражданам «по пустякам не беспокоить и морально быть готовым к ответу "Приходите завтра, а лучше после ПЭФа".
	Единственной поблажкой выглядит распоряжение милостивой Москвы, будто бы повелевшей отложить реализацию серьезных разработок по раскрытию преступлений экономических, имущественных и против личности до окончания форума.
	Отметим, что зачистку Васильевского острова начали заранее. Сотрудники УФМС в усиленном режиме «прореживали» мигрантов, полицейские поквартирно обходили район, сверяли жильцов со списками всевозможных учетов, эвакуировали бесхозный транспорт. Видимо, не справляясь с массивом задач, УМВД и администрация просили жителей сообщать об открытых чердаках и подвалах, подозрительных машинах во дворах и на улицах.
	Форум откроется через три дня, а полицейская благодать уже снизошла. По данным «Фонтанки», за длинные выходные (12 – 14 июня) в Василеостровском районе зарегистрированы два происшествия. На Наличной с высоты упал человек (выяснилось, что никакого криминала – мужчина был тяжело болен, хотел свести счеты с жизнью), а на Кораблестроителей родственники искали исчезнувшую женщину (найдена оперативниками на берегу Финского залива в романтичном расположении духа). Ни дать ни взять – Швейцария в миниатюре.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»