
	Дорожный инцидент с участием советника губернатора Владислава Воронкова, по факту которого возбуждено , вряд ли связано с его профессиональной деятельностью. К такому выводу, по данным "Фонтанки", пришла петербургская полиция.
	Напомним, Воронков и его супруга были сбиты на пешеходном переходе на перекрестке Серебристого бульвара и проспекта Испытателей. Почти сразу после наезда Skoda Octavia скрылась с места происшествия, но перед этим неизвестный выскочил из автомобиля и, по предварительным данным, выхватил сумку из рук .
	По уточненной информации, как выяснила "Фонтанка", налету в виде ограбления супружеская чета не подвергалась. Иномарка сбила советника, переходившего дорогу по зеленому сигналу, при правом повороте. Ей, соответственно, тоже горел зеленый.
	После столкновения советник упал на землю, успев оттолкнуть жену, благодаря чему она почти не пострадала.
	Владислав Воронков, по информации «Фонтанки», все время оставался в сознании, но успел лишь увидеть, что дверь машины открывалась. После чего Skoda уехала с места происшествия, но перед этим, по свидетельствам очевидцев, неизвестный из авто подобрал сумку жены Воронкова. За иномаркой погнались автомобилисты, но упустили на одном из перекрестков.
	По дороге от места ДТП из Skoda была выброшена сумка жены Воронкова. Очевидцы, собрав разбросанные по проезжей части аксессуары, вернули их пострадавшим. Они, в свою очередь, недосчитались кошелька, в котором лежали золотое кольцо и 30 тысяч рублей наличностью, снятые женой Воронкова с карточки.
	По информации «Фонтанки», владельцем Skoda является 37-летний петербуржец Василий Григоренко. Однако в последнее время иномаркой управлял его знакомый, 37-летний бизнесмен Денис Быченко, бывший гендиректор ООО «Транс-Альянс» и нынешний – ООО «Трансстрой Северо-Запад». По нашим данным, Быченко сегодня не смог внятно объяснить, где находится Skoda, после чего отключил мобильный телефон.
	Полиция, насколько известно «Фонтанке», располагает информацией о местожительстве Дениса Быченко 
	«Фонтанка» дозвонилась Владиславу Воронкову. Он находится в больнице под наблюдением врачей. Советник губернатора сообщил, что ему не знакомы ни Быченко, ни его компании. О владельце иномарки тоже не слышал.
	Владислав Воронков возглавляет саморегулируемую организацию «МежРегионРазвитие», объединяющую большинство управляющих компаний Петербурга. Является советником губернатора по ЖКХ на общественных началах.