
	Президент России Владимир Путин во время телефонного разговора с премьер-министром Нидерландов Марком Рютте высказался против создания международного трибунала по сбитому в июле прошлого года над Украиной «Боингу-777». Об этом сообщает в четверг, 16 июля, пресс-служба Кремля.
	«Президент России подробно разъяснил российскую позицию относительно преждевременности и контрпродуктивности инициативы ряда стран, включая Нидерланды, по учреждению международного трибунала для уголовного преследования лиц, ответственных за уничтожение малайзийского авиалайнера», — говорится в сообщении на сайте главы государства.
	Пресс-служба Кремля также сообщает, что российский президент призвал для начала завершить всестороннее расследование катастрофы. Кроме того, Путин назвал «недопустимыми» вбросы различных неофициальных версий в СМИ.
	За создание трибунала по катастрофе малайзийского «Боинга» на Украине выступали ранее Австралия и Малайзия. Ранее представители последней в ООН распространили проект резолюции, в которой созыв трибунала под эгидой организации мотивируется положениями главы VII Устава ООН, который регламентирует меры в отношении нарушителей мира и агрессоров. Резолюцию поддержали делегации Австралии, Нидерландов, Бельгии и Украины.
	В среду, 15 июля, телекомпания CNN со ссылкой на собственные источники сообщила, что в предварительном отчете нидерландской комиссии говорится, что «Боинг-777» был сбит в июле прошлого года донбасскими ополченцами. Собеседник CNN рассказал, что в докладе сообщаются координаты точки, откуда выпустили ракету, сбившую самолет, и отмечается, что в день авиакатастрофы эту территорию контролировали ополченцы. По словам другого источника, знакомого с ходом расследования, доклад также содержит информацию о точной модели ракеты и траектории ее полета.
	Через несколько часов после публикации CNN представитель Следственного комитета Владимир Маркин в очередной раз заявил, что российские следователи приоритетной считают версию, по которой рейс MH17 был сбит ракетой «воздух-воздух».
	Перед заявлением Маркина в блогах начал активно распространяться некий «секретный» доклад группы «авиаэкспертов», в котором утверждается, что самолет рейса MH17 был уничтожен при помощи ракеты «воздух-воздух» иностранного производства, такой как израильская «Питон».