В Петербурге арестован военнослужащий по призыву, нанесший семь ножевых ранений своему соседу по палате в Медсанчасти ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти.  Пострадавший был прооперирован после проникающего ранения в брюшную полость. 
Инцидент произошел в апреле, но известно об этом стало только 14 мая 2015 года из сообщения правозащитной организации «Солдатские матери Петербурга».  27 апреля на "горячую линию" общественников позвонил аноним и рассказал, что в клиническом госпитале Медико-санитарной части МВД России по Петербургу и Ленобласти военнослужащему по призыву было нанесено семь ножевых ранений, а также был избит еще один рядовой внутренних войск. 
«При этом родным потерпевших об инциденте сообщено не было, несмотря на то, что солдат, получивший ножевые ранения, был госпитализирован в реанимацию, а его здоровью был причинен вред, расцениваемый как тяжелый», – говорится в сообщении правозащитников. 
В пресс-службе Северо-Западного регионального командования ВВ МВД «Фонтанке» подтвердили факт неуставных взаимоотношений, который произошел в Медсанчасти ГУ МВД, где лечатся военнослужащие внутренних войск, пока их госпиталь находится на реконструкции. «Конфликт произошел на почве личной неприязни, в настоящее время жизни военнослужащего по призыву ничего не угрожает», – заверили на Миллионной.
По данному факту еще 27 апреля 53-м ВСО было возбуждено уголовное дело по ч. 1 и ч. 3 ст. 335 УК РФ (Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности, повлекшие тяжкие последствия). 
Подозреваемый арестован.
Как уточнили «Фонтанке» в военно-следственных органах, о ранении матери военнослужащего было сообщено на следующий день, однако сам рядовой был напуган и не сразу был готов рассказать следователям об обстоятельствах произошедшего.
Одно из семи ранений было проникающим в брюшную полость, пострадавшего прооперировали. В настоящее время его состояние стабильно. 
В ходе доследственной проверки было выяснено, что нанесший ранения военнослужащий находился в состоянии алкогольного опьянения. Все участники конфликта служат в дислоцированных в Петербурге военных частях и проходили лечение в одной палате неврологического отделения. 
