
	Российским следствием принято решение назвать имя главного свидетеля крушения малайзийского «Боинга» под Донецком, об этом сообщил официальный представитель СК РФ Владимир Маркин.
	Он напомнил о том, что в Следственном комитете России продолжается расследование уголовного дела о совершенных представителями силовых структур Украины тяжких и особо тяжких преступлениях против мира и безопасности человечества. И подчеркнул, что обнародованные накануне выводы корпорации «Алмаз-Антей» о возможных причинах авиакатастрофы пассажирского «Боинга» 17 июля 2014 года, вызывают интерес. "Они будут в ближайшее время запрошены у представителей концерна, тщательно изучены и приобщены к материалам следствия", – сказал Маркин.
	Также он напомнил о том, что ранее в рамках расследования данного уголовного дела следствием совместно с оперативными службами были получены показания у гражданина Украины, который "добровольно пересек государственную границу Российской Федерации и изъявил желание сотрудничать с российским следствием".
	При допросе в качестве свидетеля он сообщил, что проходил службу в ВВС Украины. Ему известно, что 17 июля 2014 года после обеда на боевое задание вылетел самолет СУ-25 ВВС Украины, пилотируемый капитаном Волошиным. Указанный самолет вернулся на аэродром с пустым боекомплектом, при этом Волошин пояснил своим сослуживцам, что «самолет оказался не в то время и не в том месте». Позднее свидетель узнал, что в тот же день потерпел крушение гражданский самолет с пассажирами на борту, принадлежавший малайзийской авиакомпании.
	Первоначально этому свидетелю на территории России была обеспечена государственная защита. Его показания были тщательно проверены следователями, в том числе проведены исследования на полиграфе, сказал Маркин.
	"Поскольку сейчас появляются все новые доказательства достоверности слов свидетеля, а также с учетом различных вбросов, касающихся сомнений отдельных ангажированных СМИ в реальном существовании этого свидетеля, на данном этапе мы приняли решение раскрыть информацию о нем", – продолжил он.
	Этим свидетелем является гражданин Украины Агапов Евгений Владимирович, который проходил военную службу в должности механика авиационного вооружения первой эскадрильи бригады тактической авиации ВВС Украины (воинская часть №А4465). Сейчас он находится под госзащитой РФ.
	"В настоящее время следствием принимаются дополнительные меры, направленные на расследование версии, которую он озвучил в ходе допроса. Для этого проводятся соответствующие технические судебные экспертизы и другие следственные действия", – подытожил Маркин.