
	Сотрудники сербской полиции выясняют обстоятельства бойни, произошедшей сразу после свадьбы в окрестностях города Канижа Северно-Банатского округа автономного края Воеводина. Там отгулявший на торжестве отец жениха схватил ружье и расстрелял нескольких человек. Жертвами преступника стали его супруга с родителями, а также новоиспеченная невестка с ее родителями. После кровавой расправы злоумышленник, по некоторым данным, был застрелен родственником невестки, пишет Novosti.rs.
	Бойню устроил гражданин Сербии Раде Шефер. За день до убийства шестерых человек, 16 мая, он гулял на свадьбе своего сына Властимира, который женился на 25-летней Наталье Байтажи. На праздник было приглашено 200 гостей. Они собрались в ресторане "Балканы" в Каниже.
	Кровавая развязка праздника случилась уже на следующее утро. По словам очевидцев, первые выстрелы раздались примерно в 10.00 в доме 55 на улице Маршала Тито в селе Мартоношу. Там Раде застрелил Наталью вместе с ее 43-летней матерью Каролиной и 52-летним отцом Сандором.
	Четвертой жертвой стала 47-летняя супруга виновника бойни по имени Розалия.
	Примерно через два часа в селе Орому, расположенном в 20 километрах от Мартоношу, были найдены трупы родителей Розалии. Погибшим супругам Йену и Гизеле Трачика исполнилось 74 и 68 лет соответственно. Они скончались от огнестрельных ранений.
	По некоторым данным, после бойни Раде застрелился. Однако пресса приводит и другую неофициальную версию, из которой следует, что злоумышленника ранил из пистолета дядя Натальи, приехавший на ее свадьбу из Франции. По словам свидетельницы Радмилы Шафаи, вооруженный иностранец подбежал к ней и, так как не говорит по-сербски, жестами попросил ее вызвать полицию и скорую помощь.
	Радмила Шафаи проживает через дорогу от дома, в котором было совершено убийство.
	Известно также, что жена француза (тетя Натальи) госпитализирована с огнестрельным ранением груди. Ее также пытался убить Раде, но на защиту женщины встал ее муж, у которого было при себе оружие.
	Пресса сообщает, что Наталья Байтажи тоже имела французское гражданство, часто ездила к своей тете во Францию и намеревалась после свадьбы уехать туда на постоянное жительство. Раде же был против того, чтобы его сын уезжал в Западную Европу. Возможно, это обстоятельство и стало мотивом для убийства.
	По словам одного из очевидцев, нетрезвый Раде Шефер почти всю ночь спорил о чем-то с супругой. Под утро гости разъехались. Оказавшись дома, Шефер с кулаками набросился на жену и сына, которые обратились в полицию. Раде доставили в участок, а потом освободили, хотя в его организме было обнаружено большое содержание алкоголя.
	Вернувшись домой, где у него хранились четыре единицы огнестрельного оружия, Раде взял помповое ружье Remington и отправился искать родственников.
	Один из свидетелей предположил, что Раде убил бы и своего сына Властимира, но Наталья успела предупредить его, и мужчина спрятался от отца. Чудом спасся и брат Натальи, который спал в подсобном помещении того же дома, где были убиты его родственники.
	В настоящий момент француз Эммануэль Донжон, давший отпор виновнику бойни, находится в полицейском участке. Его планируют допросить в присутствии переводчика, сообщает СРНА.