
	СК возбудил очередное дело, в котором упоминаются фамилии сотрудников петербургского УФСБ. Вслед за скандалом с вмешательством в правосудие . К делу привлечен сын федерального судьи.
	Утром в пятницу, 10 июля, к военному следователю Костину был доставлен Даниил Жолобов, являющийся сыном председателя Пушкинского районного суда. Следственные мероприятия направлены на поиск лиц, похитивших 3 млн рублей путем подмены настоящих купюр поддельными.
	В ночь на 21 мая 2013 года в квартире петербургского адвоката Александрова прошел обыск. Он состоялся по поручению тверского УФСБ, которое вело дело о покупке патронов. Проводили его питерские чекисты во главе с молодым следователем Антоном Васильевым, руки которого украшены татуировкой "Моя жизнь – мои правила". Жолобов присутствовал в квартире в качестве понятого. Студентом Российской академии правосудия он проходил учебно-ознакомительную практику в УФСБ и, вероятно, тогда сдружился с Васильевым.
	Фемиде этот тандем уже знаком. В июне 2014 года Жолобов и Васильев . Сын судьи был приговорен к штрафу 300 тысяч рублей, в марте 2015-го с него досрочно снята судимость в связи с полным исполнением наказания. Следователь получил 3,5 года колонии общего режима. Один из эпизодов связан с тем самым визитом к адвокату.
	На следующий день после обыска, 22 мая 2013-го, Васильев, как указано в постановлении о возбуждении дела, передал деньги своему шефу из следственной службы петербургского УФСБ. Тот положил их в служебный сейф на хранение.
	Тверские чекисты приехали за изъятым спустя месяц. Еще через год, потеряв интерес к адвокату, переправили его имущество в Следственный комитет Петербурга для проверки и возврата владельцу. При инвентаризации следователь Павлова наверняка хмыкнула, и не раз. Из 600 пятитысячных купюр на 575 был нанесен одинаковый серийный номер. Согласно техническому исследованию, фабрика Гознака отношения к банкнотам не имеет, они печатались электрофотографическим способом. Его отличает скоростная печать. Для изготовления "куклы" такого размера требуется чуть больше 5 минут.
	Время воровства и подмены СК очертил промежутком, когда деньги хранились у ФСБ. Материалы были переданы в военное следствие, в сферу интересов которого входят преступления чекистов. Адвокат Александров признан потерпевшим, что в разговоре с «Фонтанкой» подтвердил его защитник Владимир Львов. В военном следствии от комментариев воздержались, защитники фигурантов тоже отказались от общения с прессой.
	Сегодня Даниил Жолобов общается со следователем в качестве обвиняемого. В передвижениях резко ограничен. Суд отправил его под домашний арест. По информации нашего издания, отрицает причастность к краже. Обвинение также предъявлено Антону Васильеву. Он содержится в «Крестах» и будто бы готов пролить свет на пропавшие миллионы и назвать другие фамилии.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»