30 августа состоялось заседание Комиссии по чрезвычайным ситуациям Приморского края, в котором приняли участие представители администрации Приморского края, специалисты МЧС России, главы муниципальных образований и сотрудники взаимодействующих структур.

Видео YouTube 
Как сообщили РИА "Амурпресс" в пресс-службе ДВРЦ, в результате было принято решение в полном объеме и своевременно информировать и оповещать население о складывающейся обстановке, при изменении оперативных данных незамедлительно докладывать в краевой оперативный штаб по чрезвычайным ситуациям, который работает в круглосуточном режиме. Также было решено спланировать и организовать проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ на пострадавших территориях.
В 10.20 (хбр) 30 августа для контроля паводковой обстановки, а также проведения аварийно-восстановительных работ в район подтопления убыла колонна Амурского спасательного центра МЧС России в составе 100 человек, 15 единиц техники.
По состоянию на 10.00 (хбр), подтопленными остаются 15 домов и 384 подворий в 7 населенных пунктах (освободился от воды н.п. Новоникольск). Группы спасателей работают во всех населенных пунктах Уссурийского городского округа. Происходит обследование жилых домов и приусадебных хозяйств. Населению оказывается всесторонняя помощь. Паводковая обстановка стабилизируется. Наблюдается интенсивный спад воды (в среднем на 20-30 см в час).
В 11.05 для осмотра подтопленной территории с воздуха на вертолете Ми-8 Хабаровского авиационно-спасательного центра вылетели заместитель начальника Дальневосточного регионального центра МЧС России Тимур Тедеев, специалисты Главного управления МЧС России и спасатели. В ходе воздушной разведки они осмотрели масштабы подтопления и подготовят предложения о дальнейшем ходе проведения аварийно-спасательных работ.
В целях отселения населения, попавших в зону подтопления, было развернуто 3 пункта временного размещения (ПВР). В настоящий момент в них находятся 76 человек, из них 17 детей. Для всех отселенных организовано питание и медицинское обеспечение.
В ПВР в деревне Корсаковка (ул. Гагарина, 9) размещено 3 человека. В н.п. Пуциловке население подтопленных подворий в составе 70 человек, из них 3 детей, размещены в ПВР в средней школе (Советская, 15). В селе Кроуновка пункт временного размещения развернут в местном клубе (размещено 3 человека). Остальные жители, чьи дома и подворья оказались подтоплены, остановились у родственников и знакомых.


Для контроля санитарной обстановки, 30 августа в Уссурийский городской округ прибудут специалисты Санитарно-эпидемиологической службы с передвижной лабораторией.
Силы и средства Приморской территориальной подсистемы РСЧС проводят работы по обследованию мест подтопления. В населенных пунктах работают специалисты МЧС России, Дальневосточного регионального поисково-спасательного отряда МЧС России, МВД России, министерства обороны, УГИБДД по Приморскому краю, Приморской краевой поисково-спасательной службы, добровольной пожарной дружины и других взаимодействующих структур.
В Главном управлении МЧС России по Приморскому краю развернут оперативный штаб по управлению в кризисных ситуациях. Работает комиссия по чрезвычайным ситуациям при администрации Приморского края. Ситуация находится под непрерывным контролем.
В районе подтопления к работам привлечено 434 человека, 88 единиц техники и 26 плавсредств, в том числе от МЧС России – 285 человек, 55 единиц техники и 21 плавсредство.
Напомним, что 29 августа 2015 года в результате выпадения обильных осадков в Уссурийском городском округе Приморского края произошло подтопление дождевым паводком 8 населенных пунктов (Корсаковка, Пуциловка, Яконовка, Кроуновка, Улитовка, Алексей-Никольское, Новоникольск, Борисовка). Подтопленными оказались 42 дома частного сектора и 459 подворий.
