
	
	
	Сейчас Александр Уракчеев (известный в неформальных кругах как Саша Татарин) пребывает в следственном изоляторе № 4, что на улице Академика Лебедева. По сведениям «Фонтанки», там же коротают дни другие члены банды, доставленные из колоний. В 2011 году Ленинградский областной суд приговорил предпринимателя к 19 годам лишения свободы за 8 эпизодов бандитизма, убийств и разбойных нападений. Учитывая, что под стражей Уракчеев и его товарищи по идеологии находятся кто более, а кто менее 10 лет, все они с нетерпением ожидают возможного условно-досрочного освобождения. Впрочем, к официальным причинам этапирования в Петербург данное обстоятельство никакого отношения не имеет.
	Неожиданный круиз всей компании произошёл на основании постановления следователя Главного следственного управления СК РФ по Санкт-Петербургу, в производстве которого находится уголовное дело, . Суть заявлений сводилась к загадочным исчезновениям крупных денежных сумм с управляемых банковскими картами счетов этих людей. Деньги стали пропадать в 2011-2012 годах, в 2013-м правоохранительные органы уже рассказали журналистам о задержании целой группы технически продвинутых молодых людей. Предполагается, что они пользовались чужими деньгами с помощью ловкости рук и электронных устройств, называемых в мире киберпреступности скиммерами.
	 Соответствующее уголовное дело было возбуждено по пункту «в» части 3 статьи 158 УК РФ ("кража, совершенная в крупном размере"), в Следственном комитете считают, к совершению серии преступлений причастны 6 человек. Это всё происходило в середине 2013 года, а поздней осенью 2014-го у следователя появились основания полагать, что некоторые ценные подробности, связанные с деятельностью киберпреступников, могут рассказать Александр Уракчеев и его товарищи.
	
	Следственному комитету, конечно, виднее, но нельзя не обратить внимания на кое-какие обстоятельства.
	Во-первых, к 2011-2012 годам, когда предполагаемые киберпреступники якобы совершали инкриминируемые им хищения, Александр Уракчеев давно и прочно обосновался в одной из колоний Псковской области. Его подельники в то время также лет по 10 вели аналогичный образ жизни. Очень трудно представить, как эти люди могли при таком раскладе участвовать в совершении высокотехнологичных преступлений в Петербурге. Впрочем, высокие технологии не боятся расстояний, кроме того, никто пока не говорит о том, что они в совершении этих преступлений сами участвовали – речь, по нашим сведениям, идёт о том, будто они располагают некой полезной для следствия информацией. 
	Во-вторых, деятельность господина Уракчеева и его коллег, благодаря которой про них узнали журналисты, всегда была далека от высокотехнологичной. Во всяком случае, в приговоры судов вошли убийства и разбойные нападения, совершённые с помощью банального оружия. Правда, нельзя исключать, что нас ждёт сенсация: вдруг выяснится, например, что Саша Татарин и его люди финансировали деятельность кибернетической мафии из мест лишения свободы?
	Пока этого не случилось, рискнём предположить: неожиданное появление Александра Уракчеева (который пока, по сведениям «Фонтанки», не успел даже обзавестись адвокатом) связано вовсе не с киберпреступностью, а с некой игрой спецслужб.
	
	Последнее появление этого человека в гласном пространстве случилось в мае 2014 года на судебном процессе в отношении . Показания, которые Уракчеев дал на этом процессе, сводились к тому, как из телефонных переговоров ему стало известно о причастности Тупальского к организации убийства фактической владелицы холдинга «Петрохим Технология» Оксаны Ледневой в июле 2005 года. Речь шла о телефонных переговорах, состоявшихся в аналогичный период биографии Александра Уракчеева – во время пребывания в местах лишения свободы.
	К чему приводят такие переговоры, всем хорошо известно. Совсем недавно Следственный комитет заявил о привлечении к уголовной ответственности последнего предполагаемого участника взрыва в ресторане «Макдоналдс» в 2007 году – . Молодой человек попал в цепкие объятия правоохранительной системы примерно так же: в результате прослушивания телефонных переговоров, которые вели в колониях уже осуждённые за этот взрыв его бывшие товарищи. Аргументы Следственного комитета оказались столь весомыми, что Царенко практически сразу полностью признал свою вину. Впрочем, реальное наказание ему не грозит – ввиду истечения сроков давности.
	У Александра Уракчеева и его товарищей по идеологии другая ситуация: им «светит» УДО. 
	
	Вернее, они считают, что им пора освободиться условно-досрочно. Более того, у «Фонтанки» есть основания полагать, что и с формальной точки зрения они это, в общем-то, заслужили: хорошо себя вели, не нарушали режим содержания, активно участвовали в лагерном производстве. Говорят, у некоторых из членов банды предусмотренный законом срок возможного условно-досрочного освобождения наступит буквально на днях. И ещё говорят, что неформальные переговоры, которые последние дни активно проводят с ними люди в погонах, касаются именно этого обстоятельства. А суть предложений якобы звучит недвусмысленно: вы нам свежие воспоминания о резонансных преступлениях 90-х и нулевых, а мы вам УДО. Можно прямо здесь и сейчас – из Петербурга. 
	«Фонтанке» рассказали также, будто неприятные переговоры с вставшими на путь исправления узниками ведут вовсе не следователи Следственного комитета и даже не оперативники службы «К», сопровождающие уголовное дело о хищениях денег клиентов Сбербанка и ВТБ 24, а сотрудники оперативных подразделений Федеральной службы исполнения наказаний. Казалось бы, этих офицеров не должно волновать ничего, кроме преступлений, совершённых на территории пенитенциарных учреждений, но пример Виталия Царенко, обвинённого в соучастии во взрыве в «Макдоналдсе» много лет спустя, вполне осязаем.
	Так что ждём новых раскрытий с интригой: то ли про киберпреступников, то ли про что-то ещё.
	Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»