
	Главное следственное управление СК РФ по Санкт-Петербургу продлило до середины марта 2015 года срок предварительного следствия по уголовному делу о  в доме 1 корпус 1 по улице Композиторов в Выборгском районе Петербурга. Об этом «Фонтанке» сообщил старший помощник руководителя ГСУ Сергей Капитонов. По его словам, обвинение в рамках данного дела пока никому не предъявлено.
	Это уже шестое продление срока расследования данного дела – в первый раз срок был продлён 16 августа 2014 года на 1 месяц – 2 месяца спустя после трагедии. Можно предположить, что нынешнее продление срока связано со техническими сложностями – для того, чтобы выяснить причины внезапного движения кабины лифта, следствию, наверняка, пришлось назначить экспертизы, которые требуют времени.
	Напомним, 16 июня 2014 года на 6-м этаже 3-го подъезда дома № 1, корпус 1, по улице Композиторов около 22 часов женщина с грудным ребёнком в коляске вышла из пассажирского лифта (в данном подъезде имеется и грузовой лифт) на 6-м этаже – они возвращались домой. Как нам рассказали, сначала спиной вышла женщина, за собой она тянула коляску с ребёнком. В принципе, это нарушение правил пользования лифтами – в соответствии с правилами полагается взять ребёнка на руки, а уже потом закатывать в лифтовую кабину коляску, в которой нет ребёнка. В этот момент кабина лифта по какой-то причине начала движение. С технической точки зрения этого не должно было случиться, потому что лифтовая автоматика устроена таким образом, что при открытии дверей движение кабины блокируется.
	Ребёнок получил тупые травмы головы и груди по типу сдавления. Судя по всему, опустившаяся неожиданно кабина лифта зажала коляску с малышом в дверном проёме лифтовой шахты 6-го этажа, в результате чего оказались сдавленными конструкции коляски, в которой находился малыш, а эти конструкции в свою очередь сдавили ребёнка. Потом коляска, наверное, перевернулась, но ребёнок в ней, видимо, уже был мёртвым.
	По факту гибели ребёнка возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 109 УК РФ («причинение смерти по неосторожности»). Оно находится в производстве ГСУ СК РФ по Санкт-Петербургу.
	 