
	Уголовный розыск Приморского района Петербурга днем 27 августа купил двухдневного ребенка у матери из Узбекистана. Оперативники заплатили сто тысяч рублей. Женщина задержана. В Следственный комитет поступили материалы на возбуждение уголовного дела по торговле людьми.
	По информации «Фонтанки», около 15:30 27 августа сотрудник отдела уголовного розыска Приморского района, проводя оперативную комбинацию, купил двухдневного ребенка у гражданки Узбекистана. Сделку провели на парковке торгового центра «Сити Молл» на Коломяжском проспекте, куда женщина приехала с грудным ребенком на такси из роддома во Фрунзенском районе.
	По данным «Фонтанки», несколько месяцев назад в отдел уголовного розыска Приморского района поступила информация о том, что 38-летняя мигрантка собирается после родов продать своего ребенка.
	Установив фигурантку, полицейские поняли, что приезжая живет одна, хотя у нее на родине остался муж и четверо детей. Ее мотивы стали понятны, так как вместе с ней проживал ее знакомый из Таджикистана, который и являлся отцом будущего ребенка.
	Один из оперативников смог установить с женщиной доверительные отношения, и они договорились на цену в шесть тысяч долларов. Постоянную связь полицейские не поддерживали, а сегодня, 27 августа, около 14 часов на телефон сотрудника, который договаривался с продавщицей, поступил звонок. Женщина сообщила, что 25 августа она родила мальчика и готова приехать с ним.
	Около 15:30 она и прибыла на такси в условленное место. Так как оперативники не ожидали такой скорости от нее, они смогли быстро собрать по коллегам из Приморского УМВД только 100 тысяч рублей.
	Насколько известно «Фонтанке», меньшую сумму сотрудник объяснил матери тем, что ему надо проверить здоровье малыша, после чего он готов отдать остаток.
	После обмена денег на ребенка женщину задержали. В данное время она находится в кабинете уголовного розыска. Ее фамилия Бахронова. Устно она уже подтвердила версию полицейских о том, что таким образом она собиралась скрыть рождение ребенка от супруга.
	По мнению нашего собеседника в ГУ МВД, «в ближайшее время Следственным комитетом Приморского района должно быть возбуждено уголовное дело за торговлю людьми».
	Также внимание «Фонтанки» обратили на то, что «цены на детей растут».
	Напомним, это не первый случай в Петербурге. Притом цену за ребенка назначают разную. Так, в феврале 2014 года 50-летняя уроженка Таджикистана продавала свою новорожденную внучку с согласия матери за 80 тысяч рублей. 
	Через три недели, в марте 2014 года, другая уроженка Узбекистана хотела продать 4-летнего сына за 25 тысяч рублей.
	 