
	 
	
	Техническая неисправность, а точнее – ветхость самолёта, которая привела к разгерметизации и взрыву, стала первой версией, которая широко обсуждалась в прессе и в соцсетях. На сайте otzovik.ru сохранились отзывы о полётах с "Когалымавиа" в прошлые годы. Многие пассажиры обращали внимание на состояние самолётов компании.
	Май 2013 года, пользователь manyaa8: "Недостатки: постоянная задержка рейсов; состояние самолета… Моя оценка Колавиа три с огромным минусом". Сентябрь 2013-го, Наташа2013: "Эта авиакомпания один большой МИНУС… Самолет медленно начал свое движение… И тут все началось: послышался скрежет металла, какие-то нехарактерные для взлета маневры самолета... и он остановился... 15 минут... 1 час. Мы сидим в салоне…". Апрель 2014-го, пользователь adamsenok: "Что-то жутко гудит в районе двигателя; тяжело лететь с детьми".
	Британская Guardian, анализируя версию о технических неполадках, отмечает, что 18-летний самолёт (именно такой срок эксплуатировался разбившийся А321) "не считается особо старым для воздушного флота". Однако, замечает газета, этот лайнер уже был однажды повреждён. Сотрудники "Когалымавиа" утверждают, что самолёт был отремонтирован и его "техническое состояние вопросов не вызывало". Но Guardian ссылается на мнение бывшего старшего следователя по расследованию авиационных происшествий: в условиях, когда "салон может оказаться под давлением около шести фунтов на квадратный дюйм и выше", любое "слабое место или усталость металла – это плохая новость".
	BBC напоминает: вскоре после крушения А321 в Сети появилась информация, что . Однако это опровергается данными египетских властей: к моменту вылета из аэропорта Шарм-эль-Шейха у самолёта не было никаких признаков неисправностей – добавляет телеканал, ссылаясь на министра гражданской авиации Египта Хассама Камала. На том, что самолёт стал жертвой "внешнего воздействия", 
	Версия о "внешнем воздействии", а точнее – о теракте, прозвучала сразу после катастрофы. Агентство Reuters сообщило, что ответственность за крушение взяло на себя "Исламское государство" (террористическая организация, запрещённая в России). Агентство процитировало запись в Твиттере от имени боевиков: "".
	Во вторник, 3 ноября, президент Египта Абдул Фаттах аль-Сиси назвал эти заявления боевиков пропагандой. В интервью BBC он "заявил, что слишком рано говорить, чем вызвано крушение" и "предостерёг от поспешных выводов": "Пропаганда, что он (самолёт) разбился из-за ИГ, это один из способов навредить стабильности и безопасности в Египте и имиджу Египта. ", – цитирует президента Египта BBC. Однако Египет точно так же не заинтересован в том, чтобы подтвердился теракт, как владелец самолёта – в подтверждении версии и технических неисправностях. Сомнение в безопасности аэропортов страны перед пиком зимнего туристического сезона очень некстати.
	Версию об атаке на самолёт с помощью ракеты опровергают, по данным NBC, данные американского спутника. , – цитирует NBC свой источник. Вечером в понедельник, 2 ноября, "высокопоставленный представитель оборонного ведомства" США сообщил телеканалу, что "американский спутник зафиксировал инфракрасную тепловую вспышку в то же время и в том же районе Синая, где потерпел крушение российский пассажирский самолет". Аналитики американской разведки объяснили, что такая вспышка может объясняться взрывом "как самого самолёта, так и топливного бака или бомбы". То есть вспышка могла быть зафиксирована и в том случае, если взрыв произошёл из-за разгерметизации самолёта. Но если бы лайнер был сбит ракетой, "спутник был бы в состоянии отследить тепловой след ракеты от земли".
	Российское агентство "Интерфакс" со ссылкой на свой источник сообщило о. Записи переговоров между экипажем и диспетчерами говорят о том, что "ситуация на борту за 4 минуты до исчезновения самолета с радаров оставалась штатной". "Экипаж вел обычные переговоры с диспетчерами, ничего не указывало на неполадки на борту, экипаж о них также не сообщал", – сообщил источник "Интерфаксу". Однако "моменту исчезновения лайнера с экранов радаров на записи предшествуют нехарактерные для штатного полёта звуки". Кроме того, ТАСС, тоже ссылаясь на анонимный источник, рассказывает об . Впрочем, добавляет тут же агентство, это могут быть детали снаряжения для дайвинга, которое вёз кто-то из пассажиров.
	К среде, 4 ноября, по мере появления новой информации, версия о том, что на борту аэробуса сработало взрывное устройство, вышла на первый план. Об этом сообщило американское агентство Associated Press со ссылкой на "перехват сообщений" террористической группировки "Синай", которая "связана с "Исламским государством", но. Упомянутый перехват, по данным AP, "сыграл роль в предварительном выводе о том, что на борту самолёта было заложено взрывное устройство". Источник передал агентству информацию "на условиях анонимности, так как не был уполномочен обсуждать вопросы разведки публично". Официально, уточняет AP, "нет никакого решения ЦРУ или других разведок, улики с места крушения, в том числе "чёрные ящики", всё ещё изучаются". Одному из бортовых самописцев, с которыми работают специалисты, при крушении "причинён существенный ущерб", добавляет издание со ссылкой на российских и египетских специалистов, но 
	В тот же день, 4 ноября, телеканал BBC рассказал о новом сообщении от террористов, теперь – в форме аудиозаписи. Её транслировала радиостанция "Исламского государства" Al Bayan. , – переводит их текст BBC.
	Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон оценил вероятность теракта на борту самолёта: "Скорее да, чем нет". , – цитирует главу британского кабинета АР.
	Как сообщает BBC, . Британские чиновники готовят к скорейшей отправке спецрейсами на родину с египетских курортов более 20 тысяч туристов. "Такое решение было принято после того как разведка предположила "значительную вероятность" того, что крушение российского самолёта вызвано взрывом бомбы", – комментирует это BBC.
	Официальный представитель МИД Египта в Великобритании назвал эти меры "предрешением результатов расследования". , – сказал дипломат.
	Египетские чиновники, повторим,  и не признают уязвимость системы безопасности аэропорта. Однако, как сообщает NBC, трое топ-менеджеров аэропорта в Шарм-эль-Шейхе, включая начальника службы безопасности, были уволены . Произошло это, по данным телеканала, в пятницу – за день до катастрофы.
	
	Систему безопасности в аэропорту Шарм-эль-Шейха исследовал телеканал BBC. Как рассказывает его египетский корреспондент, во время "высокого" сезона, а сейчас начинается именно такой сезон, я. Это косвенно подтверждает версию о том, что на борт могло быть пронесено взрывное устройство. Из-за этого крушение российского лайнера сравнивают с катастрофой самолёта Boeing 747 авиакомпании Pan American в 1988 году в небе над Локерби. Тогда погибли 270 человек, граждане 20 государств.
	Boeing 747 с 18-летним сроком эксплуатации выполнял рейс из Лондона в Нью-Йорк. На 58-й минуте в грузовом отсеке произошёл взрыв. Сработай такое устройство на земле, оно бы, возможно, не причинило большого вреда самолёту. Но на высоте почти 6 километров мощность взрыва была усилена разницей в давлении внутри самолёта и снаружи. Нос самолёта оторвался, отлетел в сторону хвоста и сбил один из четырёх двигателей. Во время падения остальной фюзеляж развалился на части, которые упали на жилые дома возле шотландского города Локерби. Погибли 259 человек в самолёте и ещё одиннадцать на земле.
	Детали взрывного устройства были обнаружены в остатках чемодана Samsonite вместе с кусками одежды. По деталям таймера следствие установило, что он был изготовлен швейцарской фирмой по заказу ливийской разведки. А по тому, что осталось от одежды, – бутик, где она была приобретена. Владелец магазина указал на покупателя – Аль-Меграхи, сотрудника ливийских спецслужб и одного из приближённых Каддафи. Ему и ещё одному ливийцу (которого потом суд признает невиновным) было предъявлено обвинение в 1991 году. В 1999-м Каддафи согласился выдать их при условии, что суд пройдёт на нейтральной территории. Судили Аль-Меграхи в Шотландии, он был приговорён к пожизненному заключению. Семье каждого погибшего Ливия выплатила по 10 миллионов долларов компенсации.
	Прессу читала Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"