Служба безопасности Украины (СБУ) совместно с МВД страны начали эвакуацию жителей села близ города Мукачево, в котором находятся бойцы запрещенной в России организации «Правый сектор». Об этом сообщается на сайте службы.
«Чтобы предотвратить возможное кровопролитие, СБУ и МВД требуют от незаконного вооруженного формирования сложить оружие и сдаться», — говорится в сообщении. При этом в СБУ пообещали, что всех задержанных доставят в Киев для «объективного и беспристрастного расследования».
В службе напомнили, что бойцы «Правого сектора» в ходе переговоров заявили о готовности сдаться, если к ним обратится лидер организации Дмитрий Ярош. «СБУ и МВД рассчитывают, что народный депутат сделает все, чтобы убедить своих сторонников сложить оружие, которое нельзя применить там, где нет войны, где живут, исключительно, мирные люди — за тысячу километров от зоны АТО (антитеррористической операции, как официально именуются военные действия на востоке страны — прим. «Ленты.ру») и линии соприкосновения», — отмечается в сообщении.
По информации СБУ в результате перестрелки в Мукачево погиб один мирный житель, еще четверо получили ранения. Кроме того пострадали шестеро сотрудников правоохранительных органов, один из которых находится в тяжелом состоянии. «Выстрелами из гранатометов и пулеметов были уничтожены три милицейские машины», — добавили в службе. По данным прокуратуры Закарпатской области, также пострадали пять человек с символикой «Правого сектора».
Ранее телеканал «112» сообщил, что сотрудники правоохранительных органов задержали подозреваемого в стрельбе в Мукачево. Им оказался 18-летний студент, который приехал из Николаевской области. У молодого человека изъяли пять тысяч гривен и оружие. Подозреваемого отправили на допрос.
11 июля в прокуратуре Закарпатской области рассказали подробности конфликта, приведшего к перестрелке в Мукачево. «Вооруженные лица в камуфляжной форме с надписями "Правый сектор" с целью распределения сфер влияния назначили встречу местным жителям в кафе. После указанные лица начали стрельбу», — говорится в сообщении.
Возбуждены уголовные дела по статье «Террористический акт» и «Создание преступной группы».
После этого сторонники «Правого сектора» устроили акции протеста в ряде городов Украины. Они вышли на митинги в Днепропетровске, во Львове, в Полтаве, Херсоне и Тернополе. В Киеве активисты высказались против политики действующей власти, и потребовали отставки главы МВД Арсена Авакова, а также местных руководителей ведомства в Закарпатской области.
