
	
	Субботнее заявление ФСБ о политика Бориса Немцова сделало день 8 марта совсем не выходным. Пресса готовилась оккупировать Басманный суд Москвы на Каланчевской улице в ожидании подвоза двух подозреваемых. Но, судя по сообщениям с Северного Кавказа, после выступления директора ФСБ Бортникова началось самое интересное. В Грозном совершил самоубийство, подорвав гранату, некий Шаванов. Чуть позже просочилась информация еще про одного задержанного. Ближе к воскресному обеду представитель СК Владимир Маркин заинтриговал донельзя твитом о пяти подозреваемых, которых следствие хочет арестовать по делу Немцова.
	В конце концов Басманный суд получил 5 ходатайств следствия о заключении под стражу.
	Основным фигурантом считается Заур Дадаев. Накануне совбез Ингушетии (мужчина был задержан на территории этой республики) охотно сыпал подробностями, от которых воздержались и ФСБ, и СК. Итак, Дадаев. Он, судя по информации ингушского совбеза, служит в батальоне "Север" 46-й бригады внутренних войск МВД с дислокацией в Грозном. "Север" – одно из двух подразделений, созданных в 2006 году под личным патронажем Рамзана Кадырова. В него вошли бывшие боевики, перешедшие на сторону федеральных сил. Бойцов иначе называют "гвардией Кадырова" или просто "кадыровцы". "Севером" командует Алибек Делимханов, родной брат депутата Госдумы Адама Делимханова. Последнего Рамзан Кадыров называет лучшим другом.
	8 марта Басманный суд первым делом рассмотрел материалы в отношении Дадаева, которому с утра СК успел предъявить обвинение. Кадыровец произнес на камеры фразу о любви к пророку Мухаммеду и своим поведением излучал полную покорность судьбе. Признал себя причастным к убийству Немцова, отказался от платного адвоката, попросил суд рассмотреть дело справедливо. И. о. председателя суда Наталья Мушникова предсказуемо отправила Дадаева в СИЗО до 28 апреля – срока окончания предварительного следствия.
	Примечательно, что ни следователь Краснов, ни прокурор, ни сам обвиняемый не обмолвились о мотиве убийства, а Фемида как-то не поинтересовалась. Отчеканенная про пророка фраза некоторыми была воспринята с серьезным сомнением в версии Следственного комитета: дескать, вот так формируется версия о том, что Немцова застрелили за лояльность к журналу Sharlie Hebdo, известному своими шутками на религиозную тематику. Хотя и версии-то никакой пока не произнесено.
	Второго обвиняемого, Анзора Губашева, судья Мушникова тоже арестовала, хотя признание вины не услышала. Губашев работал частным охранником, жил в Подмосковье, тоже был задержан в Ингушетии, связан с Дадаевым родственными связями.
	Еще большее сопротивление отправке в следственный изолятор оказали трое других подозреваемых, материалы в отношении которых рассматривались в соседнем зале. Родной брат Губашева, 31-летний Шадид, сослался на язву и просил не изолировать. 34-летний Тамерлан Эскерханов заявил о наличии алиби и многих свидетелей, готовых подтвердить его местонахождение в вечер убийства Немцова – очевидно, далекое от Большого Москворецкого моста. Кроме того, он без пяти минут отец (жена на девятом месяце) и инвалид (нет почки).
	45-летний Хамзат Бахаев тоже заявил суду, что к расстрелу политика не имеет никакого отношения, а для вящей убедительности добавил, что он единственный кормилец шестерых детей. Эскерханова и Бахаева, кстати, задержали в третьем часу ночи 8 марта. Их подозревают ровно в том же, что и остальных, – убийстве и незаконном обороте оружия. Следователь Мигунов отреагировал на тирады фигурантов сногсшибательной казенщиной: причастность подтверждается результатами оперативно-разыскной деятельности и данными следствия.
	Очевидно, что ни один из шести человек (включая самоубийцу из Грозного) никоим образом не претендует на роль заказчика убийства Немцова. И сам Маркин признавал, что Дадаеву и Губашеву-старшему отводится роль организаторов и исполнителей, не более. И сегодня, 8 марта, в суде прокурор обмолвился, что не все фигуранты установлены.
	Отметим, что за минувшие сутки родня и знакомые задержанных вдоволь наговорили прессе различных комментариев, но в них не нашлось ни слова о политике, Немцове и религии. Будто бы эта разношерстная компания – кадыровец, охранник, водитель, инвалид, многодетный отец – либо организовала тайный орден для мести Немцову, ни с кем не делясь своими взглядами, либо она и в самом деле была абсолютно аполитична, но кому-то настолько верна, чтобы убить.
	Не меньшую странность представляет отсутствие реакции официальных лиц, которым отреагировать, в общем-то, уже полагается. До сих пор не опровергнута информация о службе Дадаева во внутренних войсках МВД. А если он действующий боец, то где заявление ведомства Владимира Колокольцева или главнокомандующего внутренними войсками МВД Виктора Золотова о проводимой служебной проверке, по результатам которой обычно увольняют? В конце концов, и Рамзан Кадыров в менее тревожных случаях оперативно комментировал, однако сейчас, когда ФСБ и совбез Ингушетии рассекретили чеченский след  в расстреле Немцова, к тому же предположительно ведущий к личной гвардии главы республики, его рупор – "Инстаграм" – молчит. В часы, когда Бортников заявлял о задержании Дадаева, Рамзан Кадыров выкладывал видео со своим сыном Адамом, осуществляющим под смех взрослых остервенелую расправу над воздушным шариком.
	P.S. Через несколько часов после арестов в Басманном суде Рамзан Кадыров все же нарушил молчание и . Он сообщил, что знал Дадаева как настоящего патриота России. Столь же лестным получился отзыв о подорвавшем себя Шаванове. Комментарий так же намекает на своеобразную версию о расстреле Немцова из-за журнала Sharlie Hebdo.
	 
	Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"