
	Бывший руководитель ОАО "Дальневосточный центр судостроения и судоремонта" (ДЦСС) Игорь Борбот и ряд его коллег объявлены в международный розыск в связи с расследованием уголовных дел о хищении более 4 миллиардов рублей при строительстве судостроительного комплекса "Звезда" в Приморском крае, сообщил в Хабаровске полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев.
	В Хабаровске сегодня прошло совместное заседание коллегии Генпрокуратуры РФ и Министерства по развитию Дальнего Востока. В совещании принял участие полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев.
	"Возбуждены и расследуются ряд уголовных дел по факту хищения более 4 миллиардов рублей при строительстве объекта "Судостроительный комплекс "Звезда", имеющего общенациональное значение. При этом бывший руководитель ОАО "ДЦСС" Борбот и ряд его коллег скрываются за границей и объявлены в международный розыск", — сказал Трутнев.
	Ранее сообщалось, что в начале ноября 2013 года Главная военная прокуратура РФ объявила о вскрытии мошенничества с ремонтом боевых кораблей на заводе "Звезда". Подрядчик якобы получил по фиктивным документам с завышенной стоимостью работ более 63 миллионов рублей. Позже стало известно, что в связи с заводом "Звезда" возбуждено уже семь уголовных дел, а ущерб вырос до миллиарда рублей. Ранее суд признал экс-директора завода Юрия Шульгана виновным в хищении 29 миллионов рублей и приговорил его к трем годам условно, оштрафовав на 550 тысяч рублей. В феврале 2015 года прокуратура Приморья начала масштабную проверку на заводе.
	Завод "Звезда" в Большом Камне является ведущим предприятием по ремонту подводных лодок Тихоокеанского флота и единственным на Дальнем Востоке, специализирующимся на ремонте, переоборудовании и модернизации кораблей, атомных подводных ракетоносцев. Сейчас здесь идет создание судостроительного комплекса "Звезда". Первый этап строительства судоверфи заканчивается в 2016 году (на него выделено 45 миллиардов рублей), вторая и третья очереди — в 2018 году. Запуск производства планируется начать уже в первом квартале 2016 года. Предполагается, что комплекс будет заниматься строительством судов для освоения углеводородных месторождений на арктическом шельфе.
	 