
	
	12 мая во время приема в поликлинике № 100 на Искровском проспекте из-за того, что пенсионерка, ветеран войны, попыталась взять со стола свою медкарту, ее избила сотрудница медучреждения. Заявление такого содержания в конце рабочего дня получили журналисты «Российской газеты».
	«Заведующая 1-м отделением повалила пенсионерку на пол между столом и кушеткой и стала выкручивать ей руки, чтобы забрать карточку. Пенсионерке помогла подняться старшая медсестра. Тем временем в кабинет зашел охранник, который схватил пенсионерку и удерживал ее. Заведующая 1-м отделением ударила ветерана по лицу и по голове. Только после этого пенсионерка смогла покинуть медучреждение, – описывается в сообщении прокуратуры Петербурга, куда журналисты передали сообщение пенсионерки. – Начата экстренная проверка».
	И действительно, экстренно в поликлинику № 100 прибыли сотрудники Невского УМВД, прокуратуры района и следователи местного отдела СК. Работа медзаведения была блокирована, телефоны переведены в режим ожидания. На место приехал глава района Константин Серов.
	Возможно, из-за большого количества чинов сотрудники поликлиники стали путаться в показаниях. Так, как стало известно "Фонтанке", полицейским они рассказали, что пенсионерка не первый раз плохо себя ведет в их стенах. И 12 мая она без вызова якобы ворвалась в кабинет заведующей 1-го отделения Балаевой, когда та принимала пациента. Стала требовать незамедлительного приема у одного из специалистов. А потом схватила со стола свою карту. Врач схватил ее со своей стороны. В ходе перетягивания истории визитов в поликлинику ветеран якобы толкнула заведующую, а потом упала на нее сверху.
	Затем, как рассказал «Фонтанке» Константин Серов, опираясь на слова медперсонала, 77-летняя женщина якобы провоцировала заместителя главврача поликлиники, оскорбляла ее, плевала и даже пыталась упасть. «Поймите, то, что я говорю, еще не истина в последней инстанции, будет тщательная проверка», – отметил глава района.
	Чуть ранее его коллеги в разговоре с «Фонтанкой» отмечали, что поликлиника № 100 — одна из лучших в районе, и этот инцидент из ряда вот выходящая история.
	У пенсионерки Ивановой своя правда. По ее словам, в районное медучреждение она ходит редко. Чаще лечится дома, так как 45 лет проработала врачом-терапевтом. Но после посещения госпиталя для инвалидов с проблемами желудка и других внутренних органов ей потребовалась консультация у гастроэнтеролога.
	«Я получила в регистратуре статталон и пришла на прием к Балаевой. К ней в кабинет принесли мою карточку. После ожидания в очереди заведующая сказала мне, что нужно идти к участковому терапевту Ларисе Хавриной. Там тоже была очередь. Сначала та принимала пациентов, потом обедала. Когда через полтора часа я зашла, то единственное, что она мне сказала, – что я должна была записаться на прием, а так общаться со мной она не будет. Я пошла опять к заведующей. Она вслушиваться в мою просьбу не стала. Указала мне на дверь. Тут-то я и сделала роковую ошибку, попыталась взять со стола свою карту. Для них она, видимо, что-то вроде Грааля, потому что врач сразу ко мне метнулась и произошло то, что произошло. Спасибо медсестре, которая мне помогла подняться», – рассказала «Фонтанке» сама Нина Иванова.
	После схватки на руке у ветерана осталась гематома, которая была зафиксирована в травмпункте.
	Однако в полицию пенсионерка не пошла: «Там такие же хулиганы», – уверяла она «Фонтанку». Тем не менее после того, как спустя 2,5 часа после новости в прокуратуре ГСУ СК РФ возбудило дело по статье 286 (превышение должностных полномочий) УК РФ, пообщаться с местным участковым Нине Николаевне все-таки придется. Как бы быстро силовики ни отреагировали на сообщение, разобраться в ситуации будет непросто. Не секрет, что благосклонность к пациентам сотрудников районных поликлиник равно пропорциональна их загруженности. Не секрет и то, что некоторые пожилые люди бывают агрессивно настойчивы в желании пообщаться с врачами. Однако сор этих конфликтов за двери медучреждений выносится редко.
	Не исключено, что стихийный резонанс истории Нины Ивановой через месяц сойдет на нет, и барахтаться в антагонистических показаниях заинтересованных сторон придется территориальному отделу полиции.
	Возможно, если бы сотрудники поликлиники вспомнили о трагедии в Кронштадте, то ситуация не приобрела столь острой формы. Напомним: 3 февраля в магазине «Магнит» на Широкой улице сотрудники обвинили 81-летнюю блокадницу Раузу Галимову в краже пачки масла, после чего вызвали сотрудников правоохранительных органов. При входе в отдел полиции пенсионерка потеряла сознание и умерла. Как следует из видеозаписи камер магазина, женщина оправдывалась тем, что забыла о пачке масла и неоднократно пыталась оплатить товар, однако персонал «Магнита» отверг извинения блокадницы и возможность разрешить ситуацию бесконфликтно. СК квалифицировал произошедшее по статье 109 УК – «Причинение смерти по неосторожности», предусматривающей до двух лет лишения свободы.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»