
	В Серпуховском районе Подмосковья две местные жительницы признаны виновными в заведомо ложном доносе о совершении преступления в отношении малолетнего.
	Приговоры вынесены 39-летней Любови Абрамовой и ее 67-летней матери Анне Абрамовой. В зависимости от роли каждой они признаны виновными в совершении преступлений, предусмотренных ч. 3 ст. 306 УК РФ (заведомо ложный донос о совершении преступления с обвинением лица в совершении особо тяжкого преступления, соединенное с искусственным созданием доказательств обвинения) и ч. 5 ст. 33, ч. 3 ст. 306 УК РФ (пособничество в заведомо ложном доносе о совершении преступления), сообщает региональное ГУ СКР.
	Следствием и судом установлено, что в июле 2013 года мать и дочь Абрамовы разработали план оговора своей бывшей невестки путем сообщения в правоохранительные органы ложных сведений о совершении ею развратных действий в отношении своего малолетнего сына.
	"Во исполнение задуманного они решили создать доказательства о якобы произошедшем преступлении в отношении ребенка. Путем влияния на малолетнего с помощью уговоров и советов, они сняли на видеокамеру, как он рассказывает о якобы совершенном в отношении него преступлении. После чего Любовь Абрамова написала заявление в правоохранительные органы с просьбой о проведении проверки в отношении бывшей родственницы", – сообщают следователи.
	Проведенной следователем проверкой установлено, что в действительности мать малолетнего никакого преступления в отношении ребенка не совершала, а мать и дочь Абрамовы оговорили ее и искусственно создали доказательства обвинения. Также следствием был установлен умысел, с которым действовали Абрамовы. С помощью оговора своей бывшей родственницы они хотели повлиять на ее сожителя, который являлся потерпевшим по уголовному делу, возбужденному в отношении сына Анны Абрамовой по факту причинения телесных повреждений.
	Приговором суда Любови Абрамовой назначено наказание в виде 2 лет и 8 месяцев лишения свободы условно, Анне Абрамовой – в виде 1 года 8 месяцев лишения свободы условно.