
	Ежедневно полицейские что-нибудь изымают. Автомобили с измененными номерами агрегатов, десятки и сотни игровых автоматов из подпольных казино, партии товара сомнительного происхождения, иногда многотонные. Всё это добро до решения его судьбы следователем или судом отправляется на склады временного хранения (СВХ), где находится иногда годами. 
	Изъятое имущество необходимо принимать, хранить и охранять, причем в соответствующих условиях. Этим занимаются склады временного хранения — коммерческие организации, у которых заключены договоры с петербургским ГУ МВД. Решения Арбитражного суда Санкт-Петербурга и Ленинградской области, вынесенные в июне 2015 года, грозят эту систему поломать. «Фонтанка» постаралась понять, как владельцам СВХ, подписавшим кабальные для себя договоры с полицией, удавалось остаться в финансовом плюсе и почему принятые судебные акты грозят оставить их без прибыли, а полицейский главк — без складов.
	
	Договорами, заключенными между ГУ МВД и СВХ, предусмотрены многочисленные обязанности хранителя. По заявке уполномоченного лица из ГУ МВД он обязан прибыть в «согласованный пункт», откуда своими силами доставить изъятое имущество к себе на склад. «Специализированная организация отвечает перед поклажедателем и третьими лицами, в том числе перед собственниками имущества, за утрату, недостачу или повреждение», несет риск случайной гибели этого имущества. Транспортировка имущества, сопровождение и погрузка-разгрузка — за счет СВХ. Вернуть — по первому требованию: «Незамедлительно обеспечить возврат имущества собственнику на основании правовых актов уполномоченных должностных лиц и документов, подтверждающих право собственности».
	Раздел договора «Порядок расчетов» повергает в изумление. Договор устанавливает, что никаких расчетов не будет, а вся многотрудная деятельность СВХ — чистая благотворительность:
	
	
	Заместитель начальника правового управления ГУ МВД по Петербургу и области Игорь Лукашов объяснил недоумевающему корреспонденту: с точки зрения закона ничего неправильного в безвозмездном договоре хранения нет, эта правовая конструкция предусмотрена гражданским законодательством.
	
	Предприятия, которые оказывают услуги СВХ, говорит Игорь Лукашов, отбираются комиссией ГУ МВД, которая пересматривает список примерно раз в год, кандидаты изучаются на предмет склонности к коррупции полицейскими оперативными службами. Раз договор безвозмездный, под действие закона о госзакупках процедура не подпадает и публичной не является.
	Что касается интереса коммерсантов, которые по договорам получают обязанности и ответственность без видимой выгоды, то в главке посоветовали обратиться с вопросом к самим коммерсантам.
	К кому именно обратиться, не пояснили. Соглашаясь, что ни коммерческой, ни служебной тайны перечень СВХ содержать не может, в предоставлении списка мягко отказались.
	
	
	Арбитражный суд первой инстанции в июне принял решения по двум делам, которые могут стать прецедентами и порушить схему «бесплатного» хранения вещдоков. История: у двух обществ с ограниченной ответственностью, «Асталекс» и «АрСтройТехКом», была изъята строительная техника. По результатам процессуальной проверки следователь установил отсутствие состава преступления и постановил технику, которая хранилась на СВХ «Легион», вернуть владельцам. «Легион» попросил оплатить некие расходы. Строительные компании отказались и пошли в суд с исками об истребовании своего имущества из чужого неправомерного владения.
	Оба решения по делам компаний, интересы которых представляет президент «Центра налоговых экспертиз и аудита» Игорь Мухин, были в пользу истцов: «Между ответчиком и истцом не имеется договорных обязательств либо обязательств из неосновательного обогащения, в связи с чем истец не является должником ответчика и к нему не может быть применено удержание. В связи с незаконным нахождением во владении ответчика спорного имущества последнее подлежит истребованию».
	Решения по делам ООО «Асталекса» и «АрСтройТехКома» обжалованы и вскоре будут рассмотрены 13-м арбитражным апелляционным судом. Если вторая инстанция согласится с выводами первой, у складов временного хранения может не остаться средств для существования: собственники изъятого и подлежащего возврату имущества скорее пойдут по проторенному Мухиным пути с предсказуемым победным результатом, чем будут платить.
	Игорь Мухин, напоминая, что окончательной победы пока нет и следует дождаться решения апелляционной инстанции, считает существующую систему порочной: «Такой инструмент, как СВХ, конечно, должен быть. Но то, что мы имеем, — это не система хранения вещественных доказательств, это система мздоимства. Представители «Легиона» не выставляли счет, не называли сумму, предлагали «подъехать и поговорить». По сути, речь идет о получении мзды. Правовых оснований для получения денег с владельца имущества у СВХ нет. Договорных отношений нет, и говорить не о чем. Не может идти речи даже о действиях в чужом интересе без поручения, так как нет уведомления и последующего одобрения. СВХ этого не делают, они сидят, ждут денег и потирают руки, потому что от них предприниматель зависим».
	
	
	Исполняющий обязанности руководителя СВХ «Легион» Андрей Минаев надеется на решение апелляционного суда в свою пользу, считая, что закон на его стороне: «Мы технику хранили в интересах собственника. Мы вкладывали деньги, мы технику хранили, а хитрый собственник эту технику не забирает, приходит через полгода и начинает качать права».
	Отсутствие договорных отношений, по мнению Минаева, не препятствие: «Есть такие нормы, есть такое понятие, как вынужденное хранение, хранение в интересах собственника. По Гражданскому кодексу хранитель имеет право удерживать имущество собственника, если ему не платят. В ГК это всё есть, прочитайте». Прочитав ГК, журналист обратил внимание Андрея Минаева на сомнительность его утверждений. Более подробно и доказательно руководитель «Легиона» обещал обосновать свою правовую позицию позже.
	
	Посетовал на грядущий хаос: «Особо хитрые и одаренные люди. Кто-то вчера разворовывал карьеры, сегодня устраивает несанкционированные свалки, завтра радиоактивные отходы начнёт на дорогу сыпать. Когда полиция технику задерживает и изымает, все разбегаются, крайним остаюсь я. Не хочу».
	
	Одна из площадок СВХ «Легион» – на территории коттеджного поселка «Кивенаппа» во Всеволожском районе Ленинградской области. Под открытым небом и под защитой шлагбаума с охранником жилого комплекса стоят тяжелая строительная техника и несколько легковых автомобилей.
	
	


	
	


	Хранится здесь и техника, изъятая у «Асталекса» и «АрСтройТехКома», и другие вещественные доказательства. 
	Например, обнаруженные два года назад во Всеволожском районе угнанные авто. Сегодня они выглядят жалко: на приборных панелях вместо приборов — черные дыры, на «Тойоте Хайлендер» колеса на пару размеров меньше штатных.
	


	


	«Когда авто обнаружили, они были в полном комплекте и могли предвигаться своим ходом, – рассказывает представляющий интересы страховой компании «ЭРГО Русь» эксперт по борьбе с угонами Сергей Жуков, – сейчас их можно увезти только на эвакуаторе, машины разграблены, все, что можно отвинтить, отвинчено». С полиции спрашивать бесполезно, как следует из ответа управления собственной безопасности полицейского главка, куда Жуков обратился с заявлением: «Сведения о разукомплектовании автомашины «Тойота Камри» до помещения на ответственное хранение на СВХ объективными данными не подтвердились … с имеющимися претензиями Вам необходимо обратиться к руководству СВХ «Легион» или с исковым заявлением в суд, так как ответственность за сохранность данного имущества несет ООО «СВХ «Легион». Впрочем, по заявлению Жукова начата процессуальная проверка, результат которой пока неизвестен.
	
	Игорь Лукашов заверил «Фонтанку», что вскоре ситуация изменится по воле федерального правительства. 8 мая 2015 года Дмитрий Медведев подписал постановление № 449, которое ликвидирует анархию и определяет порядок хранения вещественных доказательств, не помещающихся в камерах хранения при полиции. В соответствии с документом, вещдоки «передаются на хранение в государственные органы, имеющие условия для их хранения и наделенные правом в соответствии с законодательством Российской Федерации на их хранение, а при отсутствии такой возможности – юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, имеющим условия для их хранения и наделенным правом на их хранение, на основании договора хранения».
	Главное – определен источник финансирования. Расходы «по хранению, учету и передаче вещественных доказательств» должны осуществляться в пределах бюджета органа, проводящего предварительное следствие по делу «в пределах бюджетных ассигнований». То есть будут ассигнования — будут договоры о хранении, заключаемые по результатам публичного конкурса. Не будет денег — продолжится «благотворительность», которая к добру не ведет. Как заметил Андрей Минаев, «пока будет безвозмездная основа — будет и коррупционная составляющая, и хищения, и прочие негативные моменты».
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»