
	Деньги банка «Открытие» инкассатор вез в сопровождении вооруженных водителя и охранника из предприятия «Аванпост». 
	Около 7:40 17 августа броневик остановился у бизнес-центра на набережной Обводного канала, 14. Охранник, 50-летний Олег Щербединский, попросил сопроводить инкассатора своего коллегу-водителя. Нашелся довод – шею свело. Зная, что Щербединского часто мучает остеохондроз, коллеги, не предполагая подвоха, уступили. Когда инкассатор и водитель, забрав наличность, вышли из центра, машина стояла на месте, но ни Щербединского, .
	Сыщиков, получивших сообщение о потере, посетило ощущение дежавю.
	Менее года назад, в декабре 2014-го, так же, вместе с водителем-инкассатором, уехали 11 миллионов банка «Адмиралтейский» от торгово-развлекательного центра «Невский атриум» на улице Марата. Тогда на розыск ушло три месяца, а неудачливый и простодушный водитель, решивший начать преступную карьеру в 42 года, был обнаружен оперативниками в глубинке Новгородской области, в чужом недостроенном доме, с 50 тысячами рублей в кармане и подержанной дешевой «Тойотой» во дворе. Остальные финансы разошлись: долги и недобросовестные соучастники не дали возможности получить удовольствие сполна.
	Сегодняшний случай на Обводном канале с первого взгляда — под копирку. Петербург помнит истории, когда мужчины средних лет, не имеющие ни конфликтов с законом, ни особых перспектив жизненного успеха, но обремененные семьей, находят кажущийся выход в чужой наличности. Результат подобных эскапад предсказуем: отсутствие криминального опыта и привычки к серьезным деньгам предрешают печальный для жертв кризиса среднего возраста результат. Начиная с легендарного инкассатора «Сбербанка» Шурмана, который в 2009 году, угрожая коллегам оружием, , охранников, посягнувших на охраняемые деньги,  .
	«Фонтанка» пригляделась к портрету того, кого с утра 17 августа ищет вся полиция города. 50-летний охранник «Аванпоста» Олег Щербединский непрост. Его жизненный опыт предполагает неожиданный результат миллионной авантюры.
	В Петербурге Щербединский появился в начале десятых годов. Он приехал вместе с семьей из Кузбасса – жена, дети, внук. Вроде обычная история поиска лучшей жизни. За несколько лет сменили несколько мест прописки. Как правило, это были безразмерные коммунальные квартиры в районе Пяти углов. «Фонтанка» узнала, что по этим адресам предоставляют временную или постоянную регистрацию посредники за умеренную плату. Журналист нашего издания прошелся по четырем адресам. Картина быта вполне соответствовала представлениям о благосостоянии провинциала, перебивающегося в Петербурге на скромный оклад водителя-охранника, но нигде соседи не припомнили постояльца по имени Олег.
	


	


	Намек на версию дал руководитель «Аванпоста». Возможно, охранник Щербединский жил совсем в других местах, а темные коммунальные коридоры — лишь место официальной регистрации. «Охранник проработал в компании больше года. Был на хорошем счету, считался благонадежным. Есть жена, сын. Раньше он работал коммерческим директором компании по продаже угля. Так что с достатком в семье было нормально. Ушел из фирмы потому, что работа была сезонная», – рассказал «Фонтанке» гендиректор ЧОПа Алексей Киреев.
	Как узнала «Фонтанка», Олег Щербединский в угольном бизнесе был не наемным работником. ООО «Энергоресурсы», в которой он занимал пост главного по коммерции, принадлежало его супруге. Ещё в 2014 году фирма активно предлагала поставки угля из Кемерово, пока не рухнула под грузом долгов.
	У компании «Энергоресурсы» оказалась история. В Петербурге она работала с 2012 года, а с 2011 года фирма с таким же названием и той же хозяйкой работала в Новосибирске. С 2010 года «Энергоресурс» появился в городе Белово Кемеровской области, на родине Щербединского.
	Конец всех предприятий, единственной владелицей которых была супруга ныне охранника-беглеца, был один: сегодня они ликвидированы. Предполагаемая причина лежит на поверхности – ко всем компаниям в арбитражных судах предъявлялись одинаковые претензии. Это получение предоплаты за уголь и непоставка товара. Суды методично удовлетворяли требования истцов, взыскивая с «Энергоресурсов» сотни тысяч рублей.
	Видимо, регулярная смена адреса успеха в бизнесе не принесла. Приобретенная в семью по приезде в Петербург новенькая Toyota RAV4 была продана уже через несколько месяцев, а в 2014 году, похоже, настал кризис, и «коммерческий директор» переквалифицировался.
	Так что остается вопрос: является ли инцидент с 31 миллионом неумным жестом отчаяния или продуманной бизнес-операцией? То, что Щербединский прихватил с собой не только пухлый баул, но и служебный пистолет с 20 патронами, не предполагает мудрости. Но заботливо зачищенные страницы родственников в социальных сетях намекают.
	Денис Коротков, Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»