
	
	53-летний заместитель председателя комитета по государственному контролю, использованию и охране памятников истории и культуры Смольного Игорь Гришин зарегистрирован в скромной квартире на Пражской улице, но вчера, 18 марта, около 23.00 оперативники 4-го отдела (курируют органы госвласти, начальник – Шульчин) Службы экономической безопасности Управления ФСБ по Петербургу и Ленобласти встретили его возле подъезда знаменитого комплекса «Парадный квартал» на Парадной улице. Там, как известно, .
	Вместе с Гришиным, и без приглашения, контрразведчики зашли нему в квартиру, где провели неотложный обыск.
	А днем ранее следователь Следственного комитета Петербурга Илья Мотолыгин возбудил сразу два уголовных дела. По статьям 290, часть 6, УК (получение взятки в особо крупном размере, в группе и с признаками вымогательства) и по статье 291.1 части 4 (посредничество во взятке в особо крупном размере).
	По информации «Фонтанки», наблюдение за Гришиным началось чуть ли не сразу, как только 19 декабря прошлого года его вернули на работу в КГИОП.
	Игорь Гришин занимал данную должность замглавы комитета с ноября 2010 года по февраль 2012-го, до этого был главой дирекции комитета, заведующей реставрационными работами. После смены в  2011 году главы комитета с Веры Деменьевой на Александра Макарова последний постепенно поменял всю команду, были уволены и заместители – Игорь Гришин, и Алексей Комлев, и Александр Разумов (последний ). Но в августе 2014 года на место председателя КГИОП вместо Алексадра Макарова пришел Сергей Макаров, который принял решение вернуть Гришина. Ему поручили курировать то, в чем он хорошо разбирался, – реставрационную программу на 2 миллиарда рублей.
	Уже к новогодним праздникам на Литейный, 4, начали поступать сообщения: якобы Гришин входит в курс дел таким образом, что инспектирует и выполнение коммерческими подрядчиками комитета работ, принятых еще до его назначения. В рамках этой ревизии он якобы предлагал им не жадничать. Именно это, по данным «Фонтанки», и стало главным раздражителем в скупой бизнес-среде, связанной с заказами КГИОП.
	В результате уже с начала января этого года оперативники начали наблюдать за Гришиным и вышли на двух его знакомых. Журналистам нашего издания известно, что они петербуржцы и не имеют отношения к государственной службе.
	В начале марта этого года началась реализация материалов по согласованию со Следственным комитетом. Первый транш в пару миллионов рублей был получен посредником несколько дней назад. Передача денег от представителя коммерческой структуры в руки посреднику фиксировалась на видео- и аудиотехнику. На втором эпизоде было решено задерживать фигурантов.
	Вчера, 18 марта, произошла контролируемая передача следующих трех миллионов рублей, после чего оба посредника оказались в кабинетах СК на Мойке, 86-88. А к полуночи оперативники уже зашли в квартиру на девятом этаже по Парадной улице, 3, корпус 2, оформленную на супругу Гришина.
	По информации «Фонтанки», удивили сотрудников, которые наблюдают за коррупционной составляющей в Смольном, не 182 престижных квадратных метра площади. Ассоциации у них возникли в связи с недавним федеральным скандалом после ареста губернатора Сахалина Хорошавина и обнародования его активов.
	На стенах у Гришина висели не репродукции. Силовики не сильно разбираются в искусстве, но слухи о художественном наследстве Гришина уже расползлись по силовым коридорам, вплоть до полицейских стен. «Фонтанка» услышала, что звучат имена мастеров мирового класса – Брюллов, Клевер. А один наш собеседник шепотом произнес: «Брейгель».
	Как пояснил нам один из серьезных петербургских коллекционеров, «если это подлинники, то Клевер – коммерческий мастер, и он всегда стоит от 100 тысяч долларов. Брюллов – от 200 тысяч долларов до двух миллионов, но все зависит, извините, от размеров. Что до Брейгеля, то тут сложнее. Их же много – семья, какой Брейгель? Но если это та старая голландская школа, то начинаем от 200 тысяч евро. Понимаете, нужна атрибуция. Как я так вам по телефону?»
	Как нам пояснили в СК, «из денег в квартире изъяли только шесть миллионов рублей».
	Не секрет, что статья, вменяемая Гришину, – санкционная и предусматривает конфискацию. В этой связи «Фонтанке» известно, что ФСБ заблаговременно изучила материальное благополучие разрабатываемого и полагает, что в одном из городских банков у него находятся сбережения на миллион долларов. Что касается банальной собственности на имущество, то, по предположению Следственного комитета, активы Гришина не ограничиваются тремя квартирами в Петербурге – на Мориса Тореза, Энгельса и Пражской.
	Говорят, что его семья скопила миллион евро на дом в Испании. Однако в эти часы следователям не до роскоши.
	В 10.45 19 марта они начали обыск уже в кабинете Гришина в здании КГИОП на площади Ломоносова, 1.
	По словам очевидцев – служащих ведомства, перед обыском следователь немного поговорил с председателем КГИОП Сергеем Макаровым.
	Кстати, 16 марта этого года «Фонтанка» также беседовала с главой комитета. Он прокомментировал нам свой выбор Гришина: «».
	Сегодня, Сергей Макаров трубку на «Фонтанку» пока не снимает.
	Также нашему изданию известно, что в процессе обыска оперативники особое внимание уделили документации, связанной с одним из подрядчиков комитета – ООО «Меандр».
	По нашим данным, в 2015 году у компании «Меандр» нет действующих контрактов с дирекцией КГИОП по ремонтно-реставрационным работам. Однако в прошлом году она выполнила заказы на сумму около 180 миллионов рублей. В частности, это предприятие реставрировало в 2014 году залы Большого Павловского дворца, казарм Конногвардейского полка, а кроме того, ремонтировало помещения на первом этаже самого КГИОП.
	«Фонтанка» попыталась связаться с генеральным директором компании «Меандр», но нам сообщили, что он занят.
	Насколько известно «Фонтанке», после указанных нами мероприятий в ночь с 18 на 19 марта Игоря Гришина поместили в камеру изолятора в 7 утра. Его пока даже не допрашивали и не задавали вопросы. Просто дали время подумать.
	Завтра, 20 марта, следствие выходит на его арест.
	Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»