
	Задержанный в маске и с пистолетом возле «Юлмарта» оказался обидчивым конкурентом налетчиков. 
	Из-за непрекращающихся разбоев на сеть «Юлмарт», которая с марта этого года подвергалась нападениям более 15 раз, руководство ГУ МВД приказало районным подразделениям перекрывать подходы ко всем 60 петербургским магазинам «Юлмарт». В результате вечером 9 июня полицейские Приморского района при входе в «Юлмарт» задержали молодого парня в маске и с оружием. Однако он оказался новичком, не имеющим отношения к предыдущей серии. Более того, «Фонтанка» узнала, что он работал в «Юлмарте», обижен на «Юлмарт», постоянно читал новости о «Юлмарте». Любопытно, что, скорее всего, он не будет привлечен к уголовной ответственности.       
	Как стало известно «Фонтанке», около 19 часов 9 июня у «Юлмарта» на Дибуновской улице участковый и оперативник экономической полиции Приморского района, находившиеся у магазина в связи с перекрытием, задержали 22-летнего парня. Молодой человек нервничал, оглядывался, а после того, как он надел маску и направился в магазин, его остановили. При себе у него оказался травматический пистолет.
	


	По информации нашего издания, он родился в Иркутске, а зарегистрирован в Брянской области, хотя долгое время с семьей проживал в Москве. Кстати, в столице он работал курьером именно в «Юлмарте». 
	Около двух месяцев назад он приехал в Петербург, попытавшись начать самостоятельную жизнь на скопленные им 100 тысяч рублей. Как журналисту «Фонтанки» рассказали в полиции, «пытался устроиться в «Юлмарт» – не взяли, в «Макдоналдс» – получил отказ». Параллельно он читал в СМИ, в том числе и на «Фонтанке», , которые всегда заканчивались успехом для налетчиков.
	На данный момент следствие располагает только его признанием, изъятием маски, пистолета — то есть его действия расцениваются даже не как покушение, а лишь приготовление к преступлению. Ввиду того, что задержанный объективно не имеет отношения к предыдущим нападениям, а также потому, что следствие «не любит» таких редких и слабых составов, скорее всего, он будет отпущен.
	Но, на всякий случай, ГУ МВД просит читателей посмотреть на него. 
	


	И если замечено сходство с обидчиком — позвонить в дежурную часть УМВД по Приморскому району.  
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 