
	
	Молодая семья с двумя детьми переехала в квартиру на Лабораторном проспекте весной 2015 года. Жили спокойно до ночи 25 июня, когда в 1:30 в дверь стали колотить. На звуки вышел глава семьи. В дверной глазок увидел неизвестных в синей робе сотрудников скорой помощи.
	«Неизвестные кричали, что я дурак, козел, должен открыть дверь. В глазок было смутно видно двух огромных мужиков, которые ломились. Так как проснулись дети, жена, и все они были испуганы, я все-таки решил открыть дверь», – рассказал «Фонтанке» Игорь.
	Неизвестные представились сотрудниками неотложной помощи. Визитеры, по словам Игоря, были настроены агрессивно. Они якобы накинулись на него, утверждая, что тот напился до чертей, вызвал их и не открывает. Так как интеллигентного разговора явно не выходило, хозяин квартиры попытался выпроводить незваных гостей, но получил отпор и несколько ударов по голове и телу.
	В это время его жена вызвала полицию. «Наряд приехал очень быстро. Полицейские спросили: «Что случилось?», мы рассказали, на что получили ответ: «А почему вы сразу не открыли, это же скорая?» И уехали», – уверяет Игорь.
	После этого уехали и неизвестные в спецодежде фельдшеров. Однако скорую пришлось вызвать снова из-за плохого самочувствия главы семьи. Игорю оказали помощь, но оставили дома. На следующий день из-за рвоты и головокружения уже другие представители первой помощи увезли его в Мариинскую больницу, где он провел полторы недели  с закрытой черепно-мозговой травмой, ссадиной на лбу и ушибом левого виска.
	Семья Игоря долго не могла оправиться от произошедшего, особенно переживали стресс дети. Супруга даже навела справки.
	«Мы выяснили, что ранее в этой квартире проживал жилец – собственник квартиры – пьяница и алкаш, с посиделками, даже была стрельба в квартире, – поделилась она с «Фонтанкой» приобретенными знаниями. – Он умер, его дети сделали ремонт и квартиру сдали. А скорая, видимо, сталкивалась с ним раньше, от этого было такое отношение, что мы синие козлы, алкаши, придурки, и можно было бить ногами в дверь и орать. Но когда мы открыли, они ведь так и не поняли и продолжили это, несмотря на то, что увидели нормальную семью с детками».
	Иначе эту ситуацию отписывают на станции неотложной помощи Калининского района при поликлиниках 16 и 54. «Фонтанке» заведующий подтвердил, что ночью 25 июня был вызов на Лабораторный проспект. Вызов ложный, но гражданин, который открыл дверь, повел себя агрессивно, и медики были вынуждены вызвать полицию. Что было дальше, руководителю станции уже неинтересно. С «Фонтанкой» он разговаривал спокойно и в полной уверенности, что его подчиненные вели себя в рамках профессиональной этики.
	Еще спокойнее о ночном конфликте говорят в полиции Калининского района. Как сообщили «Фонтанке» в ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти, в районе нет материалов, свидетельствующих о самом событии, поэтому речь о проверке пока не идет.
	
	В 2015 году профессиональная репутация медиков первой помощи в Петербурге неоднократно ставилась под вопрос. 26 мая 2015 года сотрудники скорой помощи прибыли для оказания неотложной психиатрической помощи петербуржцу. По версии правоохранителей, фельдшеры Сергей Карпов и Андрей Зайцев избили потерпевшего, который даже не мог самостоятельно передвигаться по квартире. Он скончался после госпитализации в Александровскую больницу. На теле мужчины (к которому вызвали медиков из-за белой горячки) зафиксировано множество повреждений, в том числе закрытая травма груди, переломы ребер и тупая травма живота.  в рамках уголовного дела по ч. 4 ст. 111 УК РФ (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее смерть потерпевшего).
	Еще один скандал с участием медиков скорой произошел в феврале этого года. Тогда прибывшая в общежитие на улице Кржижановского , как мешок картошки, а потом его перед машиной скорой еще и пару раз толкнули ногой. Медиков, выполнявших вызов, после того, как видео «транспортировки» до машины попало в Интернет, уволили из службы. Возбуждено уголовное дело по ст. 124 УК РФ (неоказание помощи больному).
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»