
	Суд вынес постановление о приостановлении деятельности магазина «Магнит» в Кронштадте на двадцать пять суток.
	"Сегодня, постановлением Кронштадтского районного суда юридическое лицо – ЗАО «Тандер» признано виновным в совершении административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена ст. 6.3 КоАП РФ (нарушение законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения), и подвергнуто административному наказанию в виде приостановления деятельности магазина «Магнит», расположенного по адресу Кронштадт, ул. Широкая, д. 2/5, сроком на двадцать пять суток", – говорится в сообщении Горпрокуратуры.
	Ещё 6 февраля прокуратурой Санкт-Петербурга и прокуратурой Кронштадтского района Санкт-Петербурга с привлечением специалистов контрольных органов в нём была проведена проверка соблюдения требований санитарно-эпидемиологического законодательства, законодательства о пожарной безопасности, о защите прав потребителей, и налогового законодательства.
	В её ходе "выявлены многочисленные нарушения законодательства о пожарной безопасности, законодательства о защите прав потребителей и санитарно-эпидемиологического законодательства", сообщает ведомство.
	"По результатам проведенной проверки, с учетом выявленных нарушений, прокуратурой Кронштадтского района в адрес генерального директора ЗАО «Тандер» Гордейчук Владимира внесено представление об устранении нарушений законодательства о защите прав потребителей и пожарной безопасности, также юридическое лицо – ЗАО «Тандер» и должностное лицо – директор магазина «Магнит» ЗАО «Тандер» Конюхова Ольга привлечены к административной по ч.ч. 1, 3 и 4 ст. 20.4 КоАП РФ (нарушение требований пожарной безопасности), ч. 1 ст. 14.8 КоАП РФ (нарушение права потребителя на получение необходимой и достоверной информации о реализуемом товаре), ст. 6.3 КоАП РФ (нарушение законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения), ч. 1 ст. 14.43 КоАП РФ (нарушение продавцом требований технических регламентов), на должностное лицо – директора магазина «Магнит» ЗАО «Тандер» Конюхову Ольгу и юридическое лицо – ЗАО «Тандер» наложены штрафы", – добавляет Гопроккуратура.
	Напомним, трагедия в магазине «Магнит» на Широкой улице в Кронштадте произошла 3 февраля. Сотрудники магазина «Магнит» обвинили 81-летнюю блокадницу Раузу Галимову в краже пачки масла, после чего вызвали сотрудников правоохранительных органов. При входе в отдел полиции пенсионерка потеряла сознание и умерла.
	Как следует из видеозаписи камер магазина, женщина оправдывалась тем, что забыла о масле, и неоднократно пыталась оплатить товар, однако персонал «Магнита» отверг извинения блокадницы и возможность разрешить ситуацию бесконфликтно.
	СК квалифицировал произошедшее по статье 109 УК – «Причинение смерти по неосторожности», предусматривающей до двух лет лишения свободы.