
	8 октября Следственный комитет по Северо-Западу обыскал 15 адресов, где ищет признаки стратегического оборудования. Намечаются аресты. Так что повезло экс-заместителю гендиректора «Ленэнерго» Мещерякову, ведь он переживает из Франции.
	Недавно полицейские Петербурга совершали морские прогулки по акватории Финского залива. С их судна на дно спускались водолазы, а на палубе следили за жестами, всплывших специалистов. Они-то и показали, что в том месте, где должен идти стратегический электрокабель, никаких его признаков нет.
	Сегодня, 8 октября, с утра около 30 оперативников экономической полиции Петербурга, десяток бойцов СОБР, сотрудники Следственного комитета по Северо-Западу и группа в штатском из Управления «Т» (контроль за топливно-сырьевым направлением экономики) ГУЭБ МВД РФ проводят 15 обысков в офисах и частных квартирах петербургских предпринимателей. Также в помещениях ОАО «Ленэнерго» и филиале «Санкт-Петербугские высоковольтные сети» ОАО «Ленэнерго» проходят выемки документации. Все мероприятия касаются контракта, заключенного «Ленэнерго» с петербургской компанией ООО «Трест «ТриНити».
	По данным «Фонтанки», этот контракт стоимостью 660 млн рублей был заключен в июне 2014 года. (Всего же у «Трест «ТриНити» шесть договоров с «Ленэнерго» на общую сумму около 1,5 млрд). Согласно техническому заданию, "Трест" должен был купить и проложить кабель напряжением 35 кВ между подстанцией "Дамба-1", расположенной между поселками Горская и Лисий Нос, и Кронштадтом. От "Дамбы-1" кабель должен тянуться "по неспланированной территории" до берега Финского залива, затем по его дну с углублением на метр и выходить в Кронштадте на улицу Восстания. Затем кабель должен идти вдоль проезжей части и втыкаться в подстанцию "Маяк". Его длина под водой – 13 км, тип – «бронированный».
	Как говорится на сайте "Ленэнерго", кабель прокладывался по программе реконструкции кабельных линий в Петербурге и Кронштадте. Причина создания проекта заключается в изношенности кабельных линий напряжением 35–110 кВ. "Реализация проекта направлена на снижение аварийности энергосистемы региона и повышения надежности энергоснабжения потребителей", — сообщало "Ленэнерго". Проще говоря, если бы кабель был, перебоев с электроэнергией в Кронштадте было бы меньше. Вот, кстати, не далее, как в январе 2015 года в нескольких кварталах города не было света. , что "для оперативного запитывания потребителей в район были направлены дизель-генераторы".
	Другое дело, что на тот момент все руководство «Ленэнерго» – уже бывшее.
	Задержание бывших руководителей "Ленэнерго" произошло в июне 2015 года из-за того, что они действовали в интересах банка "Таврический" и в ущерб электросетевому предприятию. Экс-гендиректор Андрей Сорочинский . Экс-финдиректор Денис Слепов . В сентябре 2015 года были задержаны руководители банка "Таврический" Дмитрий Гаркуша и Сергей Сомов, подозреваемые в хищении 1,5 млрд из числа денег "Ленэнерго".
	По данным журналистов нашего издания, когда оперативники экономической полиции Петербурга представили в Следственный комитет информацию, что, по документам, за кабель и монтажные работы «Ленэнерго» заплатило 390 миллионов рублей, работы приняты, а на дне пусто, то их заподозрили в преувеличении. Чтобы доказать свои расчеты, они и вынуждены были вызывать водолазов. Тем не менее даже после эксперимента Следственный комитет захотел удостовериться сам. И водолазы обследовали дно повторно, уже в присутствии следователей. Только тогда было доложено наверх: «Есть факт – кабеля нет».
	Что касается зон ответственности, то за это отвечал бывший заместитель по капитальному строительству генерального директора «Ленэнерго» Илья Мещеряков, работавший там с 2010 года и покинувший структуру в начале этого года вместе с Сорочинским. У него также проводят обыск. Однако гости принесут хлопоты лишь его супруге – заместителю прокурора Курортного района (в данное время она находится в декрете). Сам Мещеряков, по данным «Фонтанки», во Франции, в другом своем доме.
	По информации нашего издания, к вечеру планируется задержание как генерального директора «Трест «ТриНити» Исаева, так и бывшего первого заместителя филиала "Ленэнерго" под названием "Дирекция строящихся объектов" Александра Федорова (также покинул пост после ухода Сорочинского).
	Со слов нашего собеседника в Следственном комитете, Илья Мещеряков может быть объявлен в розыск.
	Евгений Вышенков, Александр Аликин,
	"Фонтанка.ру"