
	Приморский суд Петербурга в 15 часов 9 апреля начал рассмотрение ходатайств Следственного комитета Приморского района об аресте семерых ранее задержанных по подозрению в серии угонов автомашин. К 21-му часу они все были арестованы. Под стражей оказался и лидер группы – один из самых профессиональных угонщиков Петербурга по прозвищу Курок.
	Как стало известно «Фонтанке», 9 апреля Приморский суд Петербурга удовлетворил ходатайства Следственного комитета и арестовал семь подозреваемых, задержанных оперативниками «угонного» отдела.  
	Напомним, что 8 апреля с пяти часов утра оперативники «угонного» отдела Управления уголовного розыска и сотрудники Следственного комитета Приморского района провели около десяти обысков в квартирах Приморского, Центрального, Красносельского районов и двух частных домах на территории Ленобласти. К вечеру 8 апреля восемь человек были задержаны на двое суток.
	Мероприятия проходили в рамках уголовного дела по части четвертой статьи 158 УК ("Кража в особо крупном размере в составе организованной группы"), в котором объединены пять уголовных дел из разных районов города с той же квалификацией. Материалы касаются краж автотранспорта премиум класса. Речь идет о периоде, начиная с конца 2014 года. По данным «Фонтанки», несмотря на полицейскую подследственность, Следственный комитет забрал эти дела в связи особым статусом фигурантов.
	Насколько известно нашему изданию, группа отличалась четким распределением ролей и, по версии правоохранителей, выходили они на дела восьмером. У одних была задача найти нужную машину и осмотреть место, у других функция состояла во вскрытии иномарок при помощи диагностической аппаратуры, третьи должны были перегнать украденную машину. Последние являлись своего рода гонщиками, способными уйти от погони в случае необходимости.
	Любопытно, что в угонах принимала участие и девушка. Ее роль состояла в контрнаблюдении при совершении краж. Кстати, это впервые за практику уголовного розыска, когда женщина непосредственно становится участником такого вида преступлений (ранее было несколько случаев, когда дамы привлекались, но за соучастие в сбыте). Кстати, девушка была отпущена на подписку о невыезде еще утром 9 апреля.
	Среди задержанных оказался и бывший оперативник «угонной» группы УМВД по Красносельскому району.
	Лидером же группы Следственный комитет считает 38-летнего уроженца Псковской области Алексея Тимофеева, больше известного в среде «автолюбителей» под прозвищем Курок.
	«Фонтанка» предупреждает, что его не надо путать с его однофамильцем Алексеем Тимофеевым, который был ранее осужден в Петербурге. Наш Тимофеев специализировался на угонах джипов Grand Cherokee.
	По мнению собеседников «Фонтанки» в ГУ МВД, Курок – один из самых ловких угонщиков Петербурга.
	– Зашел он на петербургский рынок чужих машин еще в начале нулевых. Мастер-классы ему давали самые опытные специалисты. Среди задержанных, большинство жителей Пскова, – добавил оперативник.
	По данным «Фонтанки», сегодня группе вменяется пять угонов, но в перспективе им могут предъявить хищение около 40 дорогих машин.