
	По мнению контрразведчиков, сумма предназначалась для майора экономической полиции. По словам задержанного, он только консультировал. «Фонтанка» увидела тень тех из «налогового» блока ГУ МВД, кого пару лет назад разогнал генерал Умнов.
	Возле входа в «Гранд Отель Европа» никто из многочисленных туристов днем 20 августа не обратил внимания на внезапно испортившееся настроение 31-летнего мужчины. Хотя в руках он нес фирменный пакет с логотипом крупной петербургской инвестиционной компании Fortgroup, а в нем пять миллионов рублей. Сотрудники Службы экономической безопасности ФСБ задержали его бережно.
	За несколько минут до этого мужчина с пакетом последний раз побеседовал с менеджером этого владельца сети торгово-развлекательных комплексов и взял эти миллионы.
	История же началась еще в апреле этого года. Тогда следователь Невского района Елена Пучкова возбудила уголовное дело по незаконному возврату НДС, с типичной квалификацией – мошенничество в особо крупном размере и, как это часто бывает, – в отношении неустановленных лиц. После чего начались обычные действия – выемки и допросы. В данном случае – у подрядчиков и субподрядчиков фирмы «ТК Рыбацкое», входящей в корпорацию Fortgroup и строящей в Невском районе с осени 2014 года шестиэтажный торговый центр площадью под 35 тысяч квадратных метров.
	По информации «Фонтанки», служба безопасности девелопера пыталась оспаривать в суде действия правоохранителей, но им отвечали, что к Fortgroup это не имеет отношения. Также юристы компании указывали, что практика диктует возбуждение подобных дел после заключения налоговой проверки, а ее не только не было, но и впоследствии налоговая служба дала положительную оценку изучаемому возврату НДС.
	В мае, как журналистам «Фонтанки» подсказали в компании, «стало все ясно». Через знакомых на их менеджеров вышел бывший сотрудник экономической полиции Петербурга Евгений Кузнецов. Он и предложил прекратить данное уголовное дело за шесть миллионов рублей.
	Сомневаться в его способностях не приходилось, так как даже «Фонтанке» известно, что ранее Кузнецов четыре года работал в «налоговом» блоке Управления экономической безопасности Петербурга вместе с Петром Ярусовым, который ныне является не только майором экономической полиции Невского УМВД, но и оперативно сопровождает дело, причинившее хлопоты Fortgroup.
	Настоящие бизнесмены торгуются. Так и здесь, цена была сбита до пяти миллионов. Которые и передали 20 августа в нужную сторону.
	Уголовное дело по мошенничеству было возбуждено Следственным комитетом Центрального района уже к вечеру, а ночью .
	Однако, насколько известно «Фонтанке», Кузнецов поступил мудро и благородно. Он признал пять миллионов, но сообщил, что оказывал лишь консалтинговые услуги. То есть, между строк, признал, что он обычный прохвост. Но с точки зрения перспектив и его будущего, это верный подход – мошенничество в одиночку приятней, чем вымогательство взятки в группе. Также он отрицал какую-либо связь в этом деле со своим старым знакомым Ярусовым. А это по-товарищески, ведь они когда-то даже вместе жили в одной комнате общежития. Так что сегодня, 21 августа, он вместе со Следственным комитетом спокойно выйдет в суд на свой арест.
	Что касается найденных при нем еще 25 тысяч евро, не имеющих отношения к исследуемой теме, то, говорят, оперативники ФСБ его шутливо спросили: «Может, вы сегодня еще одно дело прекратили?». Но это всё, конечно, юмор.
	«Фонтанка» обратила внимание на нервное прошлое того подразделения, где работали Кузнецов и Ярусовым. Не секрет, что «налоговый» блок давно занимается расследованием незаконного возврата НДС. Сегодня его возглавляет Денис Михайлов, а недавно его начальник, Бриллиантов, стал руководителем всей экономической полиции Петербурга.
	Сейчас уже забывается накал страстей-2013, когда генерал Умнов разгонял этот отдел. Летом 2013 года даже был арестован и позже .
	Причиной тому, как известно посвященным бизнесменам Петербурга, явилась коррупционная схема, поставленная на поток. Тогда возбуждались дела по незаконному возврату НДС, после чего большинство из них прекращало свое активное существование ввиду приобретения пухлых фирменных пакетов различных петербургских компаний.
	Как писала в то время «Фонтанка», «ходили легенды о двух операх, которые как-то .
	Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова, 
	«Фонтанка.ру»