
	
	Инкассаторский . Вместе с машиной пропали 42-летний водитель и 8 900 000 банковских рублей. Около 21 часа спецмашина припарковалась у ТРЦ «Невский атриум» на пересечении Невского и Марата, и инкассатор банка вместе с охранником из предприятия «Алекс-Запад» пошли собирать выручку. Когда они вернулись, ни машины, ни водителя на месте не было. Раскрашенный в желто-зеленые цвета «Форд Транзит» с эмблемой банка вскоре был обнаружен в Чернорецком переулке, неподалеку от станции метро «Площадь Александра Невского».
	Направление поиска стало понятно почти сразу. Получив записи камер видеонаблюдения, оперативники увидели, что водитель уехал от «Невского атриума» сразу после того, как коллеги зашли в здание. Уехал, судя по всему, сам, без какого-либо принуждения. Видимых следов он после себя не оставил. 42 года от роду, почти вся сознательная жизнь — в нижнем сегменте охраны. С женой расстался около года назад, 11-летний сын остался с бывшей супругой. Умеренный неудачник без намека на связь с серьезным криминалом.
	Как 5-й отдел управления уголовного розыска искал потерявшегося "миллионера" и как его нашел — секрет розыска. «Узнали, что он скрылся в Новгородской или Псковской области. Выехали на место, работали ногами, показывали фотографии. Так его и опознали, дальше — рутина», – ответили корреспонденту на вопрос о технике сыска, не слишком скрывая улыбку.
	Бывший водитель был обнаружен , где он проживал в чужом недостроенном доме 5х5 метров. Рядом с домом была припаркована старенькая «Тойота Авенсис». Наличных денег у «миллионера» оказалось 50 тысяч рублей. Ещё 250 тысяч он дал в долг и рассчитывал получить назад. Этих денег, по расчетам, должно было хватить до конца жизни. Остальные он отдал за приют и за честное слово сберечь до совершеннолетия сына.
	Обокрасть банк оказалось несложно. Как поделились с корреспондентом в розыске, преступный реквизит водителя-охранника заключался в одном парике. Остановив машину в Чернореченском переулке, он натянул его на свою почти безволосую голову, защитившись от видеокамер, и спустился в метро. Выйдя на другой станции, договорился с таксистом и за 10 тысяч рублей с деньгами уехал в Дно, в тот самый недостроенный дом. Спонтанным поступком кража у банка не была: свои немногочисленные пожитки водитель перевез в Псковскую область заблаговременно, договорившись с теми, кого считал друзьями. Он приехал доживать и рассчитывал, что много времени это не займет.
	«Наш подозреваемый считает, что из-за болезни сердца жить ему осталось недолго. Говорит, хотел обеспечить сына, которого любит. В результате доломал свою жизнь, да и сыну ничего бы не досталось при любом раскладе, – полагают в розыске, – когда он работал охранником, сопровождая автомобильные грузы, сошелся с двумя «дальнобойщиками». Поделился с ними планами. Те согласились. Один из них предоставил место для ночлега в своем строящемся доме. Клятвенно пообещали сохранить переданные им деньги и после совершеннолетия отдать сыну. Наврали: суммы уже начали тратить на себя и вряд ли собирались возмещать».
	А миллионы разошлись. 500 тысяч были подарены хорошему знакомому. Ещё около 500 тысяч отданы за «Тойоту». Несмотря на жизнь под розыском, беглец погасил задолженность по кредитам в банках и «микрофинансовых организациях». Как объясняет сам, «чтобы у сына не было проблем с наследством». Логика странная, и, скорее всего, вменяемость обвиняемого будет выяснять психолого-психиатрическая экспертиза.
	Сейчас следствие изучает роль каждого и разыскивает похищенные суммы. Так как один из подельников живет в Пскове, а другой – в Выборге, нужно время. Пока у одного из «дальнобойщиков» изъято около 500 тысяч рублей, изучаются изъятые банковские карты, проверяются счета и вклады. После необходимых следственных действий подельникам определят меру пресечения. Бывшему банковскому водителю её уже определили: время до суда он проведет в камере следственного изолятора.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»