
Видеозапись, сделанная камерой наблюдения в коридоре военно-морского института в конце февраля 2015 года, оказалась в распоряжении «Фонтанки» месяц спустя. Видно, как один офицер сопровождает троих молодых людей в спортивных костюмах, по виду курсантов, в некий кабинет. Спустя секунды другой морской офицер, с повязкой дежурного и пистолетной кобурой на боку, выводит из кабинета и избивает одного из курсантов. Наносит удары кулаком в голову, сваливает на пол, продолжает бить. Когда первый офицер выходит и пытается прекратить неуставную экзекуцию, отталкивает его, но всё же немного успокаивается.

Редакция обратилась к читателям с просьбой помочь определить место. Это оказалось несложно. На видео — первый этаж дома 15 по Разводной улице в Петергофе. Военно-морской политехнический институт. В прошлом — Высшее военно-морское училище радиоэлектроники имени А. С. Попова.


Помещение, в которое заводили курсантов, — «рубка» дежурного по институту, легко узнали выпускники. Оно расположено сразу за входом.
Подоплека событий официально неизвестна. Когда вечером 20 марта корреспондент поинтересовался, что командование может сказать об увиденном, помощник начальника Военно-морского политехнического института по работе с личным составом капитан 1-го ранга Бегенч Диниев ответил, что он о происшествии ничего не слышал.
Это странно, потому что в институте случай обсуждают. Что бы ни говорили об армии и флоте, офицер, кулаком воспитывающий курсанта, — не норма, а небывалое и позорное исключение, заверили журналиста преподаватели военного вуза. Участники известны поименно.
Трое в спортивных костюмах — курсанты выпускного, третьего курса факультета подготовки технических специалистов со средним образованием, будущие мичманы. В предпраздничный день они находились в расположении и, находясь в спортзале, пропустили построение, объявленное им старшим офицером, помощником дежурного по институту. Нарушители воинской дисциплины были отконвоированы к нему дежурным по факультету, который находился в подчинении помдежа по институту и носил воинское звание на ступень ниже. Что именно сподвигло старшего из офицеров на мордобой, до конца непонятно, но на записи отчетливо видно: избиваемый не только не поднимает руку на начальника, но и не пытается защищаться.
В конце видеозаписи заметно, что когда дежурный по факультету, который пытался урезонить своего начальника, уходит, он достает мобильный телефон. Как подсказали корреспонденту, звонки были адресованы старшим командирам. Но если доклад и был, то в течение месяца он никаких последствий не повлек. Последствия начались только в воскресный день 22 марта, они выражались в десанте сотрудников военной контрразведки и аппарата главкома флота, выяснявших, каким образом ведомственное видео попало в Сеть.
Насколько известно "Фонтанке", в ходе начавшейся после публикации видеозаписи проверки избитый 22-летний курсант подал подробный рапорт о происшествии месячной давности. Показания дают и оба офицера, участвовавшие в инциденте. Двое курсантов-очевидцев сейчас на практике, но вопросы, несомненно,будут заданы и им.
Затронут ли несомненно ожидаемые репрессии высокое руководство, станет известно в ближайшие дни. Проверяющим предстоит установить старшего из тех, кто знал, но промолчал.
Денис Коротков, «Фонтанка.ру»
