
	
	Первые сообщения о взрыве на пересечении Кантемировской улицы и Большого Сампсониевского проспекта стали поступать от очевидцев 8 октября около 15:15. Как рассказывали «Фонтанке» посетители кафе, расположенного рядом с развязкой, был сильный хлопок. Когда люди высыпали на улицу, то увидели лежащего на асфальте рядом с газоном человека.
	


	


	Уже через 3-5 минут, по словам очевидцев, на месте были скорая и полиция. Медики увезли пострадавшую 66-летнюю женщину с минно-взрывной травмой в клинику Военно-медицинской академии. Там, как говорят, у нее зафиксировали частичную ампутацию ноги, осколочные ранения живота и головы.
	Через 20 минут газон перекрыли взрывотехники ОМОНа и ФСБ. На помощь полиции Выборгского района приехали также оперативники Центра «Э» ГУ МВД и службы по борьбе с терроризмом ФСБ Петербурга. Движение на прилегающих магистралях встало. Зевак, которые, несмотря на холод, облепили прилегающие улицы, постовые оттеснили метров на 20 от места взрыва.
	


	Спустя два часа работы силовиков на газоне, снова раздался хлопок. СМИ поспешили с выводами — нашли второе СВУ. Однако, как выяснилось чуть позже, – это ФСБ водяной пушкой проверяла оставшуюся лежать сумку пострадавшей. В ней «после расстрела» оказались личные вещи, а также неуместные предметы, судя по их состоянию, собранные пенсионеркой по помойкам: шапка, перчатки, пачка сигарет и много карточек, внешне похожих на визитки или скидочные карты.
	В 20:50 стало известно, из чего состояло взрывное устройство. Взрывотехники нашли батарейку, кусок пластика, а также остатки металлического корпуса. Эксперты говорят, что мощность устройства была не более 100 граммов в тротиловом эквиваленте.
	Но не только содержимое сумки показалось правоохранителям странным. На взгляд «Фонтанки», указанный газон находится неподалеку от пешеходного перехода. Он огорожен металлической решеткой. Перебраться через него не так просто и молодым людям. Так что непонятно, зачем подобной эквилибристикой занялась вовсе не молодая дама.
	«Фонтанке» стало известно, что 66-летняя Ирина Вобшинова жила совсем не близко от места взрыва — в многоэтажке по Долгоозерной улице в Приморском районе.
	Мы выяснили, что Вобшинова родилась в белорусском Гомеле, но уже давно перебралась в Россию. До 2007 года жила в Выборге, и как индивидуальный предприниматель имела небольшой торговый бизнес. В 2007 году переехала в Петербург. Вместе с дочерью и внуками, она зарегистрирована в двухкомнатной квартире одного из домов на Долгоозерной.
	Несмотря на набор старого хлама, который был у Вобшиновой при себе в момент инцидента, можно с уверенностью сказать, что нужды семья не испытывает: её дочь, насколько известно, занимается риелторским бизнесом. Судя по автомобилям, которыми владеет семья, бизнес весьма успешен.
	И, наконец, сама Вобшинова, как стало известно «Фонтанке», имеет инвалидность и, по предварительной информации, состоит на учете в ПНД №4 по причине "немотивированной агрессии в адрес посторонних лиц".
	Сейчас силовики готовятся к обыску в ее квартире, что подтверждает версию «Фонтанки» о том, что о теракте или дестабилизации в этом случае говорить не приходится. Попытки связаться с дочерью пенсионерки не увенчались успехом, телефон выключен. Так что в ближайшее время ожидается, что дверь квартиры будут вскрывать.
	По данным "Фонтанки", около 18:00 полицейские Приморского района закончили поквартирный обход подъезда, в котором проживала Вобшинова. По словам соседей, женщина была нелюдима, никогда не здоровалась, а однажды даже попыталась наброситься на случайного прохожего с молотком. Не общалась, судя по всему, она и с собственной дочерью, которую здесь уже давно не видели.
	Кстати, по факту возбуждено уголовное дело по двум статьям: 111 ("Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью") и 222 ("Незаконное хранение взрывчатых веществ") УК РФ.
	Возможно, осмотр жилья пострадавшей даст ответ на главный вопрос – что это было за взрывное устройство и зачем оно появилось на газоне оживленной трассы. Нашла или принесла.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»