Глава Красногорского района Подмосковья Борис Рассказов, на которого, предположительно, готовил покушение подозреваемый в четырех убийствах бизнесмен Амиран Георгадзе, взят под охрану. Об этом сообщает в понедельник, 19 октября, ТАСС со ссылкой на источник в силовых структурах.
Партнер по бизнесу Георгадзе Трестан Закаидзе, тело которого было найдено в доме предполагаемого убийцы, стал его первой жертвой, сообщила, в свою очередь, официальный представитель МВД России Елена Алексеева. «Партнер по бизнесу, предположительно, был убит до расстрела первого замглавы Красногорского района», — сказала она.
Источник ТАСС в правоохранительных органах Москвы рассказал, что полиция столичного региона разыскивает еще четыре автомобиля, на которых может скрываться подозреваемый. Помимо упоминавшегося ранее Range Rover в розыск объявлены серый Ford Focus, черный Mercedes S-500, черный Lexus LX и Mercedes Е-63. «По этим машинам также проводятся поисковые мероприятия в рамках ранее введенного плана "Сирена"», — отметил источник.
Ранее источник в силовых структурах сообщил, что Георгадзе планировал покушение на главу Красногорского района, но оно было предотвращено.
В настоящее время полиция ведет розыск Георгадзе в Красногорском и Одинцовском районах. Ранее 19 октября правоохранительные органы оцепили деревню Тимошкино, расположенную в 27 километрах от Красногорска в Подмосковье, где может прятаться подозреваемый убийствах. МВД распространило его приметы: рост около 170 сантиметров, полного телосложения, с короткой стрижкой и седыми висками. Мужчина одет в темно-серую куртку, рубашку или пуловер и черные брюки.
Предполагаемым сообщником «красногорского стрелка», как считает полиция, был его 27-летний охранник Шота Элизбарашвили.
Бизнесмен, занимающийся строительством объектов на территории Красногорского района, 19 октября застрелил первого замглавы района Юрия Караулова и руководителя «Красногорской электрической сети» Георгия Котляренко. Убийство было совершено в кабинете Караулова. После преступления Георгадзе и его водитель, который, как рассказала секретарь чиновника, принес в кабинет сумку с оружием, скрылись (по данным областного управления МВД, на внедорожнике Range Rover). Третьей жертвой стал местный житель, которого Георгадзе застрелил после совершения двойного убийства.
Следствие связывает преступление с «исполнением погибшими своих служебных обязанностей». По факту произошедшего возбуждено уголовное дело об убийстве и незаконном обороте оружия.
