
	
	Министр здравоохранения Скворцова, комментируя назначенную проверку, сообщила: виновные в смерти Умарали должны быть жестко наказаны. Накануне Дмитрий Песков дал понять, что Владимир Путин в курсе трагедии. Со вчерашнего дня в Петербурге работают члены президентского совета по правам человека (СПЧ). Они тоже посетили центр Цимбалина, пообщались с прокуратурой и таджикской семьей.
	
	Напомним, помимо проверок Следственный комитет расследует инцидент в рамках уголовного дела по статье 109 УК РФ «Причинение смерти по неосторожности вследствие непрофессионализма». В материалы, по данным «Фонтанки», подшиты медицинские подробности истории Умарали, которые, мягко говоря, противоречат озвученной ранее таджикской диаспорой версии о полном его здоровье.
	По информации нашего издания, ребенок действительно был доставлен в центр Цимбалина 13 октября в 14.00 фельдшерской бригадой городской станции скорой помощи. Медицинских документов при поступлении не было. В приемном покое мальчика осматривала замглавного врача по медработе Шишкина. Состояние здоровья ребенка было признано удовлетворительным, предварительный диагноз звучал так: «Рахит 1 – 2-й степени, дистрофия по типу паратрофии 1-й степени».
	Мальчику назначили питание адаптированной молочной смесью, составили план обследования с анализами крови и мочи, посевами биоматериала на дифтерийную палочку, консультациями невролога, лора, ортопеда и окулиста. После карантина с проведением гигиенических процедур ребенка поместили в бокс под наблюдение дежурного врача-педиатра Равинской и медсестры Ореховой.
	В 23.55 медсестра нашла мальчика без дыхания и пульсации на сонных артериях, с расширенными зрачками, которые не реагировали на свет, с синими губами и охладевшей кожей. Реанимационные мероприятия продолжались до приезда скорой помощи (собственной реанимации в медцентре нет), в 0.30 медики констатировали биологическую смерть ребенка.
	Судебно-медицинское секционное исследование трупа было проведено на следующий день, 14 октября. В отчете специалиста, по нашим данным, указано следующее:  «Фонтанка» опросила нескольких судмэкспертов и патологоанатомов, которые единогласно подтвердили, что такой диагноз вполне возможно установить визуальным осмотром тела, без лабораторных анализов.
	Член СПЧ Евгений Бобров пояснил «Фонтанке», что на вскрытие ребенка требуется согласие родителей. И озвучивает и вовсе дикую версию:
	
	
	С правомерностью разлучения матери и сына СК тоже разбирается. Депутат петербургского ЗакСа Андрей Анохин, которому довелось познакомиться с рапортами сотрудников МВД и ФМС, сообщил "Фонтанке", что, на его взгляд, нарушения вряд ли будут установлены.
	Исходя из слов Анохина, картина получается следующая. 1 октября администрация Адмиралтейского района в дежурном порядке оформила и отослала в ФМС заявку, поступившую в центр обработки вызовов «004» городского мониторингового центра. Она содержала куцую информацию о пребывании иностранцев по адресу: Лермонтовский проспект, 5/11, помещение 6Н. Его характеристики: в собственности Петербурга, нежилое, договором аренды не обременено, площадь 44 квадратных метра.
	5 октября заявка дошла до ФМС, была поставлена в очередь.
	В 11 часов 13 октября сотрудники приехали на Лермонтовский, увидели молодую женщину с ребенком и мужчину. Позвонили начальнику ОДН Адмиралтейского УМВД и получили указание ехать в 1-й отдел полиции. В течение полуторакилометрового пути от Лермонтовского до отдела на Якубовича мать с ребенком не разлучали. В 11.30 доставленные были переданы полиции.
	Инспектор ПДН согласно приказу МВД 845 от 15 октября 2013 года составила акт о выявлении подкинутого или заблудившегося ребенка и вызвала скорую. В 13.30 медики приняли Умарали.
	 
	
	Со дня смерти ребенка прошло две недели. Обсуждения под ярлыком "Детоубийство" не утихают, наоборот, тема добралась до самых рейтинговых ток-шоу. На этом фоне незамеченным остается параллельное расследование полиции в отношении таджикской семьи за возможное неисполнение обязанностей по воспитанию ребенка (статья 156 УК РФ). "Фонтанка" спросила о перспективах дела в петербургском главке.
	
	Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"