
	
	
	На подозреваемых вывел автомобиль «Рено Симбол». Иномарка, по предварительной информации, засветилась в обоих случаях на видеокамерах. Еще в ноябре передвижения машины и людей, которые в ней находились, оказались под круглосуточным наблюдением так называемого молодежного отдела Центра «Э» и УФСБ. Как говорят, в выходные поведение водителя серьезно изменилось. Он стал совершать проверочные действия, вести себя агрессивно, нарушать ПДД. Из опасения, что подозреваемые готовят очередную акцию, было принято решение о задержании.
	Машину отслеживали в ходе ее передвижений в Петроградском и Выборгском районах. Около 13:30 во вторник, 15 декабря, иномарку остановил наряд ГИБДД и приступил к работе спецназ ФСБ. В машине находились 28-летний Николай Мотовилов и 27-летний Антон Головырцев. Оба живут в многоэтажках в Приморском районе. Нигде не работают. При этом Головырцев — выпускник университета имени Лесгафта. КМС по пауэрлифтингу. Но в среде спортсменов говорят, что в последние полгода он забросил тренировки.
	Задержанных доставили в Центр «Э» на Рузовской улице. В квартиры, где они живут, приехали следователи ГСУ СК РФ. Напомним, что после взрыва в Выборгском районе было возбуждено дело по статьям УК РФ: 222.1 ("Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств") и 111, часть 2 ("Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью"). По месту жительства, по предварительной информации, ничего существенного найдено не было. Стало ясно, что молодые люди не состоят в экстремистских организациях и не принадлежат к субкультурам.
	Тем актуальнее встал вопрос мотива. Оба, как говорят, практически сразу признали свою вину. А вот с ответом на вопрос «зачем» у молодых людей возникла заминка. Сначала оба якобы говорили, что закладка СВУ — шутка, и ничего такого они не хотели. Спустя пару часов вектор ответов вроде бы изменился. Сначала Николай, а потом Антон заговорили о протесте. Протесте против власти. Оперативники удивились, но продолжили задавать вопросы. Мол, власть властью, а при чем тут сотрудники ГИБДД? Логика у задержанных оказалась из разряда «Женская. Том 1»: полиция представляет власть, а худшие из «ментов» – гаишники.
	Пытаясь все-таки понять предполагаемых подрывников, силовики настояли на конкретизации, и сильно пожалели. По версии на 21 час вторника, подозреваемые представали практически боевыми христианами: «В России все больше людей не верят в Бога, воцаряется Антихрист». Из-за неприличного гогота оперативников допрос был остановлен.
	Когда ребята поняли, что на сегодня разговоры с ними завершились, Николай, уставший после нескольких часов общения, выдохнул и сказал: «Главное, что к проблеме внимание привлекли».
	Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»