Депутат Госдумы Илья Пономарев, которого Следственный комитет России намерен объявить в международный розыск в связи с уголовным делом о растрате, заявил «Интерфаксу», что не намерен просить в США, где проживает с прошлого года, политического убежища.
«Ни в коем случае, ни при каких условиях», — ответил он на вопрос о возможности обращения к американским властям за политическим убежищем. При этом он, как и ранее, заявил, что в Россию возвращаться пока не намерен.
«Возвращаться в тюрьму я не собираюсь, сейчас очевидно, что такой план и есть со стороны товарищей следователей», — заявил оппозиционер.
Пономарев также отметил, что не получал официальных уведомлений о возбуждении в отношении него уголовного дела. «Ни помощников, ни приемную, ни по месту жительства никто никого никак не уведомлял», — уточнил он.
У следователей, по словам депутата, есть все его телефоны. «Я со следователем общался ранее, кажется, в августе, в том числе, когда был в Штатах. Все всё прекрасно знают. Поэтому розыск — это чистой воды спекуляции, игра на публику» — считает он.
При этом Пономарев не планирует предпринимать каких-либо юридических действий в России, поскольку это будет означать «легитимизацию заведомо незаконных действий Следственного комитета».
Об обеспечении юридической защиты за пределами России он договорился с известным адвокатом Робертом Амстердамом, который, в частности, защищал бывшего главу НК «ЮКОС» Михаила Ходорковского. «Я договорился с ним, что он будет меня защищать, и Интерполу, соответственно, мы все разъясним», — добавил он.
Также Пономарев сообщил, что рассчитывает в июне закрыть долг по иску фонда «Сколково». По его словам, осталось выплатить порядка 700 тысяч рублей.
Оппозиционер назвал «жалкими потугами» намерение руководителя фракции «Справедливой России» в Госдуме Сергея Миронова лишить его мандата. По мнению Пономарева, юридических оснований для этого нет.
Поясняя, чем он занимается в США, депутат сказал, что у него два вида деятельности — публичные выступления и работа с инновационными проектами. «А вообще на политическом плане я активно работаю с российской диаспорой для того, чтобы тем или иным способом вовлечь ее в то, что происходит в России», — добавил он.
В конце апреля 2015 года, в отношении Пономарева было возбуждено уголовное дело по подозрению в пособничестве в растрате (часть 5 статьи 33, часть 4 статьи 160 УК РФ). До того, 7 апреля, Госдума приняла решение о лишении его депутатской неприкосновенности.
