
	На пять минут центр Петербурга 2 сентября вернулся в 90-е. Пешеходы и сотрудники заведений на Садовой улице в районе пересечения с Невским увлеченно следили за дракой со стрельбой. Фабула конфликта удивительна для современного равнодушного мира – мужчина решил приструнить хулигана. Статус событию придает место работы неравнодушного пешехода — комитет по тарифам администрации Санкт-Петербурга.
	«Мы услышали выстрелы около 16 часов. Выходить не стали. Службы безопасности у нас нет, поэтому вызвали полицию», – практически в унисон рассказывали «Фонтанке» двадцать минут спустя после случившегося сотрудники ресторана «Хинкальная на Неве» (Садовая, 13) и бистро «Брынза» (Невский, 50а). 
	Администраторы слукавили — официанты-мужчины обоих заведений выскочили на улицу и стали невольными свидетелями массового конфликта со стрельбой, который, по данным ГУ МВД, произошел у лестницы в комитет по тарифам на Садовой, 14/52.
	


        
	Там около 16 часов столкнулись 28-летний петербуржец Дмитрий Зарецкий и 42-летний инженер-программист отдела информационных технологий комитета по тарифам Рустам Хозин. 
	Возвращающийся с обеда Хозин, как говорят в полиции, сделал замечание неадекватно ведущему себя пешеходу, который, по одной из версий, вступил в конфликт с сотрудниками одного из соседних кафе и начал стрелять в воздух. После чего оппонент выстрелил Хозину в ногу. Несмотря на ранение в область бедра, программист бросился на стрелка. Ему на помощь выскочили сотрудники комитета, 4 – 5 человек. Началась свалка. Раздалось еще несколько выстрелов. Один из них, как выяснилось впоследствии, ранил самого стрелка в ногу. После этого его удалось скрутить.
	К комитету оперативно прибыли сотрудники полиции. По наблюдениям очевидцев, по тревожной кнопке на четырех машинах прибыли полтора десятка правоохранителей во главе с двумя подполковниками. Тротуар у комитета оцепили. В процессе оперативно-следственных мероприятий выяснилось, что травматический пистолет стрелка куплен по разрешению. А также предположительная информация о якобы имеющейся у него судимости за умышленное причинение тяжкого вреда здоровью. 
	Стоит отметить, что и Хозин, и Зарецкий по образованию военные. В соцсетях программист выглядит довольным жизнью, любящим путешествия и семью человеком. У Зарецкого в контакте только шесть друзей и любовь к "БМВ". 
	Хозин после осмотра врачами "скорой" сам дошел до машины с красным крестом. Его обидчику тоже потребовалась медицинская помощь. Обоих, как говорят, доставили в Мариинскую больницу. Но если программист после осмотра поедет домой, то стрелка ждут в изоляторе.
	Как сообщили в пресс-службе ГУ МВД, в ближайшее время будет возбуждено уголовное дело по статье 213 (хулиганство). Также решается вопрос о задержании стрелявшего по 91-й статье УПК на двое суток. 
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»