
	
	Как рассказали «Фонтанке» в ГСУ СК РФ по Петербургу, в 2001 и 2012 годах, когда шло основное строительство объекта, в документах, поданных в налоговую инспекцию, «Петротрест-Монолит» заявил прибыль 11 и 42 миллиона рублей соответственно. Плюс за выполненные работы компания затребовала от государства вычеты в размере 10 миллионов рублей.
	Проверяя полученные данные, специалисты во внешне гладкой калькуляции расходов-доходов обнаружили два контракта с некоей компанией «Строительное управление», которая якобы в 2011 году получила за выполненные по субподряду работы 15 млн руб., а в 2012-м — 42 млн. Однако и налоговики, и полицейские быстро выяснили, что заявленные по документам работы были выполнены самим «Петротрест-Монолитом», а СУ — не более чем фирма-однодневка. По версии следствия, 57 миллионов — прибыль компании, которую таким нехитрым образом она пыталась вывести из-под налогообложения.
	12 миллионов рублей, которые с этой прибыли ЗАО должно было выложить бюджету в виде налогов, плюс полученные вычеты с «работ» по договорам с СУ (10 миллионов) и легли по совокупности в основу уголовного дела об уклонении от уплаты налогов в крупном размере.
	Опрошенные сотрудники компании дружно указали на 40-летнего Константина Козырева, который до 2013 года занимал в холдинге «Петротрест» должность вице-президента и курировал финансы.
	16 ноября 2015 года Козырева задержали. Бизнесмен сначала хранил молчание, ссылаясь на 51-ю статью Конституции. Однако разговорился в суде. По его словам, показания бывших коллег более чем странные, так как все документы подписывал не Козырев, а Борис Лукичев, занимавший в 2011 году пост гендиректора «Петротрест-Монолита».
	Свой уход из «Петротреста» бывший вице-президент связывал с тем, что в холдинге ему нечего было делать. Он занимался кредитованием, а к 2013 году сложившаяся ситуация более не требовала его услуг. Бывшие коллеги в свою очередь говорили, что Козырев ушел из-за конфликта с президентом холдинга Леонидом Цапу.
	Как бы то ни было, суд не учел ни наличие детей, ни постоянного местожительства Козырева, ни его несогласия с обвинением и до 27 декабря отправил бизнесмена под домашний арест.
	Вспомним, что финансовые проблемы у холдинга «Петротрест» начались в 2013 году из-за возведения ЖК «Хайтек сити». Многоэтажный дом построили на 4 года позже срока, что повлекло за собой множество исков как от кредиторов, так и от дольщиков. К 2015 году в «Петротрест-Монолите» было введено внешнее управление, а к холдингу подан иск о банкротстве. В компании, которая работает на рынке 20 лет, говорят, что этот год может стать последним в его существовании.
	Татьяна Востроилова,
	 «Фонтанка.ру»