
	52 оркестранта государственной академической Капеллы Петербурга вместе с художественным руководителем Александром Чернушенко не могут вылететь из аэропорта Хельсинки, сообщил "Фонтанке" пресс-атташе международного культурного проекта "День России в мире" Егор Хлыстов. Самолет, который должен был отвезти артистов в Пекин сломался. Из-за этого выступление петербургских участников на "Дне России в Китае" оказалось под угрозой, как и сам праздник. 
	
	"Авиакомпания Finnair отменила рейс АY051, которым коллектив должен был вылететь в Пекин на концерт "День России в мире", по причине поломки самолета и до сих пор не готова предоставить новый", – рассказал Егор Хлыстов. Его слова подтверждает он-лайн табло аэропорта Вантаа, где сообщается, что рейс должен был отправиться в 18:05, однако был отменен. 
	
	Он добавил, что авиакомпания прорабатывает вариант доставки россиян в один из соседних финских аэропортов, откуда они смогут вылететь в Пекин. Какой это будет аэропорт и во сколько состоится вылет пока неизвестно. " Сложность в том, что необходимо отправить сразу 52 человека, которых нужно распределить по разным самолетам", – пояснил Егор Хлыстов. Представители авиакомпании обещают организовать трансфер утром, сейчас петербуржцы размещены в гостинице.
	
	По данным сайта аэропорта Хельсинки, полет в столицу Китая длится порядка 12 часов. Поэтому тревогу у организаторов праздника вызывает небольшое количество времени, которое осталось до выступления. "Концерт назначен на 19:30 по местному времени в Пекине, это 14:30 по петербургскому. Получается, что утром 11 июня останется чуть больше суток на перелет, акклиматизацию и репетицию, которая должна состоятся в 15:00 по часовому поясу Пекина. Все билеты на концерт давно распроданы", – посетовал Егор Хлыстов.
	
	Он добавил, что для Капеллы это первые гастроли в Китай за всю более чем пятивековую историю коллектива. В Пекин из Петербурга вылетели и хор, и симфонический оркестр петербургской Капеллы составом 151 человек (остальные 99 человек коллектива полетели через Москву). В программе концерта  "Камаринская" М.И. Глинки, "Испанское каприччио" Н.А. Римского-Корсакова, кантата "Москва" П.И. Чайковского и кантата "Александр Невский" С.С. Прокофьева.