
	За пять дней поиска, сбежавшего 17 августа из петербургского изолятора 26–летнего руфера Дмитрия Самуйлова, более известного в социальных сетях как Заяц, сотрудники УФСИН побывали на десятках чердаков Центрального района. Чтобы поймать беглеца, задержанного 21 августа, оперативники были вынуждены даже записываться через Интернет на платные экскурсии по крышам города. Розыскники нашли и штаб руферов «наверху» Невского проспекта, где вели переговоры с представителями этой молодежной субкультуры. Больше всего правоохранители опасались, что Заяц уйдет к диггерам. Теперь он у них Заяц в законе.
	«Фонтанка» узнала, как велись поиски осужденного Дмитрия Самуйлова,  на улице Лебедева и оказавшегося на свободе.
	Как ранее уже писала «Фонтанка», первым делом известный своими выходками руфер, известный в социальных сетях как Заяц, отправился на Петроградскую сторону к своему знакомому по хобби гулять по крышам. После чего .
	По информации нашего издания, понимая, что Самуйлову негде прятаться, кроме как у своих приятелей-руферов, УФСИН был вынужден окунуться в эту молодежную субкультуру. Ежедневно Самуйлова разыскивало около ста сотрудников, десяток из которых бродили по крышам.
	Как «Фонтанке» рассказали непосредственные участники процесса, «мы теперь специалисты». По нашим данным, пара сотрудников даже заказывали платные экскурсии по чердакам домов в Центральном районе, изображая из себя туристов. Благодаря этому, они обнаружили фактический штаб руферов, который располагается на огромном чердаке дома 1 по Невскому проспекту. А так как Самуйлов за эти пять дней приходил и туда, то один из оперативников ночевал на чердаке.
	– Это пространство колоссальных размеров. Чердаки дома №1 и домов по Малой Морской соединяются. Мы насчитали под тридцать входов и выходов. Ночевали на каких-то лежках, вдоволь наобщались с юношами. Многое теперь знаем об этой страсти, – рассказали «Фонтанке» в УФСИН по Петербургу и Ленобласти.
	А накануне розыскники получили информацию, что Заяц познакомился с диггерами. Как пошутил в разговоре с журналистом «Фонтанки» один из сыщиков, «тут мы вздохнули – под грунт уходит, гад».
	Однако, как уже известно, вечером 21 августа участковые полиции Московского района . Кстати, если сбегал он дерзко, то здесь он сдался в плен мирно.
	Насколько известно нашему изданию, после того, как ночью Самуйлова доставили обратно в изолятор, он не смог объяснить, зачем ему было надо сбегать.
	Также при допросе ему был задан вопрос о его наколках на плечах в виде двух ласточек. Он ответил, что это знаки опытного руфера.
	


	Не секрет, что раньше воры в законе накалывали именно на плечи знак Розы ветров, так что Самуйлова в УФСИНе уже окрестили Зайцем в законе.