
	Вооруженные силы Азербайджана в пятницу, 25 сентября, впервые после подписания соглашения о режиме прекращения огня в мае 1994 года применили артиллерию против Армии обороны непризнанной Нагорно-Карабахской Республики (НКР). Об этом сообщает  со ссылкой на официальный Ереван. В Баку в свою очередь заявили, что армянская сторона применила оружие.
	Как утверждают в Армении, в результате гаубичного обстрела погибли четверо карабахских военнослужащих, еще десять солдат получили ранения. «Применение Азербайджаном артиллерии создает новую ситуацию на линии соприкосновения в зоне карабахского конфликта, что является очередным шагом к широкомасштабным военным действиям», — заявили в Минобороны Армении.
	В ведомстве пообещали дать ответ на обстрелы со стороны Азербайджана. Армянские военные «отныне задействуют адекватные меры для уничтожения артиллерии и ракет, держа под постоянным прицелом места дислокации подразделения азербайджанских вооруженных сил, все передвижения армии, военную технику и живую силу», отмечается в сообщении.
	Пресс-служба силового ведомства НКР рассказала, что обстрел велся из реактивной системы залпового огня (РСЗО) TR-107 турецкого производства. Также в направлении позиций армии непризнанной республики велся огонь из стрелкового оружия разного калибра — пулеметов, минометов и гранатометов.
	При этом Министерство обороны Азербайджана заявило об обстреле со стороны Армении. По сообщению азербайджанского Минобороны, в результате атаки погиб рядовой Эльшан Мамедов, еще трое военнослужащих получили легкие осколочные ранения. Уточняется, что армия Азербайджана предприняла ответные меры, применив силу.
	6 августа министр обороны Азербайджана Закир Гасанов заявил, что армия готова восстановить территориальную целостность республики. Он отметил, что настал решающий момент и народ, «у которого иссякло терпение», требует освободить территории.
	Нагорный Карабах, населенный преимущественно этническими армянами, провозгласил независимость от Азербайджана в 1991 году. Баку попытался вернуть регион посредством силовой операции, но потерпел неудачу. В 1994 году Азербайджан, Армения и НКР подписали при посредничестве России Бишкекский протокол о перемирии. На границе регионов сохраняется нестабильная обстановка. В урегулировании конфликта принимает участие Минская группа ОБСЕ, в которую помимо армянских и азербайджанских представителей входят Москва, Вашингтон и Париж.