
	В МИД РФ подвергли критике заявления министра иностранных дел Нидерландов Берта Кундерса о том, что Москва создает неразбериху относительно причин катастрофы малайзийского «Боинга» на Украине, и подчеркнули, что РФ заинтересована в установлении истины, как никто другой.
	«Что касается «неразберихи», о которой говорит глава МИД Нидерландов, то, возможно, он имеет в виду отсутствие каких-либо внятных ответов голландской стороны на те вопросы, которые российская сторона неоднократно ставила, в том числе, и перед Нидерландами, а также перед всеми, кто участвовал в подготовке соответствующего доклада по крушению «Боинга», — сказала журналистам официальный представитель российского внешнеполитического ведомства Мария Захарова.
	Она отметила: «На все наши вопросы, которые были не просто логичными, а были основаны на экспертном анализе, внятного ответа мы не получили», передает .
	«Что касается «неразберихи», то в большей степени этот термин можно переадресовать именно нидерландской стороне», — подчеркнула представитель МИД РФ.
	Захарова также прокомментировала высказывание министра иностранных дел Нидерландов о том, что Россия не заинтересована в окончательном докладе о расследовании крушения малайзийского «Боинга».
	«Что касается того, чего хотят русские, могу сказать, что, как никто другой, Россия заинтересована в нахождении истины того, что случилось год назад в небе над Украиной», — сказала она.
	Министр иностранных дел Нидерландов Кундерс в пятницу обвинил Россию в том, что она создает неразбериху относительно причин катастрофы малайзийского «Боинга» на Украине.
	Кундерс добавил, что он пытался вступить в контакт с российским коллегой Сергеем Лавровым для обсуждения этого вопроса, однако эти попытки не увенчались успехом, отмечает нидерландское информагентство АНП.
	Как прокомментировала Захарова, Нидерланды требовали в ультимативной форме от главы МИД РФ Сергея Лаврова разговора по расследованию гибели «Боинга-777» на Украине в день публикации доклада 13 октября, больше попыток установить контакт голландцы не предпринимали. По ее словам, в это время в графике министра уже стояли ранее запланированные мероприятия. Больше попыток провести разговор не предпринималось, добавила она.