Задержанный после убийства российского военного в Гюмри солдат-контрактник дает признательные показания. Об этом сообщает Интерфакс со ссылкой на пресс-службу Южного военного округа. По предварительной информации, причиной гибели военнослужащего стал бытовой конфликт с сослуживцем, говорится в сообщении. Убитым и подозреваемым оказались военнослужащие той же 102-й военной базы, солдат которой Валерий Пермяков полгода назад совершил жестокое убийство армянской семьи.
Тело российского военнослужащего Ивана Новикова было обнаружено во вторник утром у памятника «Мать Армения». В Следственном комитете Армении заявили, что на теле погибшего обнаружены колото-резаные раны. Позже стало известно о задержании солдата-контрактника — сослуживца Новикова. Сообщалось, что с ним работают следователи, однако его статус и имя не назывались.
Тогда же заместитель начальника 102-й российской базы по работе с личным составом Алексей Полюхович заявил, что в этой ситуации претензий к армянской стороне нет. Агентство News.am отмечало, что, по некоторым данным, убийству предшествовал спор с участием как минимум трех человек.​
Убийство российского военнослужащего в Гюмри произошло через полгода после того, как солдат 102-й российской военной базы Валерий Пермяков признался в убийстве шести членов армянской семьи Аветисян. Тогда из автоматического оружия было расстреляно шесть человек, в том числе двухлетний ребенок. Через неделю в больнице скончался шестимесячный младенец.
В СКР позже сообщили, что российская и армянская стороны вместе займутся расследованием убийства армянской семьи. Тогда же глава СКР Александр Бастрыкин, который специально отправился в Армению, заявил, что публичный суд по этому делу пройдет в Армении.
После убийства жители Еревана вышли на пикет к резиденции президента с требованием выдать Пермякова. До этого многотысячный митинг прошел у здания консульства России в Гюмри. В результате столкновений пострадало по меньшей мере 12 человек, в том числе правоохранители и журналисты.
