
	
	Новости среды напоминают сводки с лесоповала. Штормовой ветер, который пришел в Петербург к полудню 3 июня, оставил по всему городу обломки деревьев, светофоров и дорожных знаков.
	Первыми около полудня пришли известия про обрушение деревьев у дома 106 по набережной Фонтанки и . В обоих случаях пострадали припаркованные неподалеку автомобили. В Александровском парке дерево рухнуло на тротуар, перегородив пешеходную дорожку у памятника подвигу «Стерегущего» и частично — проезжую часть Каменноостровского проспекта.
	


	К 13 часам стало известно о падении дерева на территории Института им. Бехтерева — оно задело припаркованный Opel,  и, как сообщается в группе «Вконтакте» «ДТП и ЧП», стало причиной дорожно-транспортного происшествия — столкнулись большегруз и легковой автомобиль.
	После 14 часов ветер разгулялся окончательно. На Гражданке повалились деревья на улице Вавиловых, дом 7, и на Гражданском проспекте у дома 130. На пересечении 10-й линии и набережной Лейтенанта Шмидта на Васильевском острове обломавшийся сук опрокинул дорожный знак пешеходного перехода. Знак на перекрестке Среднеохтинского проспекта и шоссе Революции завалился от ветра сам. Следующим сдуло светофор у дома 106 по Волковскому проспекту. Ещё одно дерево . На Крестовском острове поваленный ствол улегся поперек дороги, перерыв подъезд к фитнес-центру World Class. На Ленской два дерева завалились очень аккуратно, зацепив машины во дворе только ветками. Около 15 часов из-за падения очередного ствола на провода контактной сети на Детской улице .
	


	К 16 часам стало известно о тополе, который во дворе дома 23 по Гончарной улице , зацепив скамейку, на которой за несколько минут до этого играли дети. Как сообщили «Фонтанке» очевидцы, трагедии не произошло чудом. На Мебельной улице дерево упало на тротуар, ничего и никого не задев. На Черниговской улице под рухнувшим стволом оказался очередной автомобиль.
	На пересечении проспекта Металлистов и Шепетовской улицы дерево перекрыло проезжую часть, повредив попутно контактную троллейбусную сеть. Ветки задели остановку, но никого не ранили. На улице Коли Томчака и на Дальневосточном проспекте, дом 42, деревья упали во дворах — владельцам припаркованных рядом машин не повезло. К 17 часам упавшее дерево перекрыло две полосы движения по Уральской улице рядом с гипермаркетом «Лента».
	


	На Кубинской улице, дом 62,  задев провода электрического освещения. Занятий в школе ввиду летнего времени не было, так что никто не пострадал. Провода электросети пострадали и на улице Шамшева.
	Несмотря на то что деревья валятся на проезжую часть, на остановки общественного транспорта и на тротуары, похоже, что петербуржцам везет: данных о серьезно пострадавших в результате обрушения деревьев или плохо закрепленных конструкций нет – пока поступило известие только об одном случае. Как сообщили «Фонтанке» в ГУ МЧС по Петербургу, около 15 часов в Таврическом парке получил травму мужчина. Спасатели расчистили дорогу «скорой помощи», и пострадавший был госпитализирован. Зато машины горожан, припаркованные в привычных и считавшихся безопасными местах, в опасности.
	


	Кроме беспокойства за свой автотранспорт, многие петербуржцы жалуются на перебои в сотовой связи, однако операторы, к которым обратилась «Фонтанка», проблемы не видят. В «МТС», «МегаФоне» и «Теле-2» сообщили, что не слышали о проблемах абонентов в связи с экстремальными погодными условиями. «БиЛайн» уверен, что в городе со связью всё в порядке, а некоторые перебои возможны на территории Ленинградской области. «В ряде населенных пунктов на Северо-Западе области (поселки в Приозерском, Выборгском и Кингисеппском районах) прервано штатное электроснабжение наших объектов, работают бригады по обеспечению автономного электропитания", – сообщает пресс-служба оператора.
	Городские службы обещают справиться с последствиями «неблагоприятных погодных явлений». По данным «Горэлектротранса», перерыв трамвайного движения из-за повреждения контактной сети на Детской улице составил 30 минут, повреждение троллейбусной сети на проспекте Металлистов было ликвидировано за час. Аварийные бригады дежурят в режиме повышенной готовности и готовы к действию.
	


	В Дирекции по организации дорожного движения сообщают, что оба светофорных поста, завалившихся на проспекте Металлистов, на перекрестках с Замшиной улицей и Шепетовской улицей, уже восстановлены, о других поврежденных светофорах в ДОДД сведений нет.
	Сильнее всего шторм отразился на проводах электрического освещения: по данным «Ленсвета» на 18 часов 3 июня, за сутки на линиях произошло 25 обрывов, над восстановлением электропитания трудятся 14 ремонтных бригад.
	Количество поваленных в городе деревьев пока точно не подсчитать, информация есть только по тем насаждениям, которые находятся в ведении Комитета по благоустройству: это парки, сады, скверы и деревья, высаженные вдоль городских магистралей. К вечеру 3 июня известно о 45 упавших деревьях. Больше всего пострадал парк Сосновка — там ветер повалил 10 деревьев. В настоящее время работы по распиловке и уборке завершаются, сообщили в комитете. Заметим, что в эти данные не включены поваленные ветром деревья, расположенные во дворах и внутри кварталов.
	Назвать цифры окончательными нельзя, так как сообщения о падении деревьев продолжаются: как сообщают читатели «Фонтанки», около 18 часов на Якорной улице тополь завалился на остановку общественного транспорта, перегородив проезжую часть. Данных о пострадавших нет, похоже, опять повезло.
	


	Судя по прогнозу погоды, счет поваленным деревьям и оборванным проводам будет продолжен: ГУ МЧС по Петербургу предупреждает, что порывы западного ветра скоростью 15 – 18 м/с , 4 июня и ночью 5 июня. Зато наводнения можно не бояться. В Гидрометцентре отмечают, что уровень воды в Неве держится на отметке 57 см, .
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»