
	
	«Фонтанке» известно, что , был спроектирован на подъем. Но, по информации нашего издания, 66-летняя Ирина Вобшинова не подняла пакет, а сначала пнула его правой ногой. Так что .
	Ясно, что любой человек, поднимающий что-то с земли, – нагибается. Если бы так поступила женщина, то вряд ли она выжила бы.
	Если вспомнить внимательнее детали происшествия, то мы легко увидим, что в место, куда зашла пенсионерка (и то благодаря своим психическим странностям), прохожий обыкновенно не заглядывает. Мешок с бомбой лежал за дорожным знаком «Препятствие», на углу разделительного газона. К тому же знак поставлен был ниже обычного. По информации «Фонтанки», уголовный розыск опросил уже дворников, отвечающих за эту территорию. Они лишь пожали плечами и сообщили, что в эту сторону никогда не смотрели. Единственными, кто мог обратить внимание на явно посторонний предмет, были сотрудники ГИБДД.
	, что их служебная машина могла часто находиться в этом месте. Сегодня, 9 октября, это нашим журналистам подтвердили в полиции Выборгского района – сотрудники там стоят ежедневно.
	Также нашему изданию известно, что СВУ, не взорвавшееся в марте этого года возле стационарного поста ГИБДД на Каменноостровском, было устроено так же, как и на Кантемировской. То есть на поднятие. А его ошметки после взрыва сильно напоминают экспертам провода и изоленту с Петроградской.
	Разница лишь в начинке. Тогда это была противопехотная мина, вчера, 8 октября, – артиллерийский снаряд малого калибра.
	В ГУ МВД «Фонтанке» подтвердили, что основная версия сформировалась. . Несмотря на то, что это к терроризму не имеет никакого отношения, вместе с «оружейным» отделом Управления уголовного розыска и Центром «Э» от расследования не отходят оперативники Службы по борьбе с терроризмом УФСБ Петербурга.
	В направлении поиска есть две, если можно так сказать, ветви: молодежный экстремизм и представитель неадекватного мира. Первое, как нам прокомментировали, «на всякий случай».
	– Какой-нибудь идиот мог возненавидеть сотрудников ГИБДД из-за случайного конфликта на дороге, – рассказали «Фонтанке».
	Но и в таком случае он должен иметь навык мастерить СВУ или обладать связями в среде черных следопытов.
	В любом случае охота за ним началась нешуточная. А в Управлении ГИБДД обречены пока лишь давать личному составу банальные советы о бдительности.
	Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"                 