Одного из фигурантов громкого дела о "золотых парашютистах", по которому уже арестован бывший начальник ГУ МВД по СЗФО генерал-майор Виталий Быков и предъявлены обвинения еще двум высокопоставленным руководителям окружного ведомства, не может найти Следственный комитет России. "Потерялся" на Украине полковник Иван Лозюк.
Как ранее сообщала "Фонтанка", Следственный комитет России 14 мая этого года после того, как задержал 12 мая начальника ГУ МВД по СЗФО Быкова, предъявил обвинение в растрате 500 тысяч долларов бывшему заместителю по тылу начальника ГУ МВД по СЗФО полковнику внутренней службы Ивану Лозюку, бывшему начальнику финансово-экономического отдела ГУ МВД по СЗФО полковнику внутренней службы Светлане Шатовой и бывшему начальнику отдела кадров ГУ МВД по СЗФО майору внутренней службы Ирине Бурхановой. В отличие от этапированного в Москву генерала Быкова, они допрашивались в Петербурге, и мера пресечения, связанная с изоляцией, им не избиралась.
Если на днях подозреваемая полковник Шатова побывала в столице на очередном допросе в СК, то полковника Лозюка там не дождались. Также его не увидели ранее на очных ставках в СК по СЗФО, на базе которого еще работают по этому делу сотрудники центрального аппарата СК. По информации собеседника в Главном управлении собственной безопасности МВД, "товарищ полковник не стал рисковать и скрылся на личном автомобиле".
– По нашим данным, теперь он находится вне нашей досягаемости – на территории Украины, – добавил сотрудник. И пошутил: – Может, попросит политического убежища.
Напомним, накануне расформирования окружных МВД в мае прошлого года высокопоставленные сотрудники ГУ МВД по СЗФО получили небывалые премии, общий объем которых достиг 500 тысяч долларов. Среди награжденных оказался начальник полиции Монастыршин, начальники оперативно-разыскных частей, начальник тыла, финансово-экономического управления. Размер наград варьировался от 250 до 750 тысяч рублей каждому. Дело возбудили 30 июля, усмотрев состав служебного подлога. 12 мая в Петербург прибыли сотрудники Следственного комитета России, 13 мая совместно с оперативниками ФСБ Петербурга они провели 12 обысков у высокопоставленных сотрудников полиции, а генерал Быков был арестован Басманным судом Москвы.
