
	
	Как стало известно «Фонтанке», сегодня, 11 марта, около пяти часов утра в здании Следственного комитета Петербурга на Мойке, 86, был собран сводный отряд районных  следователей  и сотрудников самого управления. Прибыли оперативники Управления экономической полиции ГУ МВД, была вызвана силовая поддержка и десятки молодых людей в качестве понятых. Получив запечатанные конверты с адресами и постановлениями на производство обысков, к 6:30 группы разъехались. К семи утра начались 50 обысков. На 11 утра сотрудники работают в 80 квартирах и офисах компаний города. В мероприятиях участвуют около 300 силовиков.
	По данным «Фонтанки», операция проходит в рамках ранее возбужденного уголовного дела по части четвертой статьи 159 УК – «Мошенничество в особо крупном размере». Изначально дело было возбуждено в отношении руководителей двух петербургских компаний – «Проминвест» и «Консалт». В настоящее время по материалам проходят 50 организаций. 
	Как пояснили журналистам нашего издания, «процессуально закреплены 46 эпизодов незаконного возмещения НДС из бюджета на сумму в 300 миллионов рублей». По информации «Фонтанки», данную разработку вели сотрудники налогового блока экономической полиции Петербурга совместно с оперативниками центрального аппарата МВД.
	По версии следствия, на протяжении двух лет в Петербурге действовала подпольная организация с прочной структурой:
	 
	
	Что касается коррупционной составляющей, то, по данным «Фонтанки», руководители 9-ой и 26-ой Межрайонных инспекций Федеральной налоговой службы по Петербургу, по версии полиции, оказывали поддержку теневикам. В служебных кабинетах руководителей Татьяны Дементьевой на Лермонтовском, 47, и Марины Петуховой на Савушкина, 21, на полдень 11 марта продолжались обыски. В этих процедурах участвуют сотрудники Управления «Ф» Главного управления экономической безопасности МВД РФ, в чьи функциональные обязанности входит контроль кредитно-финансовой сферы (группа этих оперативников прибыла в Петербург 10 марта).
	Также Следственный комитет и Управление «Ф» посетили загородные дома налоговиков. По данным «Фонтанки», обыск у Дементьевой проходит в коттедже на Медном озере, а у Петуховой в СНТ на 36 километре рядом с Парголово на Санаторной улице.
	По мнению нашего собеседника в Следственном комитете, обоих руководителей вскоре доставят на допросы на Мойку, 86, где, возможно, им изберут меру пресечения.
	Если загородные апартаменты Марины Петуховой находятся в доме 14 по Санаторной, то обыск также проходит и в соседнем доме №16. А именно там проживает непростой петербуржец Игорь Корниенко.
	
	По версии следствия, Корниенко лично разработал всю вскрытую схему, обеспечивал принятие решений по незаконному возврату как внешнего, так и внутреннего НДС в налоговых инстанциях в пользу подконтрольных ему фирм и, соответственно, распределял доходы.
	Собеседники «Фонтанки» в ГУ МВД вспоминают упоминание его фамилии в ряду с бывшим заместителем ГУВД по Петербургу и Ленобласти генерал-майором Олегом Махно (уволен в 2011 году) – ныне главой комитета по межнациональным отношениям Смольного. Журналисту рассказали, что Корниенко показал уровень своих связей еще в 90-х.
	Говорят, тогда оперативники РУОПа задерживали в ресторане «Флора» на Каменноостровском проспекте авторитетного бизнесмена Гамилко. Когда же они зашли в зал, то соседи предпринимателя по столику предъявили им удостоверения, напоминающие документы генерала налоговой полиции Махно и сотрудника налоговой полиции Корниенко. После чего, не дожидаясь, пока сотрудники придут в себя, покинули заведение через черный ход.
	Что касается масштабных следственных мероприятий, то они еще на пике. Со слов оперативников, «к вечеру предполагается задержать на двое суток человек девять».
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"