
	
	История, ставшая шоком для всего европейского авиасообщества, за последние сутки стремительно превращается в драму. Это первая авиакатастрофа во Франции за последние 15 лет и первая за всю историю авиакомпании Lufthansa, частью которой является лоукостер Germanwings. Потрясением отчасти объясняется внимание первых лиц трех стран, связанных с крушением самолета, и оперативность в расследовании причин трагедии.
	Спасатели смогли добраться до труднодоступного горного района в Альпах, где разбился самолет, через несколько часов после его падения. Менее суток им понадобилось, чтобы в ущелье среди тысяч обломков, а размеры большинства из них не превышают компактный легковой автомобиль, обнаружить 30-сантиметровый искореженный бортовой самописец. Еще через 12 часов появились первые данные расшифрованной записи, которые позволили прокурору Марселя Брису Робену заявить, что самолет упал из-за целенаправленных действий второго пилота. 
	В первые часы трагедии, еще до обнародования данных с «черного ящика», записывающего переговоры в кабине пилотов, в прессе появилась информация о капитане воздушного судна. Сообщалось о его 10-летнем опыте и налете более 6 тысяч часов. Информации о втором пилоте практически не было никакой. После громкого заявления марсельского прокурора ситуация изменилась, и теперь все внимание приковано к тому, кто оставался в кабине пилотов до момента столкновения и молча 8 минут наблюдал, как самолет движется навстречу земле.
	Пилота, в отношении которого прокуратура Франции возбудило уголовное дело о массовом убийстве 149 человек, зовут Андреас Любиц. О нем известно не так много. По национальности немец, родился 18 декабря 1987 года. Жил в доме родителей в небольшом немецком городе Монтабаур.
	В 2008 году Андреас Любиц начал обучение на коммерческого пилота в США. В 2009 году его обучение прервалось по неизвестной причине. Однако через короткий промежуток времени он пересдал необходимые тесты и продолжил курс. Представители Федерального управления гражданской авиации США подтвердили, что Андреас Любиц действительно получил пилотское удостоверение.
	
	 
	 
	Правоохранительные органы Франции распространили фото мужчины, сидящего на фоне моста Golden gate в США, заявив, что это и есть второй пилот упавшего самолета. Однако генеральный директор Lufthansa Карстен Шпор во время пресс-конференции 26 марта 2015 года отказался подтвердить или опровергнуть, что на фотографии Андреас Любиц. Шпор объяснил, что авиакомпания пытается оградить родственников пилота от внимания общественности.
	К сентябрю 2013 года Любиц прошел все профессиональные и психологические тесты авиакомпании Lufthansa и был зачислен на должность второго пилота. К 24 марта 2015 года Любиц уже имел налет 630 часов и ничем не запятнанный послужной список. Видимо, к этому времени Андреас смог переехать в Дюссельдорф, где находится один из базовых аэропортов Germanwings. Накануне полиция Германии провела обыски в его квартире, а также в доме родителей в Монтабауре. Соседи рассказали полицейским, что Андреас ничем особым не выделялся и был «обычным хорошим парнем». Немецкий таблоид со ссылкой на анонимный источник в Lufthansa сообщил, что Любиц в течение полутора лет наблюдался у психиатра.
	


	Много ли было у него друзей? Доподлинно неизвестно. Страница Любица в Facebook с личным данными удалена, хоть и до сих пор осталась в кэше. Известно, что у Любица не было жены и детей. По некоторым данным, в свободное от работы время он часто приезжал домой к родителям в родной Монтабаур.
	Однако 24 марта 2015 года Андреас Любиц принял решение домой не возвращаться никогда. Данные с расшифрованного бортового самописца, записывающего все звуки в кабине пилотов, а также информация от ADS-B передатчика, опубликованная Flightradar24.com, позволяют отчасти восстановить картину произошедшего на борту рейса 4U 9525 из Барселоны в Дюссельдорф.
	Самолет Airbus A320 с бортовым номером D-AIPX взлетел из Барселоны и начал набирать высоту в 11,5 тысячи метров (38 000 футов). Спустя 26 минут после взлета он занял эшелон 380, после чего командир экипажа отлучился в туалет. Вернувшись, капитан воздушного судна согласно особой процедуре безопасности ввел на цифровой панели перед дверью кабины код, который вызывает трехсекундное срабатывание звукового сигнала в кабине пилотов. Этот звук сообщает, что перед дверью стоит член экипажа, который хочет войти в кабину, и нужно разблокировать дверные замки, чтобы его впустить. Подробно порядок действий описан в обучающем видео от Airbus.
	
	Видео  YouTube 
	Такая процедура была принята после терактов 11 сентября 2001 года, когда террористы захватили несколько пассажирских самолетов и направили их на здания Всемирного торгового центра в Нью-Йорке. Она исключает попадание в кабину случайных людей без ведома пилотов. При этом сама дверь была усилена настолько, что теперь способна выдерживать натиск огнестрельного оружия.
	Услышав этот сигнал, Любиц, который в этот момент оставался в кабине один, должен был перевести специальный тумблер на пьедестале из положения «Norm» в положение «Open», что на пять секунд разблокировало бы три электромагнитных замка, запирающих дверь. Вместо этого он перевел тумблер в положение «Lock», что отменяет действие обычного кода для запроса на вход и вводит в действие специальную процедуру.
	Она предусмотрена на тот случай, если оставшийся в кабине пилот теряет сознание и не может открыть дверь. В этом случае требуется более сложный цифровой код, который вызывает 30-секундное срабатывание звукового сигнала. В том случае, если от находящихся в кабине не поступает никакой реакции, то замки на пять секунд отключились бы, открывая доступ внутрь. Однако Любиц вновь отклонил запрос на вход, после чего повторный ввод кода стал возможен лишь через пять минут. Затем Любиц изменил код, чтобы запросы в кабину больше не поступали.
	В то время как командир экипажа пытался вернуться в кабину, а по словам прокурора, на записи слышно, как он громко стучит в дверь, Андреас Любиц запрограммировал автопилот на снижение до 100 футов (около 30 метров). Это нижний предел высоты, который можно задать на автопилоте. На опубликованных в открытом доступе данных жирным выделен момент во времени, где автопилот был перепрограммирован на снижение.
	


	После этого самолет начал снижение с вертикальной скоростью 3000 футов в минуту, что не выходит за рамки допустимых значений. Поэтому пассажиры до последнего не подозревали, что самолет снижается совсем не по плану.
	Согласно данным «черного ящика», восемь минут тишины в кабине пилотов, которые понадобились самолету, чтобы с высоты 11,5 тысячи метров снизиться до горных склонов Альп, прерывались лишь ровным дыханием Андреаса Любица. Он не откликался на запросы авиадиспетчеров, пытавшихся понять, что случилось на борту, и не пытался управлять самолетом. Крики пассажиров слышны лишь на последних секундах записи.
	«Этот случай стал шоком для нас всех. Он абсолютно уникален и не позволяет мне сомневаться в пилотах Lufthansa», – заявил на пресс-конференции в Кельне 26 марта 2015 года глава авиакомпании Карстен Шпор. При этом он отметил, что авиакомпания в будущем готова пересмотреть процедуру набора пилотов.
	Другие авиакомпании сделали собственные выводы и решили действовать более оперативно. Один за другим европейские и канадские авиаперевозчики начали объявлять об изменении внутренних правил. Согласно нововведениям, теперь в кабине всегда должно оставаться не менее двух членов экипажа. В случае, когда пилоту необходимо покинуть кабину, туда может быть вызван кто-то из бортпроводников. К моменту написания текста об этом уже заявили EasyJet, AirBerlin, Norwegian Air Shuttle, Jet2, Monarch, FlyBe, Virgin Atlantic , Ryanair и Air Canada. Министр транспорта Канады Лиза Райт выступила с заявлением о новом требовании к авиакомпаниям, которые теперь обязаны обеспечить присутствие не менее двух членов экипажа в течение всего полета.
	В неофициальной беседе пилот одной из российских авиакомпаний сообщил «Фонтанке», что в России такое требование введено уже давно и используется на практике.
	Андрей Меньшенин