
	
	Днем 1 апреля в магазин «Юлмарт» в переулке Матюшенко Невского района неспешно вошел мужчина в шапочке и с марлевой медицинской повязкой, достал из правого кармана куртки револьвер, а из левого – черный полиэтиленовый пакет. Столь же монотонно раздавались команды, которые продавец исполнил, не теряя достоинства. Вошел в подсобку, сложил 161 тысячу 151 рубль. Тот, никуда не торопясь, вышел на улицу.
	
	«Как за зарплатой в бухгалтерию ходит», – прокомментировали в уголовном розыске.
	За полтора месяца разбойных нападений на пункты выдачи Ulmart Outpost насчитывается уже шесть. Неизвестный приходил 21 и 24 февраля, 1, 7, 25 марта и, наконец, 1 апреля.
	Как пояснили «Фонтанке» в «Юлмарте», преступления будто списаны под копирку и, по сути, друг от друга ничем не отличаются. Видеозаписи дают понимание, что в магазины приходит один и тот же человек. Ростом около 175 сантиметров, носит синие джинсы и пуховик, цвет лица смуглый, с красноватым оттенком. Кроме этого его отличает говор, характерный для Украины и южных регионов России. Разбой занимает от 40 секунд до минуты. Безропотность продавцов «Юлмарта» объясняют инструкцией.
	«Приоритетом нашей работы является безопасность клиентов и работников, поэтому сотрудники пунктов выдачи сознательно не оказывают сопротивления преступнику», – сообщили «Фонтанке» в пресс-службе компании.
	Опыт  (перед Новым годом полиция вообще брала их под физическую защиту) подсказывает, что серия может длиться долго и сама по себе не закончится. Как раз перед началом нападений на «Юлмарт» уголовный розыск , которая специализировалась на «Связном», но преступления .
	«Юлмарт», кроме сотрудничества с полицией, решил контратаковать Смуглянку самостоятельно. Методы «Связного», держащего в салонах , малоэффективны. Кибермаркет в ближайшее время сделает наличность недоступной.
	«Для снижения привлекательности наших пунктов и обеспечения высокой степени защиты денег мы приступили к оборудованию магазинов сейфами с функцией отсроченного открытия, – пояснили в компании. – Времени, которое потребуется для вскрытия такого ящика, достаточно, чтобы на место успела прибыть группа быстрого реагирования».
	Кроме того, сейфы нового образца подключены к пультам управления службы безопасности и диспетчерской «Юлмарта». При поступлении сигнала тревоги диспетчер может дистанционно заблокировать хранилище. Алгоритмы открытия-блокировки сейфа разные, постоянно будут меняться. Просчитать, в какой момент дверца захлопнута, а в какой – открыта, невозможно.
	«Сотрудник пункта выдачи не будет иметь возможности даже под угрозой открыть сейф, что сделает нападение на объект бессмысленным», – через «Фонтанку» предупреждает Смуглянку «Юлмарт».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»