
	Студент из Петербурга Дмитрий Белороссов 2 судом штата Джорджия. Агенты ФБР установили, что с помощью криминальной программы Citadel было заражено более 11 миллионов компьютеров по всему миру. Сам Белороссов, как следует из приговора, запустил бота в «по меньшей мере один компьютер» с IP-адресом в Северном округе Джорджии.
	«Хакер», неосмотрительно отправившийся на отдых в Испанию в августе 2013 года, был арестован местными правоохранителями по запросу США, а затем экстрадирован.  7 августа 2013 года, когда он после отпуска в Лорьет-де-Мар возвращался в Петербург. Испанские полицейские остановили его уже в «стерильной» зоне аэровокзала, за несколько минут до посадки.
	Федеральное бюро расследований, которое занималось делом Citadel, считает Белороссова членом «глобального синдиката киберпреступников», которые смогли заразить вредоносной программой около 11 миллионов компьютеров по всему миру и нанести ущерб минимум в полмиллиарда долларов.
	Инструментом мошенников, считают спецагенты, послужила программа Citadel, известная как «банковский троян». С помощью криминальной программы преступники похищали банковские данные, информацию о кредитных картах и, в конечном счете, деньги через несанкционированные электронные переводы.
	Версию Citadel, как установил суд, Белороссов скачал и установил в 2012 году и, «находясь в относительной безопасности в России», заразил около 7000 компьютеров, в числе которых оказался и один роковой — в Джорджии. Кроме того, Белороссову в вину поставлено общение на форуме кардеров Citadel.net, а также на других специфических интернет-площадках, где он, выступая под ником Rainerfox, оставлял сообщения, обменивался с другими пользователями посланиями посредством личных сообщений и электронной почты, «делился рекомендациями» и «оценивал эффективность» обновлений криминальной программы. Заметим, что в 2012 году Белороссову исполнилось 19 лет.
	Дмитрий Белороссов признал себя виновным в сговоре с целью компьютерного мошенничества и получил небольшой для Америки срок — 4,5 года тюрьмы с тремя годами последующего специального контроля. Ущерб, который он обязан возместить, — 322 409 долларов и 9 центов.
	До ареста скромный житель Колпино Дима Белороссов не был заметен. Окончил в 2012 году политехнический колледж, поступил в Университет аэрокосмического приборостроения, из-за проблем со здоровьем взял академический отпуск. Образ жизни сотням тысяч долларов не соответствовал, даже деньги на поездку в Испанию кардеру одолжили родители невесты. Но пользователь с ником Rainerfox, который, как утверждает ФБР, использовался Белороссовым, оставил в сети характерные следы. Площадка Citadel.net ликвидирована и недоступна, но Rainerfox отметился и на других профильных ресурсах.
	В 2008 году (Белороссову было 15 лет) Rainerfox на форумах любителей компьютерных игр ищет способ получить бесплатно CD-key. В 2009 году призывает открыть подозрительную ссылку, обещая раздать «уникальный мод на стимстатс».
	В 2010 году начинает почти бизнес, предлагая «принять СМС в USA» по 5 долларов за сообщение с оплатой через WebMoney.
	


	2011 год — упоминаемые суммы увеличиваются, речь идет уже о 950 долларах, которые кто-то где-то снимает через платежную систему Liberty Reserve.
	


	В июне 2012 года Rainerfox сообщает: «Очень срочно нужны загрузки или траф юс, не биржи. Можно на постоянку». Это уже похоже на создание лжерепутации подставному сайту. Заметим, что именно в это время Белороссов, по версии американского суда, обзавелся программным обеспечением Citadel.
	


	В сентябре 2012 года — совсем откровенный призыв: «Нужны дропы, препейды юсы, под заливы 2-3к, но сразу пачкой по 10-15 дропов». Это вполне можно прочитать так: «Требуются люди, проживающие в США, согласные обналичить деньги, которые им переведут на банковские карты (или по переданным данным чужим банковских карт приобрести для меня в сети товары) за долю малую. Рассмотрю предложения только групп по 10-15 человек».
	


	Здесь уже начинаются заметные суммы, хотя и далекие от вменяемых «глобальному сообществу» 500 тысяч долларов. Регулярные сообщения Rainerfox о продаже биткойнов тоже не поражают цифрами — от нескольких сотен до нескольких тысяч долларов. Более поздних следов в Сети не видно, видимо, серьезное общение перешло на ныне недоступный сайт Citadel.
	По подсчетам адвокатов, с учетом времени, проведенного в тюрьме до суда, и того, что Белороссов совершил инкриминируемые ему деяния в относительно юном возрасте, уже через год он может выйти на свободу. По американским меркам это неплохо. Можно вспомнить известного хакера из Майами Альберто Гонсалеса, который в 2010 году был приговорен за кибермошенничество к 20 годам заключения. Предполагаемым сообщникам Гонсалеса, гражданам России , которые были арестованы в 2012 году в Нидерландах, а затем экстрадированы в США, теоретически может грозить срок, превышающий длительность жизни человека.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»