
	Следственный комитет Калининского района и «потребительский» отдел Управления экономической безопасности ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти 17 июня проводят массовые обыски в десятках частных квартир, в которых организованы подпольные игровые залы. Мероприятия проходят в рамках возбужденного уголовного дела по третьей части статьи 171.2 УК РФ – «Незаконная организация и проведение азартных игр, совершенное организованной группой в особо крупном размере». Впервые за историю борьбы полиции и прокуратуры с индустрией подпольных казино следствие выходит с арестом в отношении фигурантов, а суд удовлетворяет ходатайство. «Фонтанка» узнала, что из-за нехватки личного состава из-за обеспечения безопасности на ПМЭФе, для реализации оперативники привлекались из разных отделов экономической полиции.
	По данным нашего издания, уголовное дело по статье 171.2 УК РФ было возбуждено 3 июня 2015 года. Основанием для возбуждения явилась оперативная комбинация оперативников экономической полиции ГУ МВД, когда вечером 25 мая они «завели» в один из подпольных игровых залов в дом 9 по Финскому переулку своего человека, а после того, как ему были разъяснены правила игры, выдан «ключ» для игры на автоматах и он некоторое время играл на деньги, в квартиру смогли проникнуть полицейские.
	В тот день были задержаны две женщины, 27-ми и 26-ти лет, которые сегодня по версии следствия считаются одними из организаторов этого бизнеса. После возбуждения уголовного дела следствие вышло в Калининский суд с ходатайствами на их арест, а судья согласился с мнением Следственного комитета. В данном случае это является своего рода мрачной сенсацией для участников всей данной подпольной индустрии, так как за годы с момента запрещения игровых залов и казино, которое датируется еще президентством Дмитрия Медведева, в Петербурге полицейские и прокуратура города в прямом смысле тысячи раз проводила рейды, результатом которых являлось лишь изъятие игрового оборудования. Которое, кстати, быстро возвращалось обратно игровикам со складов временного хранения.
	«Фонтанка» неоднократно .
	Тем более, что, как известно, даже третья часть статьи 171.2 в худшем случае предусматривает наказание до пяти лет лишения свободы, хотя отечественная судебная практика до сих пор не слышала о таких предельных наказаниях, а ограничивалась лишь штрафами.
	По информации «Фонтанки», столь агрессивная атака вызвана позицией исполняющего обязанности начальника Управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД Бочарова. Напомним, с 15 июня этого года в связи с переходом на работу в Следственный комитет России был .
	Вчера вечером, судя по всему, получив новые данные по этому уголовному делу Следственный комитет Калининского района выписал десятки неотложных обысков в аналогичных квартирах Центрального, Выборгского, Калининского и Приморского районов. По данным нашего издания, масштабные обыски при поддержке СОБР проходят с утра, 17 июня. Как журналисту «Фонтанки» сообщили в ГУ МВД, «в каждую квартиру приходится заходить силой, в большинстве адресов срезаем двери, в среднем из каждого помещения вывозим по 25 игровых автомата».
	По мнению собеседника «Фонтанки» в Следственном комитете Петербурга, «следствие вышло на арест еще одного задержанного фигуранта по этому делу». Также нам сообщили, что данное дело будет являться своеобразной обкаткой процессуальной схемы по борьбе с игровым подпольем города.
	Напомним, что прокуратура Петербурга никогда и не скрывала свое правовое бессилье перед такими системами, как например, .
	 