
	В молдавской столице полиция вступила в стычки с протестующими, которые собрались на центральной площади города. Участники митинга заявили, что переходят к акциям неповиновения.
	В здание парламента Молдавии не пустили группу делегатов, которую туда направили участники митинга, организованного гражданской платформой «Достоинство и справедливость». По информации «Интерфакса», между протестующими и полицейскими произошла потасовка, несколько манифестантов стражи порядка скрутили и оттеснили к обочине.
	Андрей Нэстасе, участник гражданской платформы «Достоинство и справедливость»: «Мы пришли с хризантемами в парламент, здание которого построено за счет налогов всех граждан, а нас не пускают, потому что хунта, которая захватила Молдавию, дает полиции такие распоряжения».
	Делегаты оставили попытки войти в парламент и покинули сквер перед зданием, чтобы передать свою петицию. Тем временем на площади молдавской столицы проходит 20-тысячный митинг. Люди скандируют «Победа!» Сообщается, что участники акции хотят инициировать референдум по переходу к всенародным выборам президента. Это предложение было встречено одобрительными возгласами толпы.
	Игорь Боцан, политолог, один из лидеров гражданской платформы «Достоинство и справедливость»: «Завтра исполняется полгода с наших первых протестов. Уже месяц мы стоим на площади, живем в палаточном городке. За это время протесты стали социальным явлением. Согласно опросам, их поддерживает около 80% населения Молдавии. В стране сейчас полный крах и кризис. Лидеры правящей коалиции, которые причастны к краже миллиарда из банков, шантажируют друг друга. У правительства нет антикризисного плана, и оно не может его разработать, так как не пользуется ни поддержкой народа, ни поддержкой „партнеров по развитию«».
	Боцан предложил инициировать процедуру проведения референдума, чтобы вернуться к всенародным президентским выборам, так как «это является одним из основных требований участников протестов и всех граждан Молдавии». Согласно Конституции, референдум может быть предложен по инициативе одной трети депутатов парламента или не менее 200 тысяч граждан.
	Сообщается, что собравшихся в центре Кишинёва поддержали ветераны приднестровского конфликта. Они пришли к месту проведения акции в камуфляжной форме и заявили полицейским, что не дадут в обиду представителей народа. Участники протестов призвали стражей порядка «защищать страну и народ» и призвали правоохранителей «перейти на сторону народа». Также митингующие заявили о необходимости «перейти к актам гражданского неповиновения». Прозвучало предложение блокировать дороги и государственные учреждения, а также отказаться от оплаты коммунальных услуг и налогов.
	Массовые акции проходят в молдавской столице уже месяц, в них принимают участие десятки тысяч человек. Оппозиция объявила Молдавию «страной, захваченной олигархами», и пытается добиться, чтобы первые лица государства и руководители надзорных ведомств покинули свои посты, а также настаивает на досрочных парламентских выборах и переходе к прямому избранию президента гражданами.
	Центр Кишинёва превратился в палаточный городок двух оппозиционных сил. У них одинаковые требования отставки руководства страны и досрочных выборов. Однако активисты «Достоинства и справедливости» выступают за европейскую интеграцию и обвиняют власти в том, что они «скомпрометировали этот лозунг, занимаясь воровством». Сторонники Партии социалистов и «Нашей партии» требуют укрепления молдавской государственности, евразийский геополитический вектор и сближения с Россией.
	 