
	Днем 7 сентября в дорожную клиническую больницу РЖД на проспекте Мечникова вошел мужчина. Охрана узнала в нем постоянного клиента, 34-летнего петербуржца Юрия Лебедева. Несмотря на странный предмет в мешковатой матерчатой сумке и рамку металлоискателя, секьюрити спокойно пропустили посетителя.
	Судя по видеозаписи, которую уже изъяла полиция, Лебедев поднялся в кабинет замглавного врача по хирургии Александра Ремизова, достал по пути ружье "Вепрь". Почти сразу выстрелил медику в область сердца, потом – в дверь. Третий выстрел предназначался для самого себя, в голову.
	 сообщил, что состояние Ремизова крайне тяжелое. Лебедев скончался.
	Следственный комитет возбудил уголовное дело по статье «Покушение на убийство», но его можно считать раскрытым. История болезни отставного подводника красноречива.
	Юрий Лебедев 10 лет отслужил на подлодке на Северном флоте. Вышел на пенсию, окончательно перебрался в Петербург, получив квартиру в Шушарах. С личной жизнью не ладилось. Семьей не обзавелся. В отношениях с женщинами, говорят, комплексовал. Мешала внешность.
	Как сообщили «Фонтанке» в пресс-службе прокуратуры Петербурга, за последние четыре года самоубийце провели в больнице РЖД серию пластических операций. В 2010 году ему выправили нос, результатом Лебедев оставался недоволен. В 2011-м ему устранили недостатки, но проявились другие – на ушах. По информации нашего издания, при пластике носа мужчине «перетянули» лицо, и одно ухо стало выше другого. В 2013 году подводника снова положили под скальпель, но и очередное вмешательство, по мнению пациента, было далеким от идеала.
	


	По данным «Фонтанки», отношения Юрия Лебедева с носом не складывались сызмальства. В юношестве ему выправляли перегородку, чтобы он смог поступить в военное училище в Петергофе. Во время службы подводнику не давала покоя горбинка. Она, говорят, стала его «пунктиком». Лебедев всячески хотел от нее избавиться, будто бы считая ее чуть ли не главным препятствием в отношениях с женщинами.
	«Юра думал, что горбинка уродует его. Мы ему твердили, что она, наоборот, придает мужественности, но он не слушал, – поделились с «Фонтанкой» друзья Лебедева. – Был замкнут, необщителен, знакомился трудно». Скопив значительную сумму денег (оклад военного, северные надбавки, значительная пенсия), петербуржец занялся внешностью. По предварительным данным, коррекцию внешности решил поручить специалистам клинической больницы РЖД. Кандидат медицинских наук Александр Ремизов в должности замглавного врача по хирургии курировал именно пластическое направление. Сайт ОЖД хранит следы , посвященной уникальной операции по восстановлению части лица. Ремизов лично не оперировал Лебедева, но сопровождал лечение и по статусу вел переписку с ним после того, как клиент остался недоволен результатами операции. По информации "Фонтанки", именно за его подписью Лебедеву недавно было направлено последнее письмо о надуманности претензий: по мнению врачей, они сделали все, что могли.
	В ближайшее время сотрудники Следственного комитета придут в квартиру Ледебева в Шушарах. В ней они, скорее всего, найдут объемную подшивку медицинских выписок – его историю, которая привела к выстрелам в больнице РЖД.
	Александр Ермаков, Татьяна Востроилова, Денис Коротков, «Фонтанка.ру»