
	
	4 июня 2015 года несколько крепких мужчин перелезли через каменный забор солидного особняка в поселке Вырица, вскрыли калитку и входную дверь, вытолкали на улицу едва успевшую одеться старушку и выставили охрану. Так 30-летний офицер ракетных войск стратегического назначения, выпускник Академии Можайского Илья Науменко стал владельцем загородного дома, стоимость которого предыдущий хозяин оценивает примерно в 40 миллионов рублей.
	Молодой человек приобрел особняк на торгах, которые организовала конкурсный управляющий подвергшегося банкротству индивидуального предпринимателя Шабаев В.Н. Карина Макарова. Нанятые ею эксперты оценили дом в 15 000 000 рублей, и в апреле 2015 года петербургский офицер купил его на торгах за 6 300 000 рублей. Других претендентов на дом в Вырице не было – сведения публиковались в очень специальном виде: объект незавершённого строительства готовностью 68% без указания каких-либо параметров (материал, этажность и пр.).
	Этот дом был назван «объектом незавершенного строительства готовностью 68%» в договоре купли-продажи от 2001 года, когда Василий Шабаев купил его за 236 000 рублей (цены того времени). Бизнесмен говорит, что вложил с тех пор в особняк 28 миллионов и готов подтвердить это финансовыми документами. А еще он предоставил «Фонтанке» две фотографии дома: сразу после покупки в 2001 году и в декабре 2012 года.
	


	


	Скорее всего, словосочетание «объект незавершенного строительства готовностью 68%» загадочным образом попало в документы торгов из договора купли-продажи 2001 года, который был по просьбе конкурсного управляющего приобщён к материалам дела о банкротстве Василия Шабаева. Интересный вопрос: как Илья Науменко разглядел интерес к торгам за столь непривлекательными словами? К сожалению, «Фонтанке» не удалось поговорить с ним – по указанному в аукционных документах телефону с автором этих строк беседовал молодой мужской голос, сообщивший в ответ на вопрос «Это Илья Николаевич?» – «Вы ошиблись номером».
	– 4 июня 2015 года мы с женой уехали в Москву к друзьям. Мой конкурсный управляющий Карина Макарова заранее знала, что нас не будет, вот почему в тот день произошел захват особняка. А про тещу, выставленную на улицу, они, думаю, просто забыли, – говорит Василий Шабаев, который, по его словам, узнал про торги лишь по возвращении из Москвы, когда у дома появился новый хозяин.
	Сейчас бизнесмен добивается признания торгов недействительными, но больше всего в этой истории интригует не лишение банкрота 40-миллионного особняка для погашения долга в 7 513 731 рубль. Особенность происшедшего в том, что подвергшийся банкротству индивидуальный предприниматель Василий Шабаев не имел невыполненных обязательств.
	
	62-летний Василий Шабаев приехал в Петербург из Южно-Сахалинска. За его плечами 17 лет работы милицейским следователем и 25 лет успешного бизнеса (изготовление строительных металлоконструкций, торговля строительными материалами). Но это все там – на берегу Тихого океана.
	Все началось в августе 2008 года, когда Центробанк инициировал банкротство банка «Сахалин-Вест», где хранило деньги южносахалинское рыболовецкое ЗАО «Волна» и где кредитовался индивидуальный предприниматель Шабаев. Банкротство банка привело к банкротству «Волны», которая до того заняла у Шабаева 6 000 000 рублей. Генеральный директор «Волны» Владимир Пальников в январе 2009 года отдал долг – но не напрямую, а путем перевода денег «Сахалин-Весту» в счет погашения кредита, который Шабаев там взял.
	Внешнему управляющему «Волны» Сергею Павлову это сразу не понравилось. Он обратился в полицию Южно-Сахалинска, чтобы привлечь Пальникова к уголовной ответственности за «неправомерные действия при банкротстве» (195-я статья УК РФ) – дескать, нарушена очередность расчетов с кредиторами, – но был «послан». Полицейский следователь объяснил управляющему, что «Волна» отправила деньги Шабаева до того, как был сформирован реестр кредиторов, а отправленная сумма существенно ниже предусмотренных законом 5% стоимости активов банкрота, начиная с которых генеральный директор не может принимать самостоятельное решение о платеже. В возбуждении по данному факту уголовного дела было отказано в связи с отсутствием в действиях гендиректора «Волны» состава преступления.
	Попытка обжаловать перевод 6 миллионов рублей Шабаева банку «Сахалин-Вест» в Арбитражном суде Сахалинской области тоже закончилось отказом – на этот раз в связи с истечением срока исковой давности. Однако южносахалинские конкурсные управляющие и их представители проявили удивительную креативность в погоне за миллионами.
	
	В июле 2012 года конкурсный управляющий «Волны» Николай Романюк обратился в Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области с требованием взыскать с ИП Шабаева 7 513 731 рубль неосновательного обогащения. Уже в сентябре судья Людмила Калинина удовлетворила иск, сославшись на сахалинский арбитраж, который отказался рассматривать аналогичный иск к банку «Сахалин-Вест» из-за пропуска срока давности. Судья со ссылкой на сахалинского коллегу сделала вывод о том, что Шабаев «получил … денежные средства … без установленных законом или сделкой оснований, никакого встречного исполнения в адрес истца не осуществил, следовательно, ответчик получил неосновательное обогащение...».
	Ничего подобного в определении сахалинского суда написано не было – отказывая в рассмотрении иска в связи с истечением срока давности, суд не рассматривал дело по существу. Но Василий Шабаев узнал о процессе спустя полгода после вступления решения в законную силу. Жил в Вырице и недостаточно регулярно заглядывал в почтовый ящик по адресу петербургской прописки. Тем временем в петербургском арбитраже развивался другой процесс – о его банкротстве.
	Временным управляющим на начальной стадии банкротства ИП Шабаева стал всё тот же Сергей Павлов, кому лучше остальных было известно о том, что Василий Шабаев неосновательно не обогащался. Но конкурсный управляющий Карина Макарова (она же генеральный директор «Волны») церемониться не стала: организовала оценку дома в 15 миллионов рублей и выставила его на торги, которые закончились известно как.
	Интересы «Волны» отстаивались странно. Незадолго до торгов своё право истребования долга более чем в 7,5 миллиона рублей компания продала некоему Михаилу Тюменцеву за 1,6 миллиона рублей. Результат: дом стоимостью примерно в 40 миллионов рублей был продан за 6,3 миллиона, а инициатор продажи, якобы претендовавший на 7,5 миллиона рублей, получил чуть больше чем полтора. Чем полностью удовлетворился – в июле 2015 года Карина Макарова ходатайствовала о прекращении конкурсного производства ИП Василия Шабаева.
	Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»