
	Петербургская полиция закончила недельную проверку инцидента с участием главного тренера СКА Андрея Назарова и  решением сколь мудрым, столь и резонансным. МВД сняло с себя обязанность копаться в грязном белье армейского клуба, вместе с тем сделав Назарова без пяти минут подсудимым по уголовному делу.
	
	Сегодня, 14 июля, ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти облегченно сообщило «Фонтанке» о финале доследственной проверки, отказе в возбуждении уголовного дела и передаче материалов в мировой суд. Это значит, что полиция в рамках своей подследственности на Назарова ничего не накопала, но уведомила Фемиду, что признаки преступления имеются. Главный тренер уже может считаться подсудимым. Для возбуждения дела против обидчика Егору Козлову требуется поставить одну подпись.
	По информации «Фонтанки», в переданных в судебный участок № 151 Петроградского района материалах есть информация о признаках преступления, предусмотренного статьей 116 УК – «Побои». Эта статья носит характер частного обвинения, то есть конкретное лицо, считающее себя потерпевшим, должно выдвинуть обвинение против другого. В случае если Козлов отнесет в участок на Большой Разночинной заявление, то судья Любовь Горбач возбудит уголовное дело в отношении Назарова.
	«В этом парадокс дел частного обвинения. Суд, в отличие от той же полиции, обязан возбудить дело, принять его к производству и рассмотреть, – пояснил «Фонтанке» адвокат Сергей Лукьянов. – Заявитель, в свою очередь, предупреждается об уголовной ответственности за заведомо ложный донос».
	По словам адвоката, сам потерпевший выступает в делах частного обвинения как прокурор и обязан доказать свою правоту. В том числе, по его ходатайству суд может истребовать все материалы проверки, проведенной участковым Петроградского УМВД. По данным «Фонтанки», в них содержатся объяснения гендиректора СКА Фисько, генерального менеджера Андрея Точицкого и самого Назарова – то есть участников совещания, на котором Козлову объявили об увольнении. Все функционеры армейского клуба отрицают рукоприкладство. При допросе в суде они как свидетели будут предупреждены о запрете на дачу ложных показаний.
	Всю неделю Егор Козлов излучал решимость. Его родственники еще 7 июля намеревались нанять адвокатов. Сам он написал заявление в полицию и зафиксировал телесные повреждения – сотрясение мозга и черепно-мозговую травму. Во всех интервью он убеждал, что забывать инцидент не намерен. Если врач будет последователен, то Андрей Назаров начнет первый сезон в СКА в статусе подсудимого. Санкция за побои – до 3 месяцев ареста.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»