
	Следственный комитет России возбудил уголовное дело по факту уничтожения и повреждения на Украине памятников, посвященных борьбе с фашизмом. В основу положены эпизоды 2014 года.
	Как сообщает СКР, признаки надругательства над телами умерших и местами их захоронения и реабилитации нацизма замечены в нескольких актах вандализма. 6 января 2014 года в городе Глиняны Львовской области разрушен памятник 32 воинам-освободителям, погибшим во время Великой Отечественной войны, 10 февраля в Одессе поврежден памятник погибшим морякам и кораблям Черноморского морского пароходства. 22 февраля в городе Стрый Львовской области снесен памятник советскому воину-освободителю, 18 марта и 5 мая в городе Новомосковске Днепропетровской области осквернен мемориал, посвященный памяти жертв Холокоста. 9 апреля в городе Сухой Лиман Одесской области разрушен памятник воинам, погибшим во время Великой Отечественной войны. 24 сентября в Киеве в районе Бабий Яр осквернен мемориал «Менора», посвященный евреям, погибшим во времена Второй мировой войны. 7 октября в Харькове была разбита мемориальная доска Герою Советского Союза Петру Василевскому.
	«Эти памятники являются символами воинской славы советских воинов в борьбе с фашизмом, а поскольку Российская Федерация является правопреемником СССР, указанные противоправные действия направлены против интересов Российской Федерации», – сделали вывод в СКР.
	Отметим, что Украина еще до российского ведомства возбудила уголовные дела по вышеуказанным эпизодам. При этом, например, в Одессе памятник погибшим морякам и кораблям Черноморского морского пароходства был к ноябрю 2014-го полностью восстановлен украинскими властями, а металлические элементы, которые неизвестные срывали регулярно в течение шести лет для сдачи на металлолом, были заменены гранитными плитами. «Эти памятники являются символами воинской славы советских воинов в борьбе с фашизмом, а поскольку Российская Федерация является правопреемником СССР, указанные противоправные действия направлены против интересов Российской Федерации», — говорится в сообщении СК.