
	Картину «В ресторане», ставшую причиной для уголовного дела о мошенничестве в отношении Елены Баснер, продемонстрировали в Дзержинском суде Петербурга. Доставить картину в суд попросил гособвинитель Артем Лытаев, чтобы вещдок смогли осмотреть участники судебного разбирательства.
	По версии обвинения, бывшая сотрудница Русского музея Баснер сознательно, через издателя Леонида Шумакова, выставила на продажу поддельную картину, выдумав историю ее происхождения. Коллекционер Васильев купился, при этом подлинник «В ресторане» хранился в запасниках Русского музея.
	


	Одним из участников цепочки, по которой картина продавалась, был Михаил Арансон, находящийся в настоящий момент в розыске. На заседании 11 марта, помимо демонстрации скандального полотна, был допрошен свидетель — дядя Михаила Арансона Тимофей. Мужчина заявил, что с племянником не виделся последние 6 лет. Единственное, что ему известно – Михаил работал дальнобойщиком в Европе. Что касается картины, то в семье никогда живописью не интересовались.
	При этом следствие полагает, что Михаил Арансон был не случайным человеком в схеме продажи поддельной картины коллекционеру Андрею Васильеву. Когда следователи вызвали Баснер, она пришла с адвокатом и кратко кивнула на гражданина Эстонии Арансона. Мол, он нашел картину у себя в гараже во Всеволожском районе Ленобласти, показал Баснер, а эксперт ахнул и позже предложил Васильеву через посредника.
	В итоге Васильев брал картину с историей — из коллекции генерала Тимофеева – и за 250 тысяч долларов. Вскоре на выставке в Москве, куда он под телекамеры канала «Культура» отправил полотно, сообщили, что работа эта известна и вовсе это не Григорьев, а его недурная копия. Более того, полотно имеется в запасниках Русского музея. После скандала начались обратные переговоры с посредником, который кивнул на Баснер. Баснер смущалась, но опровергала. Васильев обратился в органы, которые не спешили возбуждать уголовное дело. Коллекционер трижды в суде выигрывал редкие иски о незаконном бездействии, после чего следствие Петроградского УМВД все же возбудило дело по мошенничеству и передало материалы в ГСУ. 
	 
	 