
	Между тем прокуратура проводит проверку по разрушению памятника. Полиция ищет . 
	Днем 26 августа неизвестные разбили барельеф Мефистофеля с фасада памятника начала XX века, Дома с дьяволом на Лахтинской улице. С высоты 6-го этажа он взирал на строящийся храм Ксении Петербургской.
	О происшествии 26 августа .
	
	Местные жители лишь успели запечатлеть «Газель», в которую погрузили обломки декора. Как выяснила «Фонтанка», машина зарегистрирована на ООО «Терра» Валентины Григорьевой.
	


	Фирма зарегистрирована в том же районе, на Большой Зелениной. «Фонтанка» попыталась расспросить Валентину Федоровну о заказчике работ. Но она не стала разговаривать с нашим изданием. 
	До февраля прошлого года Григорьева возглавляла МУП «Островное» муниципального округа «Чкаловское». Сейчас учреждение расформировано, а Валентина Григорьева – уволена, сообщили «Фонтанке» в муниципалитете.
	Между тем фирма «Терра» известна как подрядчик МО «Чкаловское». Этот округ связывают со спикером ЗакСа Вячеславом Макаровым. В нем избрана депутатом его дочь – Марина Лыбанева. Депутаты Алена Кукушкина и Сергей Купченко — работают на административных должностях в парламенте. Глава округа Николай Мартинович работал вместе с Макаровым в академии имени Можайского. Комания «Терра» была фигурантом расследований фонда Алексея Навального. «Родственнички щупальцами сплелись и в экстазе осваивают бюджет», .  
	Судя по рассказам свидетелей, происходившее можно описать так. В десятом часу утра 26 августа на Лахтинскую пришли люди в рабочей форме и попросили жителей перегнать от дома машины. Затем поднялись на верхний этаж и, не представившись, попросили убрать вещи с балкона, находившегося прямо под барельефом.
	«Жители подумали, что рабочие будут сбивать отслаивающуюся штукатурку. На фасаде уже много месяцев висело объявление о возможном обрушении фасада», – говорит депутат ЗакСа Александр Кобринский.
	Само разрушение случилось уже днем. «Рабочий в зеленой робе без опознавательных знаков свесился с крыши, снял барельеф Мефистофеля и сбросил его на землю», – рассказывает Дмитрий Браткин. Обломки с земли чуть позже собрала «Газель». При этом на фотографии очевидцев видно, что автомобиль сопровождал полицейский. Он не предпринимал никаких действий, чтобы остановить разрушения, говорят свидетели.
	


	Жители приняли рабочих за представителей ЖКС №2 Петроградского района. Именно он обслуживает этот дом. Но в этой организации о вчерашних работах ничего не знают. «У меня нет договора ни с какой подрядной организацией. Единственный высотник, который у нас работает, вчера штукатурил эркер на Большой Пушкарской, 1/8», – объяснила начальник отдела ПТО Зоя Воронко.
	Кто открывал неизвестным рабочим чердак — непонятно. «Высотники там наши не работали! В милицию обращайтесь», – кричит доведенная журналистами жилищно-эксплуатационная служба. Управдом и вовсе находится в отпуске.
	В районной администрации уже назвали происшедшее актом вандализма. А КГИОП направил заявление о преступлении в полицию. Сотрудники ведомства 26 августа, после обращения депутата Бориса Вишневского, выехали на место и зафиксировали разрушения. Дом на Лахтинской является выявленным памятником архитектуры. А барельеф Мефистофеля – фольклорного существа с крыльями летучей мыши – один из его предметов охраны.
	Основная версия местных жителей — происшествие связано со строительством по соседству церкви. Накануне на ней установили крест. «Несколько лет назад были протесты граждан против строительства церкви — стройка захватила детскую площадку и пожарный проезд между домами. Тогда при большом количестве свидетелей священник, видимо, представитель прихода, заявил, что церковь построят и украшение разрушится», – вспоминает  житель соседнего дома Николай Зыков. Настоятелем прихода церкви Святой блаженной Ксении Петербургской является Константин Гультяев, священник собора Андрея Первозванного на Васильевском острове. 
	Полиция уже проверяет версию, связанную со строительством храма, стало известно «Фонтанке». Официально в ГУ МВД сообщили, что изучение обстоятельств происшествия началось еще 26 августа, по сообщениям СМИ. Утром 27 августа в полицию поступило несколько заявлений.
	Впрочем, в самой церкви утверждают, что не имеют отношения к происшедшему. «Никто на это   внимания не обращал. Это старинный дом, и он находится под охраной государства. Церковь не нарушает государственные законы», – заявила казначей храма Надежда Стиценко.
	Депутат Виталий Милонов также не увидел ничего страшного в нахождении исторического декора рядом с храмом. На многих неканоничных иконах – Георгия Победоносца, Никиты Бесогона – изображаются змей, бесы. «Это не смущает верующих, наоборот, напоминает о необходимости молиться», – заявил депутат.
	Возможно, уничтоженный барельеф Мефистофеля обяжут восстановить. В администрации Петроградского района «Фонтанке» сообщили, что будут просить об этом КГИОП. Однако, когда это случится и есть ли какая-то документация для изготовления копии скульптуры, неизвестно. 
	Дом на Лахтинской уже в шутку прозвали Дом без Мефистофеля.
	PS: После публикации , в котором отвественность за акцию взяли на себя "Казаки Санкт-Петербурга".
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»