
	В водах у калифорнийского побережья на глубине 800 метров ученые нашли затопленный после ядерных испытаний 1946 года авианосец «Индепенденс». Зараженный радиацией корабль, оставшийся практически неповрежденным, обнаружила экспедиция Национального управления океанических и атмосферных исследований США. О судьбе корабля сообщается в пресс-релизе управления.
	Авианосец нашел и исследовал автономный подводный аппарат «Эхо Рейнджер», сконструированный фирмой «Боинг». Аппарат был оснащен выдающим трехмерные изображения сонаром Echoscope. Следившие за камерой аппарата с борта своего судна ученые увидели, что авианосец стоит на ровном киле, а его полетная палуба осталась практически неповрежденной.
	«После 64 лет, проведенных на морском дне, «Индепенденс» выглядит так, словно готов запускать в воздух самолеты. Этот корабль прошел долгую войну на Тихом океане, а затем пережил два атомных взрыва. Его состояние напоминает нам о промышленной мощи «великого поколения»», — заявил руководитель экспедиции Джеймс Дельгадо (James Delgado). Изображение: National Ocean Service
	Легкий авианосец «Индепенденс» (CVL-22 Independence) является головным кораблем этого типа, созданного специально для покрытия дефицита авианосцев в составе ВМС США в годы Второй мировой войны. Такие корабли строились на базе легких крейсеров типа «Кливленд», на корпусах которых вместо стандартных надстроек и вооружения оборудовались ангар, полетная палуба и надстройка «остров».
	«Индепенденс» участвовал в тихоокеанской кампании с ноября 1943-го по август 1945 года. В 1946 году его определили в группу кораблей-мишеней для испытаний атомной бомбы в атолле Бикини. Он находился далеко от эпицентра первого взрыва, не потонул и поэтому участвовал во втором — и снова избежал потопления. «Индепенденс» был отбуксирован в Сан-Франциско, где четыре года шли безрезультатные эксперименты по обеззараживанию. 29 января 1951 года радиоактивный корабль был затоплен в океане около Фараллонских островов, вдали от крупных портов.