
	Харьковские минеры, полгода атакующие Петербург звонками о бомбах в торгово-развлекательных комплексах, сменили тактику. Они перешли к тотальному шантажу, предупредив городскую власть о возможном расширении географии телефонного терроризма. В зону риска включены отели, банки и даже метрополитен с аэропортом. 
	
	28 августа 2015 года телефонный терроризм в исполнении харьковской группы Dillinger team вышел за рамки уже привычного бизнес-шантажа. Никогда ранее требования не предъявлялись к власти. Сегодня они озвучены. Подоплека прежняя – деньги. Угроза – на порядок серьезнее.
	Впервые возросшую агрессию минеров Петербург испытал вечером 25 августа. Начиная с 18.05 до 18.25 дежурные части районных отделов полиции и телефон доверия ГУ МВД приняли серию звонков о заминировании 6 торгово-развлекательных центров. Мужской голос оповещал о взрывных устройствах в "Питерлэнде" на Приморском проспекте, "Гарден сити" на Лахтинском, "Капитолии" на Коломяжском, "Галерее" на Лиговском, "Атлантик сити" на Савушкина, "Лете" на Пулковском. За 20 минут из всех ТРК эвакуировали 21 тысячу человек.
	На следующий день, 26 августа, анонимы усилили давление. В вечерний час пик за короткий промежуток времени, как сообщали читатели "Фонтанки", была объявлена эвакуация в 9 ТРК – "МЕГА Парнас", "МЕГА Дыбенко", "Гранд Каньон" на Энгельса, "Питер Радуга" на Космонавтов, "Лето", "Гарден сити", "Питерлэнд", "Ульянка" на Ветеранов, "Подсолнух" на Савушкина.
	Счет выставленных на улицы  покупателей шел на десятки тысяч. Групп разминирования ОМОНа и кинологов на все объекты не хватало. Единовременный выезд тысяч автомобилей с парковок наложился на пиковые пробки. Прилегающие магистрали в радиусе 2 – 3 километров, судя по «Яндекс.Пробкам», встали намертво. Парализованными оказались участки КАД рядом с "Мегами".
	


	Веерная эвакуация ввела петербуржцев в состояние шока. Об этом можно судить по резкому всплеску звонков читателей и комментариям пользователей соцсетей.
	Объяснение ковровым «бомбардировкам» нашлось сегодня. По данным «Фонтанки», 28 августа на электронные адреса правительств Петербурга и Ленобласти пришли письма за подписью Dillinger team. В них, по информации нашего издания, высказана угроза минировать по той же схеме все ТРК без разбора и гостиницы. Чиновникам предлагается донести до их владельцев требование перевода 480 биткойнов (чуть больше 100 тысяч долларов по нынешнему курсу). Взамен гарантируется окончательное прекращение сообщений о заминировании в Петербурге и стране в целом. 
	«Диллинджеры» якобы предупредили власть, что они никогда не беспокоили метро, вокзалы и аэропорты по этическим соображениям, но оставляют за собой право прибегнуть к этой мере воздействия. Также они допустили, что спектр объектов будет расширен банками, а транспорт оставят на крайний случай. В письме указано, что время на размышления дается до 1 сентября включительно. Вероятно, до 2-го звонков о заминировании объектов в Петербурге с украинских номеров не будет.
	В пресс-службе правительства Ленобласти "Фонтанке" не подтвердили информацию о получении письма. Оперативный комментарий в пресс-службе администрации Петербурга получить не удалось.
	В Петербурге около 100 гостиниц уровня трех – пяти звезд и 200 ТРК. Вне зоны риска находятся лишь около 30 комплексов, от собственников которых финансовые требования по разным причинам отозваны.
	Впервые наименование Dillinger team прозвучало 20 февраля 2015 года в электронном письме сети магазинов "Магнит". Звонки о заминировании супермаркетов прекратились достаточно быстро и прошли почти незамеченными. Куда серьезнее оказалась . Ей было прислано "коммерческое предложение, от которого невозможно отказаться". Авторы отрекомендовались командой, которая занимается вымогательством у владельцев коммерческой недвижимости. Первоначальный ценник составлял 5 тысяч долларов, а эвакуация затрагивала от одного до пяти ТРК в день. По сравнению с августовскими  аппетитами «диллинджеров» – немного, но уже тогда Fort group в письме губернатору Георгию Полтавченко вполне доступным языком обозначила проблему: "Мы призываем вас публично отреагировать на преступления против жителей, бизнеса и города в целом... Не дайте телефонным хулиганам дестабилизировать обстановку в Петербурге и посеять массовую панику, ведь жители посещают магазины и соответственно находятся в группе риска".
	Публично власть тогда не отреагировала. Fort group самостоятельно нашла нетривиальное решение, а у города проблема осталась.
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"