
	
	Отказавшись платить за водку, Петров, по словам очевидцев, вышел из клуба и предъявил претензии ожидавшим клиентов таксистам, а одного из них якобы даже вытащил из-за руля. Затем чиновник вместе со своим спутником удалился на разукрашенном аэрографией Lexus-570. Была ли активность Петрова вызвана активной жизненной позицией или он выступал как должностное лицо, пусть и не в «своем» районе, осталось неизвестным. Нельзя исключить, что политик решил проверить, как обстоят дела на Южной дороге, . Собеседники нашего издания отмечают, что употреблявший спиртное Петров за руль не садился, автомобилем управлял его трезвый спутник.
	


	«Мужчина с удостоверением вёл себя крайне неприлично. Повторить то, что он обещал сделать с девушкой-барменом, я не могу, – поделился с «Фонтанкой» директор «Воздуха» Дмитрий Колоницкий, – мы были вынуждены вызвать полицию и обратиться с официальным заявлением». Lexus с чиновником был остановлен полицейскими на выезде с Крестовского острова, и господину Петрову пришлось посетить 71 отдел полиции.
	В петербургском ГУ МВД «Фонтанке» подтвердили: заявление в полицию о том, что посетитель якобы не оплатил счет, от администрации ночного клуба ранним утром 15 июля действительно поступало. «Данное заявление в установленном порядке было зарегистрировано. На место выехали сотрудники полиции, которые в ходе проверки установили, что никаких претензий высказано не было, а счет оплачен».
	Узнать точку зрения на происшествие самого Андрея Петрова у «Фонтанки» не получилось: его помощник заверил, что в пятницу, а скорее всего, и в субботу господин Петров будет недоступен для связи.
	Пост заместителя главы Центрального района Андрей Петров занимает с февраля 2015 года. До этого возглавлял петербургское отделение партии «Родина» и конкурировал с Георгием Полтавченко на выборах губернатора, получив 2,36 % голосов избирателей. В политике Петров с 2012 года, до этого пробовал себя в частном бизнесе: работал менеджером, а затем и генеральным директором туристической компании, занимал должность коммерческого директора ОАО «Звезда-Энергетика».
	В 2015 году в открытой базе неплательщиков Федеральной службы судебных приставов напротив его фамилии значился внушительный долг в 114 млн рублей. Как объясняет политик, это результат его личного поручительства за кредиты, взятые государственной компанией.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»