
	Братья Шериф и Саид Куаши, объявленные в розыск по подозрению в нападении на редакцию сатирической газеты Charlie Hebdo, по словам очевидцев, ограбили автозаправочную станцию около города Виллер-Котре на севере Франции.
	По словам сотрудника бензоколонки, грабители, в которых он опознал братьев Куаши, чьи фотографии распространили все французские СМИ, забрали бензин и продукты. Подозреваемые, сообщил он, передвигаются на автомобиле Renault Clio серого цвета с номерными знаками от другой машины, они вооружены автоматами Калашникова и гранатометами.
	Официального подтверждения информации о том, что братья Куаши были замечены на АЗС около города Виллер-Котре, не поступало, однако сообщается, что в район предполагаемого местонахождения террористов переброшены спецподразделения полиции.
	«Подозреваемые, пытавшиеся скрыть лица под капюшонами, были вооружены автоматами Калашникова и гранатометом. Номерной знак на их автомобиле принадлежит другой машине», — заявил источник, близкий к следствию, сообщает Le Point.
	Утром 7 января на редакцию сатирической газеты Charlie Hebdo в Париже напали террористы, вооруженные автоматами Калашникова и реактивными гранатометами. В результате нападения погибли 12 человек, в том числе главный редактор газеты, карикатурист Стефан Шарбонье, еще три художника и два сотрудника полиции. Не менее десяти человек получили ранения.
	По данным на утро 8 января, в рамках расследования дела о нападении на Charlie Hebdo были задержаны семь человек. Имена задержанных не раскрываются, есть ли среди них братья Куаши, не уточняется. В десятках городов мира — от Северной Америки до Новой Зеландии прошли массовые акции в знак солидарности с журналистами Charlie Hebdo и в поддержку свободы слова.
	В связи с терактом в редакции Charlie Hebdo президент Франции Франсуа Олланд объявил 8 января днем национального траура. Редакция Charlie Hebdo объявила, что намерена выпустить новый номер газеты на следующей неделе. Тираж номера составит миллион экземпляров против обычных для Charlie Hebdo 60 тысяч. Кроме того, количество полос в новом номере будет увеличено в два раза — с восьми до 16.