
	
	В первый будний день после резонансной реакцией отметились ФСБ и Госдума. Суммарно предложения по ужесточению уголовной ответственности для бизнеса и придания статуса угрозы мессенджеру Telegram могут сулить неудобства десяткам миллионов законопослушных пользователей в России.
	16 ноября ФСБ призвала СовФед законодательно ужесточить борьбу с финансированием терроризма. Представитель ведомства Андрей Егоров признал скудной практику по привлечению по профильной статье УК 205.1 и посетовал на возрастающее влияние Интернета, который для "Исламского государства" (террористической организации, запрещенной в России. – Прим. ред.) стал не только источником живой силы, но и денег. Финансирование из-за узких правовых рамок трудно поддается контролю ФСБ.
	В финансовые посредники ИГ представителем госбезопасности были включены не только сборщики денежных средств в социальных сетях из числа физлиц, но и операторы. В широком смысле это компании, имеющие отношение к безналичным операциям, – поставщики сотовой связи, операторы денежных переводов, социальные сети.
	Отчаяние ФСБ понять нетрудно. Отдельная статья за помощь терроризму в отечественном УК есть (до 10 лет), а поиск доказательств по ней требуется скрупулезный, если не ювелирный. Еще в 2012 году, во избежание лукавых трактовок, Верховный суд разъяснил:
	«Финансированием терроризма следует признавать, наряду с оказанием финансовых услуг, предоставление или сбор не только денежных средств (в наличной или безналичной форме), но и материальных средств (например, предметов обмундирования, экипировки, средств связи) с осознанием того, что они предназначены для финансирования организации».
	Иными словами, следствию надо доказать, что компания-оператор: а) знает потребителя своей услуги как террориста, б) сама обязана быть поставщиком финансовой услуги, то есть тратить личные средства, а не просто проводить транзакции. Вот почему российский оператор денежных переводов Qiwi в мае 2015 года легко .
	Гармоничным на фоне тревоги ФСБ выглядит выпад первого зампреда комитета по конституционному законодательству Госдумы Александра Агеева. Он попросил главу ФСБ Бортникова взять на карандаш мессенджер Telegram Павла Дурова и, по возможности, ограничить к нему доступ россиян.
	В мотивировочной части обращения депутат Агеев привел два довода. Якобы террористы ИГ при атаке на Париж использовали Telegram для координации действий, а также, как следует из сообщений СМИ, он является пропагандистской площадкой для вероятной вербовки россиян.
	Количество пользователей Telegram в мире превысило 60 млн человек (порядка 6 млн из них россияне. – Прим. ред.) и приближается к аудитории «ВКонтакте». Ему отдают предпочтение за безопасность сообщений (несколько протоколов шифрования, встроенный режим анонимности, наличие функции секретного чата, сообщения в котором не читаются даже сервером). Изначально исламисты для пропаганды использовали Facebook, VK, Twitter и Youtube, но после активной модерации, как несколько месяцев назад заметили западные СМИ, переключились на мессенджер Дурова.
	Также, считается, террористы активно используют относительно недавно созданную функцию Telegram channel. Она позволяет формировать чаты с неограниченным количеством пользователей и присваивать каждому посту адресную строку (URL), что удобно для распространения в Интернете. При желании в мессенджере легко найти рассылку новостей ИГ (в том числе фоторепортаж бомбардировки французских ВВС после терактов в Париже. – Прим. ред.), примеры отрубания рук за воровство, наказания женатого прелюбодея, казни колдуна.
	Однако оба предположения Агеева (о координации и пропаганде) уже сейчас поддаются сомнению. Судя по заявлениям министра внутренних дел Бельгии Яна Жамбона (из этой страны, предполагается, террористы выехали для подрывов и расстрелов. – Прим. ред.), преступники могли координировать свои действия по онлайн-чату, созданному в видеоигре на базе SonyPlayStation. Переносные приставки почти ничем не отличаются от смартфонов, к тому же чаты имеют функцию голосовых сообщений.
	Главным пропагандистским каналом ИГ мессенджер Дурова тоже пока назвать сложно. С не меньшей простотой ролики террористов находятся на каналах Youtube или страницах в Facebook. По-прежнему функционирует русскоязычное информагентство джихадистов Furat Media, на сайте которого, например, 14 ноября 2015 года опубликована новость под заголовком «Официальное пояснение относительно благословенной атаки на крестоносную Францию». Из нее следует, что теракты совершили восемь человек, все они были снабжены поясами смертников и автоматами.
	По мнению Агеева, свободе слова и распространению информации блокировка Telegram не повредит. В России, как он пояснил, достаточное количество платформ для общения.
	Против закрытия Telegram выступили министр связи Никофоров и интернет-омбудсмен Мариничев.
	Павел Дуров отреагировал на задумку Агеева ерническим:
	«Предлагаю запретить слова. Есть информация, что с помощью них общаются террористы».
	Безапелляционно-трепетное отношение к пользовательским данным и отказ от сотрудничества со спецслужбами Дуров уже выражал. Тайну переписки он называл ценностью большей, нежели страх перед терроризмом, тем более, как он считает, преступники в любом случае изыщут альтернативный способ общения. В конце 2013 – начале 2014 годов Дуров вполне ясно дал понять, как он относится к предложениям ФСБ о сотрудничестве. «ВКонтакте» отказался предоставлять по требованию контрразведки данные украинских авторов 39 сообществ в поддержку Евромайдана. Позицию он мотивировал тем, что доверие миллионов пользователей выше запросов властей.
	В октябре 2015-го Дуров, уже в статусе хозяина Telegram, негативно отреагировал на . Он сослался на требование тамошнего министерства связи предоставить ключи дешифровки и написал в Твиттере:
	«Иранские власти хотят использовать Telegram для шпионажа за своими гражданами. Мы не можем и не станем им помогать».
	Позже стало ясно, что запрос был поддельным, а причиной отключения Telegram стал обрыв кабеля. Дуров извинился за резкие высказывания, но его позицию запомнили.
	Вместе с тем информационная волна вряд ли пройдет для Telegram бесследно. Компания по-прежнему использует серверы за границей, несмотря на вступивший с 1 сентября 2015-го закон о хранении персональной информации о россиянах в пределах страны. Крупнейшие интернет-разработчики, , уже согласились с условиями Роскомнадзора.
	Адвокат Александр Афанасьев считает, что ФСБ может обойтись и без присваивания Дурову и компаниям-операторам статуса пособников:
	«Я принципиальный противник нагромождения во Всемирной паутине препон и препятствий. Суть связи – свобода и отсутствие ограничений в отношении законопослушных пользователей. Способов контроля над преступными элементами множество, ими надо умело пользоваться. Контрразведка, уверен, сможет подойти творчески к вызову. Логика мне подсказывает, что техническим решением по засекречиванию информации является ее рассекречивание».
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»