
	
	
	Татьяна Кеворкова предоставила следствию видеозапись, на которой видно, как якобы угнанную машину вытягивают на тросе, а рядом проходит человек, похожий на офицера Центра «Э» Александра Свиридюка.
	– Да, человек на записи похож на моего клиента, но это не он. И, кстати, Татьяны Кеворковой на записи тоже нет – непонятно поэтому, как она может говорить, будто там была и всё видела, – говорит адвокат.
	Второй подозреваемый – коллега Свиридюка, фамилию которого мы не публикуем из-за специфики его работы в правоохранительной системе.
	Уголовное дело сначала находилось в производстве следственного отдела СУ СК РФ во Всеволожске. 9 ноября следователь Тамерлан Караев допросил офицеров Центра «Э», но избирать им меру пресечения не стал. По данным «Фонтанки», пару дней назад дело было передано во Второе следственное управление СК РФ (курирует СЗФО).
	Оба офицера полиции свою причастность к краже категорически отрицают и обращают внимание: этим летом они задержали сына Кеворковой Карэна по материалу проверки об угоне автомобиля во Всеволожском районе Ленобласти.
	
	В декабре 2014 года в 97-й отдел полиции Всеволожского района Ленинградской области обратился житель поселка имени Свердлова Юрий Самосват с заявлением об исчезновении внедорожника «Субару-Форестер». Он предоставил комплект документов на пропавший автомобиль, но не смог обосновать своё к нему отношение.
	Капитан полиции Екатерина Ююкина услышала детективную историю: Юрий приобрел машину день назад на парковке у торгового комплекса «Июнь» у женщины, очень спешившей к оставленному дома ребёнку, в связи с чем регистрацию в ГИБДД перенесли на следующий день. Продавщица оставила Юрию ксерокопию паспорта со своей фотографией и несуществующими, как выяснилось, данными:
	


	В деле о краже должен быть потерпевший. Но хозяйка пропавшего внедорожника жительница Нарьян-Мара заявление писать отказалась – в момент звонка из всеволожского уголовного розыска «Субару» стоял под её окнами.
	Хозяйка рассказала, как пыталась продать машину, но не вышло. Правда, ей кто-то звонил и просил прислать сканы документов якобы для проверки перед покупкой. Стало ясно, что угнанная машина – клон с фальшивыми документами, сделанными по присланным из Нарьян-Мара сканам. Её продали и тут же угнали, но качество исполнения фальшивок впечатляло.
	Полиция не смогла помочь Юрию Самосвату – по документам «Субару Форестера» у него никогда и не было. Но про фальшивые документы стало известно сотрудникам Центра по противодействию экстремизму (Центр «Э»). Ведь это – один из векторов профессионального интереса антитеррористических ведомств.
	А ещё был установлен IP-адрес компьютера, с которого разместили в Интернете объявление о продаже внедорожника. Компьютер располагался в квартире дома на проспекте Ударников, где проживает пара – Карэн Кеворков и Сусанна Чукаева. По данным «Фонтанки», соседи узнали Сусанну на оставшейся у Самосвата ксерокопии паспорта продавщицы внедорожника и по фотографии с видеокамеры ТРК «Июнь» (продавщица машины в левом нижнем углу):
	


	К дому на проспекте Ударников приехали офицеры из Центра «Э», которые предложили прокатиться в 97-й отдел её другу Карэну.
	– Наш дежурный почему-то отказался регистрировать Кеворкова, – рассказал «Фонтанке» сотрудник 97-го отдела, просивший не называть себя. – А пару недель спустя Екатерину Ююкину вызвали в отдел гласных проверок ОРЧ собственной безопасности ГУ МВД, где потребовали назвать фамилии сотрудников Центра «Э», которые привезли его. Она сослалась на плохую память, и они обещали её уволить…
	29 июля 2015 года Екатерина была уволена за прогул. Она пыталась доказать, что прогула не было, но процесс во Всеволожском городском суде проиграла. Общаться с корреспондентом «Фонтанки» Ююкина категорически отказалась.
	
	Дмитрий Шестаков утверждает, что его клиент и его коллега разрабатывали Сусанну Чукаеву и Карэна Кеворкова официально, оформив необходимые бумаги и согласовав свои действия с руководством.
	– Их интересовали изготовители фальшивых документов, и Карэн Кеворков отлично знал об этом, – говорит Дмитрий Шестаков. – Они объяснили ему всё, когда везли в 97-й отдел полиции. Но они ни в чём не ограничивали его, по дороге Кеворков кому-то звонил, думаю, именно с этими звонками связан отказ дежурного отдела регистрировать его доставку…
	Адвокат рассказывает, что сотрудники Центра «Э» установили место, куда Карэн Кеворков регулярно приезжал на разных машинах – это автосервис в гаражном кооперативе «Спутник» на проспекте Руставели, 19. Деятельность автосервиса связана с индивидуальным предпринимателем Юсифом Гасановым, зять которого – заместитель начальника отдела гласных проверок ОРЧ собственной безопасности питерского ГУ МВД Николай Клементьев. Тот самый, под чьим руководством беседовали с бывшей сотрудницей уголовного розыска 97-го отдела полиции Екатериной Ююкиной – говорят, именно с ним она связывает своё увольнение из органов за прогул, которого, по её мнению, не было.
	Весь 2014 год руководство «Спутника» посвятило избавлению от Гасанова с помощью Калининского районного и Санкт-Петербургского городского судов. У предпринимателя накопились долги перед «Спутником» и он не хотел их оплачивать.
	– Николай Клементьев несколько раз приезжал к нам, размахивал полицейским удостоверением, угрожал проверками, а его супруга вообще заявила: «Мы вас поставим на колени!», – сказал «Фонтанке» заместитель председателя кооператива Николай Ковалик.
	Проверок было действительно много, но «Спутнику» удалось выиграть судебный процесс о выселении Юсифа Гасанова с территории ГСК. В память о тех событиях сохранилась фотография, сделанная в коридоре Калининского районного суда. На ней Николай Клементьев и Ольга Гасанова ожидают начала судебного заседания:
	


	По словам адвоката Шестакова, офицеров Центра «Э» задержали сотрудники всё того же отдела гласных проверок ОРЧ СБ, причём Клементьев якобы принимал в первичной работе с ними личное участие.
	Дмитрий Шестаков считает, что в действиях Николая Клементьева можно заметить  интересы его тестя и Карена Кеворкова.
	Клементьев проигнорировал предложение об интервью,  переданное ему через дежурную часть ОРЧ СБ.
	Константин Шмелёв,
	«Фонтанка.ру»