
	Следователи возбудили уголовное дело в отношении приморского депутата Артуша Хачатряна («Единая Россия»), пытавшегося проехать через первомайскую демонстрацию во Владивостоке.
	«В четверг состоялось заседание комитета по депутатской этике. На нем был представлен официальный документ о возбуждении уголовного дела в отношении Хачатряна по статье 318 (применение насилия в отношении представителя власти). На заседании присутствовал помощник депутата, который предоставил документ о том, что Хачатрян находится в тяжелом состоянии в медцентре Дальневосточного федерального университета», — сообщил  представитель регионального парламента после заседания, где был представлен документ о возбуждении дела.
	Напомним, депутат Законодательного собрания Приморья Артуш Хачатрян оказался в центре внимания общественности  на улице Суханова во Владивостоке в пятницу, 1 мая.
	Наряд сотрудников ДПС обеспечивал порядок на участке, когда из придомовой территории выехал Lexus LX 570. Водитель внедорожника со словами о том, что он умирает, намеревался попасть на главную дорогу, несмотря на идущую процессию. Полицейские предупредили автомобилиста, что проезд невозможен. Однако, нецензурно выражаясь, водитель внедорожника, депутат Заксобрания Приморского края Артуш Хачатрян попытался наехать на сотрудника ДПС.
	Статья 318 УК РФ предусматривает до пяти лет лишения свободы, а если применение насилия было опасно для жизни или здоровья правоохранителя — до десяти лет. Официальных комментариев краевого следственного управления пока не поступало.
	По словам представителя заксобрания, помощник Хачатряна заявил, что депутат готов лично дать объяснения, но пока не может этого сделать из-за тяжелого состояния. «Депутаты высказались, так как ситуация неоднозначная. Решение комитета сейчас находится на рассмотрении, его суть — неизбежность соблюдения депутатской этики и недопустимость подобного поведения», — сказал собеседник агентства.
	Как сообщил представитель краевого УМВД России, на Хачатряна заведено административное производство из-за нарушения ПДД. По его словам, полицейский, который препятствовал проезду депутата, получил ушиб колена.