
	В один день, 16 апреля, на столе оперативников 45-го отдела полиции оказалось два заявления о нападении на молодых людей нетрадиционной ориентации. Одно поступило от молодого человека, сторонника «Молодой гвардии Единой России».
	По его словам, он познакомился на сайте гей-знакомств с мужчиной и договорился с ним встретиться. В квартире нового знакомого к нему подошли несколько мужчин и женщин, избили, забрали 30 тысяч рублей и потребовали записать на видео признание в педофилии. Через несколько дней, по рассказу потерпевшего, мужчины позвонили и потребовали от него номера знакомых-педофилов, в случае отказа обещали выложить видео в Сеть. Молодой человек назначил встречу и пришел на нее вместе с полицией. Правоохранители доставили в отдел троих, которые сообщили, что предупреждали молодого человека о том, что встреча предстоит с несовершеннолетним, но, когда встретились, не применяли физической силы, а лишь провели профилактическую беседу. На данный момент ведется доследственная проверка.
	В тот же день, 16 апреля, было возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст. 162 УК РФ (разбой) в связи с другой историей. 4 апреля 24-летний молодой человек, приехавший из Тверской области, где работал учителем, также нашел на сайте знакомств друга. Пятеро молодых людей встретили его на лестнице дома, расположенного на Шлиссельбургском проспекте, где должна была пройти встреча, выстрелили из пневматического пистолета в лицо, затем забрали деньги и документы. Следственный комитет, куда передали полицейские дело, так как подозреваемые еще не достигли 18 лет, сообщает об этом следующее: «В результате проведения следственных действий и оперативно-разыскных мероприятий задержаны четверо 16-летних и один 15-летний подросток, ученики 9-го класса и учащийся техникума». По версии следователей, злоумышленники 4 апреля похитили у потерпевшего 2 тысячи рублей, рюкзак, паспорт, банковские карты и зарядное устройство, после чего скрылись. В отношении подозреваемых избрана мера пресечения в виде подписки о невыезде.