Главным следственным управлением Следственного комитета Российской Федерации окончено расследование по уголовным делам, возбужденным по факту аварийного пуска в июле 2013 года ракеты-носителя «Протон-М» с блоком из трех космических аппаратов «Глонасс-М».
Как сообщил официальный представитель СК РФ Владимир Маркин, к уголовной ответственности привлечены работники федерального государственного унитарного предприятия «Государственный космический научно-производственный центр имени им. М.В. Хруничева» электромонтажник специзделий Денис Гришин, мастер Александр Николаев и контролер Диана Гудкова, им предъявлены обвинения в нарушении правил безопасности при ведении иных работ, то есть по ч. 1 ст. 216 УК РФ. Кроме того, обвинение по ч. 1 ст.293 УК РФ (халатность) предъявлено начальнику 1653 военного представительства Минобороны РФ Марату Насибулину.
По версии следствия, обвиняемые Гришин, Николаев и Гудкова в 2011 году занимались установкой на ракету-носитель «Протон-М» датчиков угловых скоростей в канале рыскания. В результате нарушения ими технологической дисциплины, предусмотренной конструкторской и технологической документацией, эти датчики были установлены неправильно (с поворотом на 180 градусов от штатного положения). Это исказило работу системы управления ракеты-носителя, вызвало её падение и разрушение.  Гришин и Николаев частично признали свою вину в совершении преступления.
В свою очередь Насибулин, руководствуясь тем, что на протяжении длительного периода времени при установке указанных приборов нарушений не выявлялось, а также в связи с сокращением штата сотрудников исключил операцию контроля установки приборов из соответствующего Перечня. В результате сотрудник военного представительства не присутствовал при этом, и приборы были установлены без соответствующего контроля. В результате совершения этих преступлений государству причинен ущерб на сумму более 5 млрд рублей.
В настоящее время Гришин, Николаев и Гудкова завершили ознакомление с материалами уголовного дела. Уголовное дело в отношении них направляется для утверждения обвинительного заключения в Генеральную прокуратуру Российской Федерации. Обвиняемый Насибулин и его защитник завершают ознакомление, по окончании чего дело также будет направлено для утверждения обвинительного заключения.
