
	Мутный спор идет за участок в Комарово ценой в 500 тысяч долларов, а старушка-хозяйка умудрилась найти для решения персонажа из «ФСБ». На том удостоверении клиент носил погоны сержанта, да в прокурорской форме. А его приняли за начальника Фрунзенского УМФД. "Фонтанка" узнала и другие нюансы, достойные сценария для Тарантино.
	Сегодня большинство подчиненных полковника петербургской полиции Уварова смеются. Вечером 19 августа они освободили похищенного тем же утром мужчину. Как рассказали "Фонтанке" в Управлении уголовного розыска, "давно мы не сталкивались с таким набором белиберды".
	"Фонтанка" же сообщала о похищении человека  и его , но оказалось, что в этой истории нет ни личного, ни бизнеса.
	Всё же началась эта драма опасно.
	Около девяти часов утра к участку дома 42 по улице Курортной в поселке Комарово подъехала чрезмерно потрёпанная иномарка. Из нее бодро вышли двое, и уже через минуту один из них надевал на сторожа землевладения по имени Муради наручники, а второй показывал удостоверение сотрудника ФСБ и жонглировал по мобильному телефону терминами "спецназ", "спецоперация" и "спецситуация".
	Авто исчезло. Участок остался без сторожа из Абхазии, хотя первоначально по лентам петербургских СМИ прошла информация о коммерсанте. Подобные выходки нечасты в нашем городе, поэтому разгадывать мотивы в ГУ МВД поручили так называемым "уваровским". Тем, кто занимается организованной преступностью.
	Ребята еще не вспотели к тому времени, когда поняли, что в основе лежит какой-то мутный спор за золотую землю Комарово. Вылезали явно экономические корни. Ведь участок располагается на 70 сотках и разделен на две ровные части. А сотки в этом месте стоят примерно по миллиону рублей за штуку.
	Половина записана за молодым человеком. Но он вне подозрений и в сумасшедшем доме закрытого типа, ввиду того, что в 2007 году . 
	Второй надел остался за 84-летней бабушкой пациента психлечебницы, Кларой Николаевной. Земля, в свою очередь, пришла ей от ее супруга, видного советского академика-физика. 
	Правда, у старушки земля элитная была, квартира приличная была, детей, как вы понимаете, не было, а внук возвратится не скоро. Еще у нее не было денег на старость. Вот она и договорилась со знакомой  дамой, что отдаст ей наследство в Комарово, но после смерти и взамен на уход.
	Что-то всё-таки случилось в их отношениях, и пенсионерка решила разорвать договор, а "сиделка" не согласилась.
	Уж откуда у пожилой женщины взялся помощник, "Фонтанке" пока непонятно, но обиженная миллионерша без средств сошлась с 50-летним петербуржцем.
	Он ей заявил, что вопросы решает все, и употребил магическую аббревиатуру ФСБ, показав красную книжечку. Старушки органам верят.
	Самозванец выбрал неизысканный, но очень странный путь для того, чтобы убедить "сиделку" в неправоте. Он попросил помочь ему такого же оболтуса. Утром 19 августа они остановили "рукой" машину, за рулем которой оказался парень из Узбекистана, и скомандовали: "Гони в Комарово!".
	Уж зачем они схватили сторожа, который не ведал ни о чем, так на этот вопрос они сами теперь ответить затрудняются. Хотя наглости им не занимать.
	Когда уголовный розыск зашел в трехкомнатную квартиру на Ординарной улице в Петроградском районе, где живет Клара Николаевна, и надел уже свои наручники на "фээсбэшника", то последний стоял до конца. А рядом стоял сторож – обалдевший Муради.
	При этом оперативники старались тоже удержаться на ногах, так как на удостоверении «контрразведчика» он был запечатлен в сержантских погонах, с прокурорскими петлицами и значком авиатора на правом лацкане.
	Он представился Литвиновым Андреем Александровичем.
	Тут один из детективов поторопился и доложил в главк полное имя задержанного. А на вопрос собеседника: "Уж не сотрудник ли?" – пошутил: "Еще какой".
	Говорят, что один из руководителей ГУ МВД в этот момент потер пиджак на уровне сердца. Дело в том, что в штабе на Суворовском подумали, что это начальник УМВД по Фрунзенскому району, полковник Литвинов Андрей Александрович.
	Тем временем на язвительные замечания в стиле «послушай, клоун…», наш Литвинов продолжал настаивать на своей работе под прикрытием Службы внешней разведки и отчего-то добавлял про Пулково.
	В данный момент освобожденный  сторож удивленно вернулся в Комарово. Водитель из Узбекистана, дав показания, выдохнул и, очевидно, продолжает «бомбить». А двое артистов спят в камере.
	Что касается уважаемой Клары Николаевны, то хоть фактически она явилась инициатором похищения, вряд ли Следственный комитет считает, что она желала того, что произошло.
	Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"