
	Депутаты Госдумы от КПРФ Валерий Рашкин и Сергей Обухов подготовили запросы генпрокурору Юрию Чайке, а также председателю Банка России Эльвире Набиуллиной с просьбой разобраться с иностранными компаниями, которые решили прекратить свою деятельность на территории Крыма. Об этом пишет в четверг, 29 января, газета «Известия». Речь идет о PayPal, Google, Apple, Visa, MasterCard и их российских представительствах.
	В частности, депутаты просят Чайку рассмотреть возможность отзыва у ООО «НКО «ПэйПал РУ» лицензии на осуществление банковских операций со средствами в рублях и иностранной валюте для платежных небанковских кредитных организаций.
	Парламентарии пояснили, что деятельность указанных компаний во многом рассчитана на заключение с неопределенным кругом лиц соглашений, имеющих признаки публичных договоров. И коммерческая организация, по их словам, не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим в отношении заключения публичного договора.
	Первый заместитель руководителя фракции «Справедливая Россия» Михаил Емельянов назвал правильным решение своих коллег.
	«Все основания для подобного обращения имеются. Теперь дело за прокуратурой. Это еще одно проявление нашей глубокой зависимости от Запада. За 25 лет мы слишком неосторожно поверили в общечеловеческие ценности, в единое экономическое пространство. Но мы забывали о том, что у каждой страны есть свои национальные интересы. Теперь за это расплачиваемся. Реагировать на подобные действия компаний необходимо», — сказал он.
	21 января Apple разослала ретейлерам и дистрибьюторам уведомления о прекращении работы в Крыму с 1 февраля 2015 года в связи с санкциями США в отношении региона. Как сообщили СМИ, свою продукцию на территории Крыма также перестали продавать компании HP и Dell.
	Кроме того, стало известно, что международная платежная система PayPal прекратила обслуживать клиентов в Крыму. К ней присоединилась и интернет-корпорация Google, которая ограничит для пользователей в Крыму работу ряда своих сервисов, требующих операций по оплате или загрузки программного обеспечения.