
	Правоохранительные органы проверяют информацию о смерти 57-летнего жителя подмосковной Дубны Сергея Пестова, который с 1975-го по 1980 год был барабанщиком группы «Жар-птица». Об этом сообщает агентство «Москва» со ссылкой на источник в правоохранительных органах.
	Мужчина умер после того, как его задержали полицейские. Это произошло 4 сентября. «По предварительной информации, погибший умер от сердечного приступа. При задержании его не били. Также есть информация, что он причастен к торговле наркотиками», — говорит источник. Как указывает «Москва», в подмосковном управлении СКР факт произошедшего подтвердили и заявили, что проводится проверка.
	На сайте подмосковного управления СКР во вторник появилось сообщение о том, что следственные органы проводят проверку по факту смерти 57-летнего мужчины (его имя не называется). По данным СКР, 5 сентября мужчину вызвали в отделение полиции на допрос — для дачи показаний в рамках расследуемого уголовного дела. Мужчине стало плохо, полицейские вызвали "скорую". В итоге он скончался в больнице. По предварительной информации, причиной смерти погибшего является атеросклеротическая болезнь сердца.
	По данным источника агентства, знакомого с ситуацией, музыканту стало плохо на допросе, «потому что он злоупотреблял наркотическими веществами». «Супруга приняла трупные пятна за синяки от побоев и подняла шум», — утверждает источник.
	Информацию о смерти Пестова подтвердил основатель и лидер «Жар-птицы» Сергей Попов. На своей странице «ВКонтакте» музыкант написал, что Пестов погиб 4 сентября. По его словам, по отношению к погибшему полиция могла применить физическую силу в гараже, где он репетировал. «На глазах четырех человек, которые там были в этот момент — у Сергея всегда кто-нибудь был, он любил поиграть-поимпровизировать», — написал Попов.
	Как пишет «Медиазона» со ссылкой на приятеля погибшего музыканта Илью Никитского, полицейские ворвались в гараж Пестова в районе 22 часов 4 сентября: они искали в гараже марихуану. На момент задержания Пестова Никитского не было на базе, отмечает издание. При этом приятель утверждает, что Пестов сразу сам отдал полицейским все, что у него на тот момент было.
	Один из собеседников издания, который был задержан вместе с Пестовым, на условиях анонимности рассказал, что полицейские были в штатском. Один из мужчин, задержанных вместе с Пестовым, на условиях анонимности рассказал «Медиазоне», что Пестова якобы связали и избивали. «Я лежал в метре от Сереги и видел, что в голову его били неслабо», — утверждает очевидец.
	По словам приятеля Пестова, всех находившихся в гараже отправили в отделение полиции, где они находились до четырех утра. Издание отмечает, что в 11:50 5 сентября в отделение приехала жена Пестова, которой сообщили, что ее супругу стало плохо, и он был доставлен в больницу.
	Как пишет агентство «Москва» со слов супруги, в приемном покое женщина обнаружила труп мужа со следами ссадин на лице и голове. По словам медиков, скорая помощь прибыла в ОВД, где барабанщик был обнаружен в состоянии комы. Реанимация музыканту не помогла.