
	Утро 1 октября в Доме кино на Караванной улице, 12, началось с нежданных гостей. Несколько десятков сотрудников управления по борьбе с экономическими преступлениями и коррупцией вместе со следователем Игорем Щепиным сначала посетили директора Дома Александра Бабаяна, а затем зашли в офисы двух арендаторов — .
	Как сообщил «Фонтанке» Бабаян, Полицейские изъяли документы о финансово-хозяйственной деятельности, а также все электронные носители. Элину Бортовую задержали. Супруга опросили.
	Также, по данным «Фонтанки», обыски прошли в квартире
	В основу уголовного дела легли документы аудиторской проверки, которую инициировал, сменивший в мае 2014 года коллегу Дмитрия Месхиева на посту главы петербургского Союза кинематографистов. Последний оставался первым замом, и, говорят, рассчитывал на дальнейшее плодотворное сотрудничество на избранном им ранее пути развития творческого объединения. Но не нашел понимания. Снежкин сделал то, от чего Месхиев долго отказывался — воссоединил региональный Союз с российским, который возглавляет Никита Михалков. Последний и прислал в Петербург аудиторов.
	Они, как говорят на условиях анонимности в петербургском Союзе, выявили нарушения в финансово-хозяйственной деятельности предыдущего руководства. После чего отчет отправили в городскую прокуратуру. Оттуда он перекочевал в УЭБ и ПК.
	По данным «Фонтанки», пока дело строится . В полиции посчитали, что средства ушли не на заявленные организаторами цели. Пока в деле нет фигурантов, оно возбуждено в отношении неустановленного круга лиц.
	 в разговоре с «Фонтанкой» сообщил, что знает о проверке.
	
	Отметим, что если деньги из бюджета были выделены до Панкратова, то мог это сделать Дмитрий Месхиев, который до августа 2012 года одновременно с руководством региональным творческим объединением возглавлял комитет по культуре.
	
	Сейчас арбитраж рассматривает несколько исков к учреждению, касающихся выплат долгов. В состоянии банкротства находится и сам Союз. В июне 2015 года АНО "Институт управленческого консультирования" подала иск о банкротстве в творческому объединению. Союз, согласно данным с сайта Арбитражного суда, должен 5,5 миллионов рублей. На данный момент введено внешнее управление, рассмотрение дела о признании должника банкротом назначено на 3 марта 2016 года.
	, которого в полиции уже опрашивали, комментировать проведенные обыски «Фонтанке» не стал.
	
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»