
	Отъем денег у петербургских водителей путем автоподстав идет в ногу со временем и эволюционирует согласно общественным трендам. Еще пару лет назад мошенники инсценировали ДТП бросками хозяйственного мыла и картошин по машине жертвы, демонстрацией царапин на своих престижных авто и . Когда к методу попривыкли, в схеме появились пешеходы, кидающиеся под машины. 
	Примером может послужить вот этот ролик:
	
	Но драматическое изображение боли не столь эффективно, как телевизионные лейблы и властные символы.
	
	На прошлой неделе, по данным «Фонтанки», три петербургских водителя отдали по 20 тысяч долларов каждый за разбитые часы с гравировкой имени чеченского лидера. 
	Перед проезжающей через «зебру» иномаркой представительского класса выныривает человек в дорогом костюме и бьется левой рукой о капот, борт, зеркало заднего вида. К затормозившему водителю применяются эпитеты, самый мягкий из которых "черт", предъявляются разбитые наручные часы каких-либо известных брендов и, главное, с символикой Чечни на циферблате и гравировкой "Моему другу и брату" за подписью Рамзана Кадырова. Бренд нужен для дороговизны, а автограф – для статуса и страха. Даже школьник, кажется, знает, что в друзьях и братьях Кадырова значатся президент Путин, его помощник Сурков, депутат Госдумы Делимханов. А также о чеченских методах решения вопросов.
	Близость пешехода к Кремлю и Чечне становится еще явственнее, когда к пешеходу подбегает верзила в штатском и с проводком из уха, изображающий секьюрити из ФСО, и почтительно-тревожно спрашивает: "Дмитрий Игнатьич, вы в порядке? Этот, что ли, вас обидел?"
	В окончательное уныние водителя повергает подоспевшая девушка, ретранслирующая глас народа фразами вроде: "Я все видела, этих блатных надо пересажать, совсем на дорогах оборзели".
	"Дмитрий Игнатьич" выражает явную досаду разбитым подарком всемогущего. Водителю обещается потеря бизнеса (если коммерсант) или загубленная карьера (если при должности). Пешеход и свита, нагнав страха, благосклонно соглашаются на материальную компенсацию за часы, которые наверняка являются многоразовой и дешевой подделкой. Еще одна медийная фигура, имя которой склоняют при "разводе", – директор ФСБ Александр Бортников. Но наручные подарки с его гравировкой менее популярны.
	Схема не всегда работает безотказно. Одному водителю несказанно повезло. Согласившись на компенсацию, он позвонил жене, чтобы подвезла деньги. Телефонный разговор услышал участковый, совершавший поквартирный обход. Полицейский попросил водителя передать трубку сотруднику ФСО, представился и пообещал вызвать наряд. Через минуту «Дмитрий Игнатьич», сославшись на срочное поручение из Кремля, растворился в потоке машин.
	Часы и деньги, по информации "Фонтанки", обсуждают в кабинетах прокуратуры, ФСБ, комитетов. Не обязательно потому, что жертвами становятся их хозяева. Потерпевшие со временем осознают постановку и просят у высокопоставленных знакомых помощи в розыске аферистов. Те, в свою очередь, лохотронными историями делятся с сотрудниками управления уголовного розыска ГУ МВД. В "мошенническом" отделе главка о проблеме знают, но без заявлений процессуальная машина не может быть запущена. А водители не спешат доверять свои истории бумаге – им неловко и стыдно.
	Адвокат Юрий Чистов пояснил "Фонтанке", что любое соприкосновение авто и пешехода юридически считается дорожно-транспортным происшествием и независимо от нагоняемого ужаса водитель в первую очередь должен думать об этом.
	"Соответственно, надо вызывать ГИБДД для разбора ДТП и искать камеры видеонаблюдения. А уж отдавать деньги – это вообще немыслимо», – пояснил адвокат.
	Если пешеходу не причинен вред здоровью, водителя могут в крайнем случае привлечь по статье 12.18 КоАП «Непредоставление преимущества в движении пешеходам или иным участникам дорожного движения». Санкция – штраф 1500 рублей. Всяко дешевле.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»