
	
	
	7 февраля 2015 года владелица 49% долей ООО «Специальные технологии» (имеет лицензию ФСБ РФ на разработку, производство, реализацию и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации) Лариса Кузнецова обратилась в полицию с заявлением о краже. Из заявления следует, что пропали жёсткие диски с 62 компьютеров, которыми пользовался технический персонал – инженеры, разработчики, программисты.
	По данным «Фонтанки», следы взлома на дверях, за которыми располагались компьютеры, отсутствовали – в связи с этим появилось предположение, что к исчезновению винчестеров могли иметь отношение сотрудники ООО, которые в пятницу, 6 февраля, задержались на работе.
	Обкраденные компьютеры установлены в кабинетах, расположенных на трёх из четырёх занимаемых «Специальными технологиями» этажах бизнес-центра (всего в петербургском офисе компании работает около 100 человек). Четвёртый этаж «не пострадал», надо полагать, из-за наличия там поста охраны ОП «Реликон». Более того, «Фонтанке» стало известно, что в ближайшие дни «Реликон» должен был установить аппаратно-программные системы безопасности на трёх других этажах. Об этих планах было известно многим – специалисты осматривали офисы «Специальных технологий» на прошлой неделе.
	Имеется и ещё одно совпадение: в прошлый четверг, 5 февраля, на сайте Федеральной налоговой службы появились сведения о том, что у компании теперь новый директор – Лариса Кузнецова. Говорят, что 9 февраля, сегодня, предполагалось собрать коллектив, чтобы рассказать ему об этом.
	Данный вопрос очевидно болезненный. Ещё в первый рабочий день 2015 года (12 января) в офис на площади Конституции пришёл заместитель руководителя «Специальных технологий» Алексей Алексеев . С помощью шуруповёрта пришельцы завинтили двери кабинетов компании, при этом господин Алексеев мотивировал свои действия копией приказа, которым владелец 51% долей ООО и его генеральный директор Михаил Серов якобы назначил Алексеева исполнять свои обязанности (тогда Алексеев остался ни с чем, а по поводу применения шуруповёрта было направлено заявление в полицию).
	Документ вызвал недоумение: Серов к тому времени уже , инициированном ГУ МВД России по Саратовской области в рамках уголовного дела, возбуждённого по признакам преступлений, предусмотренных частью 4 статьи 134 и частью 3 статьи 135 УК РФ («Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста» и «Совершение развратных действий без применения насилия лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, совершённые в отношении двух или более лиц» соответственно). На данный момент, по нашим сведениям, в этом уголовном деле 5 эпизодов.
	«Фонтанке» стало известно, что Лариса Кузнецова сумела на прошлой неделе стать директором ООО «Специальные технологии», воспользовавшись формальным нюансом, видимо, упущенным Михаилом Серовым в своё время. Дело в том, что в уставе компании содержатся сведения о «директоре», но сведений о «генеральном директоре» там нет – говорят, это и позволило Ларисе Кузнецовой занять пост, который на протяжении всего предыдущего времени формально казался свободным. Впрочем, вопрос о том, кто будет руководить этой компанией, вряд ли интересен широкому кругу читателей. Намного важнее понять, что же там произошло.
	
	ООО «Специальные технологии» занимается разработкой, изготовлением и установкой широкого спектра программно-аппаратного оборудования, предназначенного для негласного получения информации у субъектов оперативно-разыскной деятельности. В связи с этим у компании имеется профильная лицензия ФСБ и государственные контракты со специальными службами. Не исключено, что речь идёт и о программно-технических средствах, позволяющих осуществлять масштабный негласный информационный контроль.
	Говорят, 6 февраля пропавшими оказались пакеты технической документации не только действующих госконтрактов, но и новые разработки, предназначенные для аналогичных госконтрактов будущего.
	Естественно, мы не можем знать подробностей, но не исключено, что «Специальные технологии» занимались разработкой и изготовлением технических средств, позволявших делать что-то, похожее на действия, озвученные применительно к спецслужбам США некоторое время назад беглым работником ЦРУ Эдвардом Сноуденом. Если предположить, что происшедшее связано с Михаилом Серовым, которого, говорят, некоторое время назад видели в одной из европейских стран, то не ждёт ли нас международный скандал типа сноуденовского – только наоборот?
	Тем более что кража, якобы происшедшая вечером 6 февраля 2015 года в офисе на площади Конституции, может оказаться не совсем кражей. Если опять же предположить, что жёсткие диски компьютеров вынесли люди в интересах Михаила Серова, то юридически может получиться, что он просто взял то, что ему принадлежит как основному владельцу бизнеса. Но, учитывая его нынешний статус заочно обвиняемого, немного не понятно, как «пропавшие» носители могут быть использованы, – тут как раз и появляется простор для самых непатриотических предположений.
	Более того, поступившее в субботу в полицию заявление о краже имеет ещё одну пикантную особенность. «Фонтанке» рассказали, будто ещё в декабре 2014 года имело место обращение в ФСБ с заявлением о якобы происшедшем несанкционированном копировании информации, содержавшейся на тех самых жёстких дисках. Говорят, несколько дней назад активизировались сотрудники ведомства, которым полагается проверять такие заявления. Исчезновение винчестеров – отличный способ исключить выявление факта такого копирования.
	Эта детективная история логично завершается ставшими нам известными первыми результатами осмотра места пятничного происшествия: система видеонаблюдения соответствующей части бизнес-центра оказалась перенастроенной, коды доступа к серверам – заблокированными. Похоже, дальнейший бизнес «Специальных технологий» в Петербурге теперь под большим вопросом. Эксперты в связи с этим видят два прогноза: появление где-нибудь новой аналогичной компании с новой специальной лицензией и аналогичными госконтрактами либо международный скандал по принципу «это вам за Сноудена».
	Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»