
	Октябрьский суд Петербурга 18 марта арестовал двоих жителей Владикавказа, доставленных накануне оперативниками «резонансного» отдела .
	Их обвиняют в убийстве пожилой петербурженки. Третьего, племянника потерпевшей, считают заказчиком. Ему продлили срок содержания под стражей на 72 часа. Есть и мотив – жертва передумала дарить ранее обещанную по завещанию комнату в центре города.
	Как стало известно «Фонтанке», около 18:00 18 марта Октябрьский суд Петербурга удовлетворил ходатайство Следственного комитета и арестовал двоих молодых людей из Владикавказа. Это 26-летний Мендик Кокоев и 25-летний Алан Габараев, которого считают заказчиком преступления. Кокоева называют непосредственным исполнителем преступления.
	Третьему, 28-летнему Руслану Гариеву, суд продлил срок содержание под стражей на 72 часа.
	Им вменяется убийство, совершенное 23 декабря прошлого года. Тогда в своей комнате коммунальной квартиры дома 21 по Баскову переулку полицейские обнаружили труп 58-летней пенсионерки Земы Габараевой.
	По показаниям соседей, утром в квартиру зашел молодой парень, но когда его в свою комнату впустила Габараева, раздались два выстрела. После чего незнакомец выбежал на улицу.
	При осмотре трупа стало ясно, что пенсионерка, увидев опасность, пыталась закрыть лицо рукой. Пули прошли через руку в голову.
	Вскоре оперативники «резонансного» отдела выяснили, что еще летом 2014 года потерпевшая составила завещание на свою комнату у нотариуса, где будущим владельцем был указан ее племянник – Алан Габараев, проживающий во Владикавказе.
	Однако в декабре прошлого года погибшая изменила свое решение и обратилась в агентство недвижимости. Покупатель был найден, и за несколько дней до убийства в депозитарий уже была заложена сумма в 2,3 миллиона рублей. Подписание договора купли-продажи планировалось в начале 2015 года.
	На днях десять детективов Управления уголовного розыска и трое следователей Следственного комитета Петербурга вылетели в Северную Осетию на задержание подозреваемых. На месте им помогали сотрудники территориального ФСБ, так как Габараев успел скрыться в районе столицы Южной Осетии Цхинвала, что считается, как известно, пространством иностранного государства.
	17 марта все трое были задержаны и доставлены рейсом «Владикавказ – Москва – Пулково».