
	
	Сегодня большинство уже начали забывать, о чем еще три недели назад говорила вся страна. В тот день . После чего из подскочившего «Хундая Акцента» выскочили двое и высадили через стекла по рожку из автоматов. Затем гангстеры подожгли автомашину с яркой опознавательной полицейской окраской, где умирали двое сотрудников, и скрылись. Когда прибыла подмога, 44-летний замкомандира транспортного ОМОН подполковник Анатолий Яблоков догорал мертвый, а его обожженного и тяжело раненного товарища, прапорщика Сергея Барканова, прохожие успели вытащить из кабины. Как известно, сгорела и «Газель» преступников, и «Хундай», обнаруженный в нескольких километрах от места нападения.
	«Фонтанке» стало известно, что в "УАЗе" была еще и девушка. Она же – бухгалтер той фирмы по обналичиванию денег, что была ответственна за развоз заработных плат. К тому же налетчики, как говорится, начали не первыми. Когда «Газель» толкнула в бампер "УАЗ", подполковник Яблоков все понял и крикнул прапорщику: «Рви назад!» И тут же начал стрелять через открытое окно. Правда, не из служебного оружия, которого у него не было, а из травматического. Успел – три раза. Другое дело, что преступники, уже выскочившие из «Хундая» не стали долго анализировать, а открыли ответный шквальный огонь. Таким образом, нельзя утверждать, что неизвестные были нацелены только на убийство. Но теперь можно точно считать, что заряжены они были на любое развитие сюжета.
	Уничтожив противника, один из них открыл заднюю дверь и увидел лежащую между сиденьями девушку. Она закрывала голову руками и в ужасе даже не кричала. «Живи», – произнес мужчина. И вынул баул с деньгами и ведомостями. Затем его подельник бросил внутрь зажигательную смесь. Подожгли они и свою «Газель». Значит, и тут все было наготове.
	Девушка через секунду опомнилась, выскочила из машины, а найти ее оперативники смогли лишь к обеду, и то только потому, что еле живой прапорщик успел сказать правду о цели их поездки. Сегодня он до сих пор в коме в Военно-медицинской академии, ему сделано несколько пересадок кожи.
	А выглядели преступники необычно. Ладно, что в масках, это предсказуемо, но еще и в длинных до пят плащах. Что является не стилем, а предохранением от попаданий на одежду посторонних следов. Плащи они также сожгли вместе с «Хундаем». Оружие, как «Фонтанка» сообщала, – туда же.
	Только через неделю Следственный комитет установил, что похищено 25 миллионов рублей. Для этого СК вынужден был нажать на компанию ЦДС, под управлением которой работают десятки подрядчиков, .
	К этому времени оперативники «резонансного» отдела Управления уголовного розыска, на которых навалилась новая задача, почуяли «вкус крови». Так говорят в недрах сыска, когда копы чуют след. Несмотря на то, что убийцы усложнили им задачу – спилили все номера на агрегатах брошенных и сожженных автомашин, они были уверены, что транспорт угнанный. Это же чугунная практика при таких нападениях. Так что были установлены точные годы выпуска «Газели» и «Хундая» (пометки об этом часто присутствуют внутри коробки передач), их точный цвет, и был проведен масштабный анализ через информационный центр УГИБДД.
	Первый результат показался необычным. «Газель» оказалась текущая, то есть вне угона и с конкретным владельцем. Что насторожило. Найдя изначального владельца «Газели», они пришли к тому, кто ее купил, не переоформляя. Идя к нему, у полицейских еще имели надежду вынуть информацию. Но выяснилось, что «Газель» продавалась на стоянке с мобильным номером под лобовым стеклом, а хозяину даже не звонили. Просто подошел к нему парень, сунул деньги и уехал, пообещав найти время для встречи в МРЭО. Да и было это не за день до бойни, а полгода назад. Так что фоторобот можно было не составлять. «Хундай» до сих пор проверяют сверху вниз, но, судя по всему, итог будет аналогичный.
	Такое сыщики видят впервые. Сделано все, чтобы не уничтожить улики, а чтобы их вовсе не было.
	О наступательной мощи «резонансного» отдела ходят если не мифы, то россказни, поэтому некоторые их коллеги сразу после федеральных новостей с горящим ОМОНом устроили своего рода тотализатор. Ставили на срок – до Нового года раскроют или после. Те, кто отвечал за «до», проиграли хороший коньяк или очень хороший.
	Можно заметить, что, пока перекапывали горы массива, вычислили по ходу пьесы две группы угонщиков и отдали их сотрудникам по профилю. Но это «зато» в данном случае не возбуждает.    
	Так что настроение у тех, с кого каждую неделю спрашивают, – пасмурное. С лёту сбить не удалось. Очень их всех это раздражает, ведь три недели жили на эмоциях. Теперь надо искать хоть крохотную, но ошибку налетчиков. Надежда на то, что и профессионал ошибается.
	Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»