
	На столе у следователя Алексея Сердюкова, одного из десяти самых приближенных к главе СКР Александру Бастрыкину, лежат три уголовных дела. Все они находятся в его производстве, а стол стоит в здании Следственного комитета Петербурга на Мойке, 86. Сердюков работает там автономно уже пару месяцев. Сегодня из оперативного сопровождения у него сотрудники Главного Управления уголовного розыска МВД и центрального аппарата ФСБ России.
	
	По фабуле все эти три дела различны.
	 возбуждено еще в 2010 году по покушению на убийство в Москве журналиста «Ъ» Олега Кашина.
	
	 дело возбуждено в апреле прошлого года по похищению в Петербурге управляющего оборонного предприятия АО «Заслон» (бывший ОАО "НТЦ "Завод «Ленинец»). 
	
	 возбуждено самим следователем Сердюковым 19 июня этого года по незаконному хранению оружия и взрывчатых веществ (статьи УК – 222, 222.1 соответственно). Дело явилось следствием обнаружения склада оружия в лесу Лужского района Ленинградской области. По информации «Фонтанки», из леса сотрудники службы по борьбе с терроризмом ФСБ вынесли около десяти современных пистолетов, автоматическое оружие, пулемет и килограммы тротила.
	Последствия такого решения и стали новостью дня – 29 июня.
	Здесь точность заключается в том, что утром 26 июня следователь в сопровождении сотрудников ГУУР МВД и ФСБ России пришел с обыском домой и в служебный кабинет на завод «Заслон» (экс – НТЦ «Ленинец») в Московском районе управляющего Александра Горбунова. Внешне результаты обысков у Горбунова были практически нулевыми, хотя вряд ли кто-нибудь рассчитывал найти у него в сейфе гранату. Правда, в его квартире было обнаружено ружье без документов, но, судя по всему, оружие зарегистрировано, и объяснение по его хранению не за горами. Также, по данным «Фонтанки», с предприятия были изъяты все серверы. Эту информацию нашему изданию подтвердили на заводе, отметив, что головной сайт  не работает именно по этой причине.
	Тем не менее Горбунов в этот же день, 26 июня, был задержан, а 27 июня Следственный комитет России вышел в Октябрьский районный суд с ходатайством на арест. К 18 часам вечера судья Юрий Шишкин арестовал директора АО «Заслон» до 19 августа 2015 года. В данное время он уже этапирован в СИЗО №4.
	Пока не известно, сколько человек еще проходит по делу о хранении оружия и взрывчатки. «Фонтанке» известно лишь, что один из фигурантов родился в Лужском районе Ленобласти, что, очевидно, и привело сотрудников к складу. Другой же – из города Могилев в Белоруссии, откуда, кстати, родом и сам Горбунов. Также известно, что оба они моложе Горбунова, далеки по статусу от его уровня и активно занимаются спортом. Важно, что, по информации нашего издания, все они, так или иначе, связаны с «Ленинцем».
	
	По мнению «Фонтанки», отказная позиция Горбунова может быть связана с тем, что обвинение строится на показаниях лиц, которым в мае этого года предъявлено обвинение в похищении бизнесмена. Здесь трудно не запутаться, так как получается, что похитители лично знали Горбунова. Но тогда, отчего Горбунов сразу после освобождения не назвал их имена? При этом «Фонтанка» даже не спрашивает, зачем тогда он вообще обратился в Следственный комитет Петербурга? А в тот день, напомним, его связи обращались непосредственно к начальнику СК Клаусу и ГУ МВД Умнову.
	С этого места начинаются уже общие факты, по которым «Фонтанка» позволила себе выложить мозаику произошедшего.
	Любопытно, что уголовное дело по похищению Горбунова находилось в производстве Следственного комитета Петербурга, у следователя Бориса Смирнова. Но когда в город прибыл Сердюков, он забрал это дело себе. Также он ведет и расследование по нападению на Олега Кашина.
	Так что, все эти три дела переплетены.
	Далее «Фонтанка» может предположить: особо важный следователь из Москвы смотрит на эти три дела как на одно целое; у особо важного следователя явно признаются фигуранты (скорее всего, уже арестованные); особо важный принимает решение на задержание серьезнейшего топ-менеджера Горбунова и только на основании слов.
	
	Не надо годы носить погоны, чтобы понимать, что такие решения, при всем уважении к процессуальной независимости, не могут приниматься без утверждения главой СКР Александром Бастрыкиным. А если учесть фундамент – материалы по избиению журналиста Кашина, связанные в то же время с многочисленными публикациями о его конфликте с губернатором Псковской области Андреем Турчаком, который, напомним, имеет непосредственное отношение к ОАО «Ленинец», то Бастрыкин не тот человек, чтобы не поставить в известность президента России.
	Но штурм начался. Значит, Владимира Путина это не смутило.
	На предприятии же «Фонтанке» подчеркнули, что арест Александра Горбунова негативно скажется на его деятельности.
	«Александр Анатольевич – основной двигатель «Ленинца». Через пару месяцев, возможно, завод не сможет выполнять взятые на себя обязательства, в том числе по исполнению гособоронзаказа. Если вообще не перестанет существовать», – отметил собеседник.
	«Ленинец» (ныне «Заслон») разрабатывает и готовит радиооборудование для ВМФ и ВВС. 40 % предприятия принадлежат структурам Анатолия Турчака (отец псковского губернатора), 60 % – «Ростехнологиям». Управляет «Заслоном» принадлежащая «Ростехнологиям» УК «Проминвест», которую, напомним, возглавляет Горбунов.
	По данным СПАРК, в 2013 году «Заслон» заключил контрактов на 800 млн рублей, его чистая прибыль составила больше 400 млн рублей, а выручка – 2,6 млрд. Недавно предприятие анонсировало постройку в Петербурге нового научно-технического центра стоимостью 3,5 млрд рублей.
	Столичные пресс-службы трех основных силовых ведомств хранят молчание.
	Евгений Вышенков, Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"
	 