
	Следственный комитет РФ взял на контроль расследование дела о затоплении траулера «Дальний Восток». Об этом сообщает пресс-служба ведомства. Напомним, дело возбудили по ч.3 ст. 263 УК РФ (нарушение правил безопасности движения и эксплуатации водного транспорта, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц).
	Следствием установлено: 2 апреля около 04.12 по местному времени в Охотском море за 15 минут затонул большой автономный морозильный траулер «Дальний Восток» 1989 года постройки.
	Судно вело промысел. Предположительно на борту находилось 132 человека. Из них 56 пассажиров и 76 членов экипажа по судовой роли. Среди находившихся на борту судна было 78 граждан РФ, 42 – Мьянмы, 5 – Вануату, 3 – Латвии и 4- Украины.
	По последней информации, предоставленной Дальневосточным региональным центром, удалось спасти 63 человека, 54 являются погибшими. Поиск еще 15 человек продолжается. В поиске людей принимают участие 26 рыболовных судов, которые находятся в зоне крушения траулера. Для обеспечения безопасной эвакуации экипажа привлечены рыболовные суда «Новоуральск», «Гранит», «Иван Калинин», находящиеся в районе затопления.
	«На месте происшествия работает следственно-оперативная группа в составе следователей и следователей-криминалистов Дальневосточного следственного управления на транспорте Следственного комитета Российской Федерации, – сообщили в СК. – Производится изъятие документации у компании судовладельца, в порту приписки судна в г. Невельске, а также в морском порту города Владивостока, поскольку по данным следствия именно оттуда 3 января 2015 года судно убывало в рейс».
	В ближайшее время следствие планирует опросить членов экипажа, а также руководство компании – судовладельца в целях выяснения обстоятельств, а также причин произошедшего. Следствием рассматриваются все возможные версии крушения траулера. На данный момент наиболее вероятной причиной стремительного затопления судна следствие считает возможное столкновение с препятствием, из-за которого произошло повреждение корпуса в районе машинного отделения.
	 