
	Действия спецназа в ночном клубе Пушкина D&D засняли видеокамеры, которые участники рейда пытались отключить. Представители Федеральной службы по контролю за наркотиками (ФСКН), которая проводила рейд по увеселительным заведениям пригорода Петербурга, посмотрев видеозапись, уверены: их бойцы сработали на опережение – на агрессию посетителя. Последний планирует пожаловаться в полицию. Не понравилось маски-шоу и клубу, там готовят жалобу руководству службы.
	Два ночных заведения в ходе рейда посетили в ночь с 21 на 22 ноября сотрудники РУ ФСКН по Петербургу и области совместно с районной полицией. По первому из них, «Плексусу» в петербургском Александровском парке, 4, лит. В, известно лишь, что на экспертизу отправили шесть посетителей. Помимо этого наркополицейские обнаружили несколько сбросов.
	Возможно, что только аналогичные сухие цифры были бы и по второму объекту внимания службы, если бы не видеокамеры, которые засняли методы работы.
	В ночной клуб D&D на Московской, 20 в Пушкине, как рассказали «Фонтанке» в заведении, спецназ ворвался около 23.50. Бойцы перекрыли вход, пока сотрудники управления проверяли посетителей. По словам руководства клуба, сотрудники ФСКН вошли в помещения соседнего здания, совмещенного с D&D, где оборудован пункт управления видеофиксацией всего, что происходит в D&D, и попытались выключить видеорегистраторы. Однако камеры продолжили работу на дополнительном питании. Они то и засняли все произошедшее далее.
	


        
	Судя по рассказам очевидцев, несмотря на нежданных гостей, веселье в клубе продолжалось. За одним из столов клуба сидела пара и, судя по всему, слишком громко смеялась. Наркополицейские, как говорят, сделали мужчине замечание. На его вопрос: «А в чем дело? Я ничего плохого не делаю», посетителя подхватили от 4 до 6 бойцов спецназа. Его сначала под руки, а потом за ноги, поволокли по лестнице, сопровождая транспортировку ударами. Внизу мужчину отпустили, но он продолжал выражать возмущение. После чего несколько спецназовцев повалили его на пол и нейтрализовали ударами. Еще одного, пытавшегося заступиться, отбросили в стену. После этого посетителя просто вышвырнули из клуба.
	Проверка продолжилась. В течение часа, как рассказывают в клубе, никого не выпускали из зала, не давали ходить в туалет, из-за чего больше всего страдали посетительницы. 
	Как сообщили «Фонтанке» в РУ ФСКН по Петербургу и области, всего на проверку на наркотическое опьянение из клуба увезли семь человек. Посмотрев предоставленное видео, в управлении не увидели на нем фактов превышения своим спецназом полномочий: «Мужчина оказывал сотрудникам сопротивление, был, судя по всему, в состоянии опьянения. Спецназ после его агрессивного поведения принял решение действовать на опережение и применил силу».
	Однако и сам посетитель, и руководство клуба иного мнения. Мужчина, по данным «Фонтанки», после прерванного отдыха доехал до травмпункта и снял побои. По предварительной информации, он также принял решение обратиться в полицию с заявлением.
	Обращение к руководству РУ ФСНК пишет и руководство D&D. Они будут просить наказать бойцов, которые, по их мнению, вышли за рамки закона при обращении с посетителями заведения. 
	Татьяна Востроилова,
	"Фонтанка.ру"
	 Как стало известно «Фонтанке», один из семи доставленных на экспертизу посетителей клуба D&D, по данным медиков, оказался в состоянии алкогольного опьянения. В отношении него составили протокол о нахождении в общественном месте в нетрезвом виде – то есть, фактически, о распитии алкоголя в ночном клубе. Информации о обнаружении следов наркотических средств пока нет.
	 