
	Вадим Прохоров, адвокат потерпевших по делу об убийстве политика Бориса Немцова, высказался по поводу выводов следствия относительно заказчика преступления, сообщает «Интерфакс».
	Ранее во вторник, 29 декабря, Следственный комитет России (СКР) назвал офицера батальона «Север» МВД Чечни Руслана Мухудинова организатором и заказчиком убийства. По мнению Прохорова, таким образом следователи пытаются «отвести удар от ближнего окружения Кадырова».
	Адвокат признал, что Мухудинов мог быть организатором преступления, однако заказчиками являются некие «высокопоставленные люди». «Кроме того, и Мухудинов пока не пойман, не допрошен, его местонахождение неизвестно, поэтому говорить о том, что он является заказчиком, нельзя», — добавил адвокат.
	Во вторник СКР предъявит обвинение пятерым фигурантам дела об убийстве Немцова. «Сегодня в рамках расследования следователи намерены предъявить обвинение в окончательной редакции Зауру Дадаеву, Анзору и Шадиду Губашевым, Темирлану Эскерханову и Хамзату Бахаеву в совершении убийства по найму в составе организованной группы и незаконном приобретении, ношении, перевозке и хранении огнестрельного оружия», — говорится в сообщении.
	В отношении Руслана Мухудинова, «а также иных неустановленных лиц планируется выделение уголовного дела в отдельное производство и его дальнейшее расследование».
	В январе 2016 года следователи намерены завершить расследование по основному уголовному делу. Собранные материалы будут предъявлены для ознакомления потерпевшим и их представителям, после чего — обвиняемым и их защитникам.
	В середине декабря зампред партии ПАРНАС Илья Яшин обратился с открытым письмом к главе Чечни Рамзану Кадырову в связи с убийством сопредседателя партии Бориса Немцова. Он заявил о готовности приехать в Грозный для беседы с Кадыровым.
	В мае 2015 года следствие отказало родственникам Немцова в просьбе допросить Кадырова и ряд других официальных лиц Чеченской Республики. В августе 2015 года семья Немцова обжаловала этот отказ в суде. В октябре следствие вторично отказалось от допроса Кадырова.
	По делу задержаны пять человек, в том числе предполагаемый убийца Заур Дадаев, Хамзат Бахаев, который, по версии следствия, должен был укрыть сообщников после преступления, Темирлан Эскерханов, которому вменяется отслеживание маршрутов Немцова, а также братья Анзор и Шадид Губашевы. Кроме того, заочно арестован и объявлен в международный розыск предполагаемый организатор убийства офицер батальона «Север» Руслан Мухудинов.
	Борис Немцов был застрелен на Большом Москворецком мосту в центре столицы 27 февраля. В оппозиционера попало четыре пули, он скончался на месте.