
	В ночь на 1 апреля сотрудники «убойного» отдела полиции Фрунзенского района совместно с оперативниками Управления уголовного розыска ГУ МВД задержали трех петербуржцев, пытавшихся получить 500 тысяч рублей за нераспространение порочащего потерпевшего видео. На записи якобы было снято совращение несовершеннолетней. При задержании один из сотрудников был вынужден применить табельное оружие. Самого потерпевшего подозреваемые удерживали в мини-отеле на территории Московского района, он освобожден.
	Как стало известно «Фонтанке», вечером 31 марта трое петербуржцев при помощи своей знакомой создали ситуацию и завлекли мужчину в номер мини-отелей в Московском районе. В тот момент, когда девушка начала целоваться с клиентом, в номер вбежали трое и, сообщив, что они являются активистами в борьбе с педофилией, стали угрожать, что располагают компрометирующим видео. Также молодые люди угрожали тем, что представляют сообщество в YouTube, целью которого является выставление порочащих записей с указанием конкретных имен, что повлечет за собой привлечение к уголовной ответственности.
	В результате переговоров с клиента попросили 500 тысяч рублей, как раз за услугу нераспространения видео. В номере с потерпевшим остались двое, третий же пошел получать деньги от знакомого, которому позвонил застигнутый врасплох. 
	Но на встречу к дому 207 по Московскому проспекту приехали сотрудники уголовного розыска Фрунзенского района и их коллеги из управления. При задержании один из полицейских был вынужден произвести предупредительный выстрел вверх из табельного оружия.
	Вскоре «арестованный» был освобожден, двоих соучастников также задержали. Насколько известно «Фонтанке», никакого видео в распоряжении вымогателей не оказалось. Несовершеннолетнюю также пока не могут найти, и детективы сомневаются, что ей меньше 18 лет.
	В данное время решается вопрос о возбуждении уголовного дела по статье «Вымогательство».  По мнению сотрудников уголовного розыска Фрунзенского района, «такие операции были поставлены у задержанных на поток».
	Напомним, что летом прошлого года Следственный комитет Петербурга начал расследование редкого уголовного дела, в котором потерпевшие, с которых мошенники под видом сотрудников полиции вымогали деньги за непривлечение за половую близость с несовершеннолетними мальчиками. В рамках же этого дела потерпевших, в том числе, привлекли за развратные действия. 
	 