
	В Крыму за мелкое хулиганство судят сотрудника петербургской полиции Дениса Гриднева. Он был задержан в одних шортах на автовокзале Алушты, когда искал тех, кто забрал у него деньги и телефон. Местная полиция отнеслась к отпускнику без чувства товарищества. Служебную проверку похождений оперативника проводят два управления МВД.
	Старший оперуполномоченный экономической полиции Петербурга (УЭБ и ПК) Денис Гриднев выбрал для осеннего отпуска теперь уже российский курорт Алушту. 25 сентября по жалобам очевидцев он был задержан крымскими коллегами у автовокзала. В рапортах полицейские указали: был пьян, нецензурно выражался, оскорбительно приставал к прохожим. Составили административный протокол по мелкому хулиганству. На следующий день Дениса повезли в суд.
	"Доставлен в шортах, без обуви и другой одежды", – отметила судья Шустова смелый даже по крымским меркам дресс-код Гриднева и определила ему пять суток ареста, дав срок на обжалование. Причиной нестандартного поведения у автовокзала, как поняла судья, стала кража у Гриднева денег и телефона, о чем он уведомил местных полицейских, а те неуважительно отнеслись, не приняв заявление.
	После коллизии состоялся обмен спецдонесениями между МВД Петербурга и Крыма. В справки, объяснения и материалы служебных проверок вошло то, что осталось за кулисами протокольного официоза. Алуштинские сотрудники, судя по некоторым записям в интернет-дневниках, были немало удивлены поведению отпускника, который будто бы представлялся "крутым питерским ментом", пил вино из горла, отказался от медосвидетельствования, согласно справке Алуштинской ЦГБ, и якобы обещал всех уволить, о чем, говорят, имеется видеозапись.
	Благодаря тому, что задержание Гриднева перестало быть его частным делом и обросло кипой бумаг, "Фонтанка" смогла ознакомиться с альтернативной версией крымского похода, которую петербургский главк не исключает. Судя по ней, оперативник 25-го был трезв, дважды пытался подать заявление о совершенном в отношении него грабеже, был отвержен дежурной частью Алуштинского ОМВД, самостоятельно провел расследование на территории автовокзала, вычислил двух подозреваемых, но оказался в автозаке вместо них, и по пути в отдел местный патруль требовал от него кричать "Слава Украине! Героям слава!".
	Денис Сергеевич, хоть и уроженец Житомирской области, ныне гражданин России, офицер МВД, патриот и сторонник присоединения Крыма. Он мужественно отказался, из-за чего, наверное, удостоился от конвоя второго испытания в суде. Ему якобы приказали при входе в зал произнести фразу: "Судите же, судьи, меня по закону". Но петербургский оперативник и в этом случае проявил стоицизм.
	«Судите же, судьи, меня по закону» – это фраза из «блатной» песни «Исповедь в суде». Ее лирический герой убил друга, который оскорбил его девушку, а девушка потом оказалась гулящей. Убил он и ее. «Судите же, судьи, меня по закону, я лучшего друга на шлюху сменял. Но волю мою я прошу вас исполнить, и рядом с дружком положите меня», – так она заканчивается.
	Мытарства Дениса Гриднева от финала еще далеки. Верховный суд Крыма отменил арест и направил материалы на новое рассмотрение. Дело в том, что сотрудники внутренних дел за пьяное хулиганство подлежат не административной ответственности, а дисциплинарной. То есть, по идее, судьей Гридневу должен быть начальник ГУ МВД Сергей Умнов.
	Однако крымская Фемида не сдается. Новое рассмотрение дела оперативника назначено на 8 октября.
	"На данный момент он для меня простое гражданское лицо, а не сотрудник внутренних дел, – пояснила "Фонтанке" судья Татьяна Гордейчик. – Гриднев просил передать материалы дела в Петербург, я отказала. Правовых оснований нет. Пусть приедет сюда, покажет оригинал служебного удостоверения, если имеется, и разберемся".
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"