
	
	Никогда еще Следственный комитет России и оперативники Службы экономической безопасности ФСБ Петербурга не упрашивали банкиров 10 часов подряд. Но это произошло. Так, с утра 2 июля до следующей ночи в головном офисе петербургского «Сити Инвест Банка» на улице Гагаринской, 4, работал прибывший накануне в Петербург старший следователь по особо важным делам из особой «десятки» при Александре Бастрыкине Лях.
	Говорят, результаты его командировки в Москве понравились.
	
	По информации «Фонтанки», формально следователь прибыл для выемки из «Сити Инвест Банка» лишь нескольких документов, касающихся хищений бюджетных средств, в расследуемом им уголовном деле по части четвертой статьи 159 УК РФ («Мошенничество в особо крупном размере»). Тем не менее, по данным «Фонтанки», он предвидел противодействие в офисе кредитного учреждения и обратился за помощью в ФСБ. Служба выделила оперативников «банковского» отдела и спецназ «ГРАД». Тем более что от Литейного, 4, до банка идти им было метров четыреста.
	Как «Фонтанке» рассказала одна из работниц банка, «к нам пришли к 10 часам утра и вскоре «захватили» большую часть банка …, но девушкам в кассовом центре приказали не открывать никому, и они заперлись изнутри».
	По воспоминаниям очевидцев, контрразведчики, чтобы убедить менеджеров банка, даже обесточили помещения.
	Примерно до 20:00 2 июля с управляющим шли переговоры, которые, если вкратце, сводились к двум категоричным утверждениям. Со стороны банка ультимативно настаивали – «все равно не впустим». Силовики наседали – «все равно войдем». От столь продолжительной дискуссии все устали и, судя по всему, силовикам сверху дали согласие на штурм.
	После чего двери «алтаря» кредитного учреждения выдирались домкратами и кувалдами, а бронированные стекла кассы четвертой категории надежности (пятая стоит перед пулями Калашникова) в конце концов прогнулись под стальным тараном «ГРАДа» (с тараном работали сразу два бойца). В принципе, это жесткое маски-шоу подтвердило правдивость известной фразы из кинокомедии «Формула любви» – «что один человек сделал, второй завсегда разобрать может».  
	К 22 часам атакующие «высоту» взяли.
	Когда пыль и эмоции осели, сотрудники увидели несколько больших запечатанных скотчем коробов из картона. На каждом был приклеен лист формата А4. А на бумаге отчетливо проступали ксерокопии увеличенной фотографии удостоверения депутата Госдумы Алексея Алексеевича Лысякова.
	


	
	Как сообщает официальный сайт «Справедливой России», последний законопроект Лысякова касается финансирования абортов мужчинами. Он также является автором трогательных публикаций: «Морально-нравственные ценности должны главенствовать и в Интернете», «В борьбе с алкоголизмом полумер быть не должно».
	Тем временем следователи изъяли договор о хранении неизвестных банку личных вещей парламентария, датируемый июнем 2014 года. В документе значилось, что за хранение депутат официально заплатил 100 тысяч рублей. В процессе продолжающихся следственных действий сотрудники «ГРАДа» шутили, что внутри коробок, вероятно, бытовая техника, которую хозяин скупил в конце прошлого года во время всеобщей паники из-за падения курса валюты.    
	
	Здесь же при вскрытии показались пачки по десять тысяч долларов. Пересчитывали их до четырех ночи 3 июля. Изъяли чуть более семи миллионов долларов и мелочь тремя миллионами рублей (то есть 400 миллионов в рублях), принадлежащие согласно договору Лысякову. Также, как стало известно «Фонтанке», был обнаружен и бесхозный чемодан, где лежали еще 300 тысяч долларов. Не пожалели и чемодан.
	
	Силовики прихватили заодно и сервер, так что с 3 июля на сайте «Сити Инвест Банка» клиентов предупреждают: «По техническим причинам работа системы Интернет-банк приостановлена до понедельника, 06.07.15». По указанному на сайте телефону оператор подтвердил «Фонтанке», что, действительно, 3 июля к ним приходили из ФСБ, но эти мероприятия их не касаются. Журналист нашего издания не добился от девушки информации, насколько обширен сейфинг в «Сити Инвест Банке», и предполагает, что хранение коробок в кассовом центре вызвано тем, что в ячейки такая сумма просто не вмещалась.
	Через помощницу депутата Лысякова «Фонтанка» поинтересовалась произошедшим и у него. Депутат нам передал, что ничего комментировать не намерен.
	В Следственном комитете России «Фонтанке» на условиях анонимности подтвердили событие, а также намекнули, что депутат Лысяков уже общался с их ведомством в телефонном режиме.
	– Смущен он не был, говорил смело и напомнил о неприкосновенности своего имущества, – рассказал нам собеседник в столице.
	Любопытно, что согласно декларации о доходах и имуществе, размещенной на сайте Госдумы, Алексей Лысяков заработал за 2014 год 4 миллиона 131 тысячу рублей. Супруга Лысякова заработала за тот же год в 20 раз больше —82 миллиона 800 тысяч рублей.
	С конца прошлого месяца Следственный комитет России и петербургские силовики привлекли к уголовной ответственности за миллиардные злоупотребления , арестовали за склад оружия управляющего крупного оборонного предприятия «Ленинец» Александра Горбунова, обыскали в связи с убийством всеволожского архитектора Акопяна  Григория Бродского.
	Какое интересное лето.      
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»
	 