
	По информации «Фонтанки», Главным следственным управлением ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти задержаны экс-председатель правления банка «Таврический» Сергей Сомов и бывший член правления банка «Таврический» Дмитрий Гаркуша.
	Это произошло сегодня, 17 сентября, около 11 часов утра, после проведения у них в квартирах обысков оперативниками Службы экономической безопасности . По данным «Фонтанки», Сомова и Гаркушу подозревают в хищении полутора миллиардов рублей.
	Напомним, что обыски в квартирах топ-менеджеров банка «Таврический» уже проходили 28 июля этого года в рамках возбужденного в ГСУ ГУ МВД уголовного дела по статье 193.1 УК РФ (совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации на счета нерезидентов с использованием подложных документов).
	Данное уголовное дело является продолжением расследования по пропавшим в банке «Таврический» депозитам «Ленэнерго» на сумму 16,5 млрд рублей.
	Напомним, что в декабре 2014 года банк «Таврический» прекратил обслуживать клиентов. Центробанк 3,5 месяца решал, как спасать кредитную организацию, поскольку в ней оказались депозиты «Ленэнерго» (16,5 млрд) и «МРСК Северо-Запада» (3 млрд). В результате ЦБ решил не отзывать у него лицензию, а дать ему на финансовое оздоровление 28 млрд рублей. Распределителем этих денег выбран банк МФК Михаила Прохорова, который впоследствии присоединит к себе «Таврический».
	Как известно, в конце июня этого года в офисы «Ленэнерго» и банка «Таврический» также приходили сотрудники ФСБ. Бывший финдиректор «Ленэнерго» Денис Слепов и Андрей Сорочинский были задержаны. Последний написал явку с повинной, а Слепову предъявлено обвинение в злоупотреблении полномочиями.
	С задержанием Сомова и Гаркуши под следствием , которую даже СМИ обвиняли в финансовых проблемах «Ленэнерго» и падении банка «Таврический»: бывший гендиректор «Ленэнерго» Сорочинский, бывший финансовый директор «Ленэнерго» Слепов, бывший председатель правления «Таврического» Сомов и член правления «Таврического» Гаркуша.
	Что касается фигуры миллиардера и , то он, как известно, осужден за попытку мошенничества столичным судом в марте этого года на шесть лет лишения свободы. Тогда ему инкриминировали покушение более чем на полтора миллиарда рублей.
	По информации «Фонтанки», недавно в ГСУ уголовное дело было переквалифицировано со статьи 193.1 УК на статью 159, часть 4, УК РФ (мошенничество в особо крупном размере). На данный момент следователи собираются вменить фигурантам первые эпизоды хищений на сумму в полтора миллиарда рублей.
	Заметим, что, как правило, если следствие принимает решение о задержании фигурантов, затем следует выход в суд с ходатайством на арест.