
	
	Рано утром 2 апреля прибывшие в Петербург из Москвы 18 сотрудников Следственного департамента и 10 оперативников Управления «Ф» Главного управления экономической безопасности МВД РФ начали проведение 20 обысков в структурах, связанных с прежним бизнесом директора Михайловского театра Владимира Кехмана.
	До появления новости на «Фонтанке» об обысках знали в большинстве властных кабинетов Петербурга. Так, например, в Управление экономической полиции ГУ МВД на Чайковского, 30, откуда и стартовала утром московская бригада, звонили из полпредства. Спрашивали: что происходит? Им отвечали: все согласовано.
	
	
	Также обыски, в зависимости от часового пояса, начались в Новосибирске, Екатеринбурге, Казани, Самаре, Воронеже, Ростове, Нижнем Новгороде и Москве. Что касается столицы, то, по данным «Фонтанки», там провели только два обыска на складах.
	Всего в операции было задействовано не менее ста следователей и оперативников центрального аппарата МВД, не считая региональных полицейских из каждого города, где проходили мероприятия. Так, например, в Петербурге был привлечен целый отдел, а это около 20 сотрудников из Управления экономической безопасности ГУ МВД.
	«Фонтанка» решила идти не по пути выяснения процессуальных тонкостей и нюансов изъятого на обысках, а взглянуть на алгоритм принятия такого решения.
	
	
	
	Мало кто в России не заметил недавнее назначение Владимира Кехмана на пост директора Новосибирского государственного театра оперы и балета. Тем более, что до этого скандал с постановкой там оперы Вагнера «Тангейзер» на протяжении последнего месяца был европейской новостью. То есть и «Тангейзер», и приказ по Кехману министра культуры Владимира Мединского освещался федеральными СМИ от всей души.
	29 марта министр культуры Владимир Мединский уволил с поста директора Новосибирского театра оперы и балеты Бориса Мездрича. Этому предшествовал скандал с постановкой в театре оперы «Тангейзер», в которой Тангейзер стал кинорежиссером, а Иисус Христос – едва ли не героем эротического фильма. Новым директором был назначен Владимир Кехман, который с 2007 года работает во главе Михайловского театра.
	Дальше логика «Фонтанки» исходит из практики принятия решений в силовых ведомствах. Навряд ли организация такого процесса могла проходить лишь в недрах Управлений «Ф» в МВД (хотя «Ф» – самое значимое на сегодня управление в МВД, так как контролирует финансово-кредитную систему России). Даже подготовка такого процесса требует санкции министра Владимира Колокольцева. Не стоит мельчить, но только срочный заказ авиабилетов по всей России «туда и обратно» на сто человек требует напряжения финансового подразделения. А команда на штурм при таком публичном взлете Кехмана, что неминуемо образует политическую составляющую, да с подачи министра культуры, невозможна без раздумий о последствиях.
	Обсуждать же подобные планы министр МВД может, да и готов, только с равными себе по весу. Так как в мероприятиях не было замечено ни одного сотрудника ФСБ, то вряд ли Колокольцеву что-то прошептал директор ФСБ Бортников. Тем более, что руководитель следствия МВД, где и расследуется данное дело, – подчиненный министра Колокольцева. Поэтому в данной конструкции даже он обречен на тактическое, мы бы сказали – процессуально независимое участие.
	Если вспомнить самых важных интересантов в этом уголовном деле, то не надо быть аналитиком, чтобы оттуда вычленить две самые статусные фамилии – председатель правления Сбербанка России Герман Греф и председатель правления ВТБ Андрей Костин. По их версии, Кехман им должен более 10 миллиардов рублей. Вот это уровень бесед с министром МВД.
	Точный ответ кроется в доверительных, государственных разговорах между этими людьми. Но даже на уровне руководителей департаментов МВД, по данным «Фонтанки», рассуждают не информационно, а основываясь на косвенных признаках. Но журналист «Фонтанки» все же вычленил ключевое слово-смысл из этих предположений. Термин этот медицинский – аллергия. Говорят, что руководителям первых банков страны не по душе пришелся шквал праздничных сюжетов о назначении Владимира Кехмана в Новосибирск. Мы согласны – аудио раздражает больше, чем текст, а видео – сильнее звука.
	Если мыслить по тому же Рихарду Вагнеру, то СМИ «разбудили древнее зло».
	Все же важные внутриполитические решения, которые обречены на публичность, согласовываются еще и на Старой площади. Иначе, при всем уважении к «тройке», это волюнтаризм.
	И вот тут необходимо вспомнить, что формально министр МВД – всего лишь такой же министр в команде премьера Дмитрия Медведева, как и Мединский. Но есть нюанс: все руководители силовых ведомств подчиняются напрямую Владимиру Путину. То есть без ключевых рекомендаций администрации президента не обойтись.
	Тем не менее, несмотря на сегодняшние новости, прикрученные к двум словам – "обыски" и "Кехман", под боем не только он. Пару дней назад его всенародно назначил как раз Мединский. Настроение у министра культуры сейчас явно неважное. Получается, вся эта силища указала и ему на кадровое заблуждение.
	Что касается самого Владимира Кехмана, то он все же дал комментарий:
	.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"