
	В Объединенных Арабских Эмиратах сегодня привели в исполнение смертный приговор, вынесенный 31-летней экстремистке по имени Аляа аль-Хашеми. Ее признали виновной в убийстве преподавательницы из США. Это преступление, вызвавшее большой резонанс, было совершено в туалете торгового центра в Абу-Даби.
	Арабская пресса не сообщает, каким способом казнили осужденную. 29 июня смертный приговор был поддержан судебной комиссией по государственной безопасности, заседавшей в Верховном суде ОАЭ. Приговор также одобрил президент ОАЭ и эмир Абу-Даби Халифа ибн Зайд аль-Нахайян, сообщает GulfNews.
	Напомним, нападение на 37-летнюю гражданку США румынского происхождения Иболию Райан произошло днем 1 декабря 2014 года в женском туалете торгового центра Boutique Mall на острове Аль-Рим. Пострадавшую госпитализировали, но спасти ей жизнь не удалось. На месте преступления был найден большой кухонный нож с синей ручкой, который использовала нападавшая.
	Камеры наблюдения зафиксировали, как место происшествия покинула женщина, одетая в абайю, хиджаб и никаб, скрывавший лицо. Также появилась версия, что с иностранкой мог расправиться мужчина, переодетый в женское платье.
	Погибшая женщина венгерской национальности преподавала последние 15 лет в четырех странах, в том числе в США. В 2006 году она вместе с мужем Полом Райаном переехала в город Шопрон в Венгрии. Пара воспитывала трех детей. После развода Иболия уехала на Ближний Восток с двумя близнецами, а Пол поселился в Вене со старшей дочерью. К настоящему времени детям пары исполнилось 11 и 13 лет.
	В течение суток после резонансного преступления полиции Абу-Даби удалось вычислить подозреваемую, а еще спустя один день она была арестована. Как выяснилось, сразу после убийства американки Аляа аль-Хашеми пыталась подложить самодельное взрывное устройство у входа в квартиру еще одного гражданина США – доктора по профессии, имеющего египетские корни и проживавшего в ОАЭ вместе с семьей. Злоумышленница сама изготовила бомбу, но ее успели вовремя обнаружить и обезвредить. Пакет со взрывным устройством, начиненным газовыми баллонами и гвоздями, заметил 13-летний сын медика, отправлявшийся в мечеть на вечернюю молитву.
	В ходе расследования женщине также инкриминировали оказание финансовой помощи террористической группировке "Аль-Каида" в Йемене и создание двух интернет-сайтов, на которых она вела террористическую агитацию и оскорбляла государственные символы ОАЭ.
	Во время слушаний защита обвиняемой заявила, что показания некоторых свидетелей по делу являются недействительными, так как эти свидетели не являются последователями ислама. "Согласно законам шариата, убийства не могут быть доказаны без совета судей и показаний двух свидетелей-мужчин, данных под присягой. Однако присяга свидетелей в этом случае недействительна, так как они не являются мусульманами", – говорил адвокат Абдулкадер аль-Хайтами.
	Защита также настаивала на том, что подсудимая страдает от психических расстройств. При этом адвокат указывал на противоречия в выводах двух медицинских экспертиз. Первая из них признала, что подследственная имеет нарушения в эмоциональной и умственной сфере. Медики также отмечали, что женщина "ведет себя как ребенок" и не осознает опасности совершенных ею действий. Аль-Хайтами считал, что убийцу следует направить на принудительное лечение.
	Аляа аль-Хашеми была выдана замуж в юном возрасте за уроженца Йемена Далала аль-Хашеми, и, по версии защитника, она находилась под сильным влиянием своего мужа. Адвокат считал, что его нужно судить вместе с женой, так как мужчина буквально "загипнотизировал" свою супругу. В настоящий момент Далал арестован, но за другое преступление.
	Ранее арабская пресса писала, что преступления были совершены аль-Хашеми в одиночку, из личных побуждений, и являются "индивидуальным террористическим актом". Следствие не установило ее связь с какими-либо террористическими или политическими организациями, которые могли подтолкнуть ее к этим действиям.
	Кроме того, предварительные следственные действия не подтвердили, что у подозреваемой был подготовлен план нападения на граждан США или другой определенной национальности: она просто хотела напасть на любого иностранца.
	Отметим, что до недавнего времени иностранцы, находясь в ОАЭ, могли чувствовать себя почти в полной безопасности: они редко становились объектами нападений. В этой стране, богатой нефтью, активно развивался туризм. Однако в последнее время число преступлений, совершенных в отношении приезжих, выросло в ряде стран в районе Персидского залива (в ОАЭ, Кувейте и Саудовской Аравии), сообщает Reuters.
	Власти ОАЭ ведут борьбу с радикальными течениями в исламе, в том числе за рубежом. Военно-воздушные силы этого государства присоединились к коалиции, которая наносит удары с воздуха по позициям террористов в Сирии.