
	Минобороны самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) располагает прямым свидетельством вины украинских военных в крушении малайзийского Boeing в Донбассе, заявил на брифинге замначальника штаба ополчения ДНР Эдуард Басурин, продемонстрировав соответствующий документ.
	«Этот документ, на наш взгляд, является прямым свидетельством, подтверждающим вину украинских военнослужащих в уничтожении малайзийского Boeing», — сказал Басурин в .
	Документ представляет собой трофейную карту командира 1 батальона 95 отдельной аэромобильной бригады ВСУ, которую ранее Минобороны ДНР уже демонстрировало прессе.
	«Как вы видите, на указанной карте отмечены стартовые позиции украинских зенитных ракетных комплексов «Бук», — отметил Басурин. — Одна позиция находится у населенного пункта Грузско-Зорянское в трех километрах западнее Иловайска, вторая – в двух километрах южнее Шахтерска в районе населенного пункта Зарощенское на высоте с отметкой 224.8. То есть как раз именно там, где указали российские эксперты», — отметил Басурин, напомнив о результатах расследования российской корпорации «Алмаз-Антей».
	«Любой здравомыслящий человек, изучив все официальные свидетельства, включая и представленные нами карты, не может не прийти к выводу, что если «Боинг-777» и был сбит с земли, то это могло быть только с территории, контролируемой в то время украинской армией – села Зарощенское – и из оружия, до сих пор имеющегося на вооружении у украинской армии», — резюмировал представитель оборонного ведомства.
	Пассажирский самолет компании «Малайзийские авиалинии», совершавший рейс по маршруту Амстердам — Куала-Лумпур, разбился в Шахтерском районе ДНР 17 июля 2014 года. Все находившиеся на борту самолета 298 человек погибли.
	Вчера Совет безопасности Нидерландов представил итоги расследования авиакатастрофы. В докладе отмечается, что крушение авиалайнера было вызвано взрывом боевой части типа 9N314M, установленной на ракете серии 9М38. При этом в комментариях к российским замечаниям уточняется, что речь может идти как о ракете 9М38, которая фигурирует в выводах концерна «Алмаз-Антей», производителя систем «Бук», по катастрофе MH17, так и о более поздней модификации 9М38М1.
	Накануне также и представители концерна «Алмаз-Антей» представили свой доклад, в котором говорится, что Boeing был сбит ракетой 9M38, выпущенной из района, контролировавшегося Киевом в момент катастрофы самолета.