Управление уголовного розыска в ночь с 26 на 27 июня обыскало ночные стриптиз клубы в центре Петербурга. Рейд продолжил расследование уголовного дела по организации преступного сообщества в 13 приватных салонах города, где опаивали клиентов, после чего снимали с их кредитных карточек деньги. В результате, в Следственный комитет на Мойку, 86 было доставлено около 50 стриптизерш. «Фонтанка» узнала, что, таким образом, под легендой этого мероприятия оперативники «мошеннического» отдела уголовного розыска наладили доверительные отношения с некоторыми девушками, зарабатывающими topless.
По информации «Фонтанки», вечером 26 июня этого года сотрудники Следственного комитета и оперативники «мошеннического» отдела Управления уголовного розыска ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти провели пять обысков в ночных клубах в центре города. Полицейские нарушили интим шоу баров «Зависть» на Большой Конюшенной,29, Итальянской,7 и Владимирском,8, а также в клубе «Джи Кью» на Стремянной,8 и «Маркиза де Помпадур» на набережной канала Грибоедова,17.
Мероприятия явились продолжением расследования уголовного дела, ранее возбужденного Следственным комитетом Петербурга.
Напомним, Следственный комитет Петербурга 25 октября 2014 года возбудил уголовное дело по частям 1, 2, 3 статьи 210 УК – «организация преступного сообщества».
Ранее «Фонтанка» уже писала, что тема стартовала еще в середине 2011 года. Тогда, по версии следствия, 32-летний петербуржец Юрий Рах узнал от своих московских друзей, что рентабельность приват клубов резко повышает знание PIN-кодов клиентских кредиток. После чего в 13 ночных клубах Петербурга была создана сеть из танцовщиц, которые опаивали клиентов, подсматривали пин-коды, а потом, забирая кредитные карты, снимали очень .
К моменту возбуждения уголовного дела, оперативниками был установлен и финансовый план, спущенный идеологами для каждого клуба: не менее пяти миллионов дохода ежемесячно. При его срыве вертикаль предусматривала штрафные санкции, вплоть до физического насилия.
В результате, к ночи во двор Следственного комитета на Мойку, 86 было доставлено около 50 танцовщиц. По данным «Фонтанки», некоторые из них проходят фигурантами по этому делу о преступном сообществе, но не готовы были являться к следователю добровольно.
По информации нашего издания, у оперативников еще была и другая цель.
Не является секретом, что на месте 13 шоу-баров, закрытых после прошлогодней операции, появились другие аналогичные увеселительные заведения. Например, вместо клуба «Малинки» и «Моллис Хедчет» на Итальянской и Владимирском – «Зависть», а «Бабочки» заменил «Джи Кью». По информации ГУ МВД, посетители новых клубов вновь обращаются в полицию, но уже, как подсказали «Фонтанке», «с заявлениями, которые на практике можно расценивать, как спорные». Как правило, в них указывается, что счета за услуги были чрезмерно завышены. Однако, реагировать на эти жалобы труднее, так как они приходят уже после того, как клиенты становятся адекватными.
Тем не менее, в Управлении уголовного розыска уверены, что «знамя» арестованного по обвинению в создании преступного сообщества Юрия Раха, подхватила известная, в этой индустрии Петербурга, фигура по имени Марк. Так, сбор десятков go-go girls в одном месте позволил сыщикам установить с некоторыми те доверительные отношения, которые позволят в дальнейшем контролировать ситуацию изнутри клубов и даже по ночам.
