
	
	. Александр поднялся на свой этаж в лифте с пакетом в руках. Как только дверь подъемника открылась, на него набросились двое. До этого они прятались за стоящими на лестничной клетке картонными коробками.
	«Сначала ударил один, потом присоединился второй. Били молча, ничего не выкрикивали. Может, минуту-две-три. Мне в любом случае показалось, что долго. Сами понимаете», – вспоминает Холодов.
	


	, правозащитника от ударов практически забросило обратно в кабину лифта, там и развернулось избиение.
	


        
	Когда Александр пришел в себя, он вызвал скорую и полицию. «Полиция приехала буквально через 10 минут, раньше медиков. Сразу опросили. Приняли заявление. После этого меня отвезли в больницу», – рассказывает избитый автоэксперт.
	В стационаре Холодову поставили диагноз — перелом носа со смещением, закрытая черепно-мозговая травма, сотрясение головного мозга, ушибы и ссадины. Сейчас он готовится к операции: «Выгляжу как опухший бомж: вместо глаз щелочки и синяки по всему лицу. Надеюсь, что носу все-таки вернут первоначальную прямую форму».
	«У меня нет замужних любовниц, коммерческой деятельности. Единственная моя работа — общественная деятельность. Но она настолько широкая, что не могу понять, откуда прилетело. Визитки нападавшие не оставили», – говорит пострадавший.
	Единственное, что его всерьез сейчас беспокоит, помимо прямой линии носа, это то, что он не сможет поехать с коллегами по защите прав автомобилистов на заседание Верховного суда. Там правозащитник обжалуют приказ Минздрава о необходимости повторного прохождения медосвидетельствования при утере или замене прав.
	Уже ночью, как сообщили «Фонтанке» в ГУ МВД, дознанием Красногвардейского района было . Оперативным сопровождением дела поручено заниматься ни много ни мало «резонансному» отдела главка. Во-первых, это связано с личностью Холодова -  зампреда общественного совета регионального управления МВД. Во-вторых, обстоятельствами самого нападения.
	Как стало известно «Фонтанке», уже сейчас понятно, что имела место не спонтанно-эмоциональная разборка.  Из достаточно четких кадров понятно, что они в париках и маскировке (например, в очках а-ля Джон Леннон).
	Специалисты удивляются: так готовятся к убийству, а никак не банальному нанесению побоев.
	Как бы то ни было, в полиции уже официально заявляют, что с работой Холодова в общественном совете главка нападение не связано, а среди приоритетных версия о профессиональной деятельности.
	В последнее время Александр, в том числе и в своей программе «Водитель.Live» на «Фонтанке.Офис», подробно освещал две темы — платную парковку в центре города и угоны.
	Помимо того, что Холодов является членом совета Межрегиональной общественной организации автомобилистов «Свобода Выбора», членом совета СПб и ЛО Всероссийского общества автомобилистов, заместителем председателя общественного совета ГУ МВД СПб и ЛО, он также занимает пост директора некоммерческого партнерства «Петербургское такси».
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»