Федеральная служба безопасности (ФСБ) пресекла деятельность преступной группы, причастной к организации каналов поставок оружия из стран Евросоюза и Украины на территорию России.
Об этом сообщили в Центре общественных связей ФСБ, передает ТАСС.
В июле в Смоленске при сбыте очередной партии оружия с поличным задержаны несколько организаторов криминального бизнеса. Одним из них являлся ранее судимый гражданин Азербайджана. Одновременно с этим в 12 регионах страны задержаны 14 активных членов преступной группы, трое из которых действующие сотрудники полиции. Контрабандисты использовали поддельные удостоверения личности и автомобильные номера.
В результате спецоперации из незаконного оборота изъято более 150 единиц огнестрельного оружия иностранного и российского производства — пулемет Калашникова, автоматы Калашникова, пистолеты-пулеметы, карабины, винтовки (М-16, М-4, G-З), пистолеты и револьверы, в том числе с приспособлениями для бесшумной стрельбы, гранатомет, гранаты, основные части и комплектующие для изготовления более 200 единиц оружия, свыше 2 500 боеприпасов различного калибра, более 10 килограммов взрывчатых веществ и детонаторы.
По информации ФСБ, ликвидировано четыре цеха по изготовлению и модернизации средств поражения, а также две мастерские по производству боеприпасов. Следственными подразделениями ФСБ и МВД России возбуждены уголовные дела, предположительно, по статье УК РФ, связанной с незаконным оборотом оружия. Решается вопрос о дополнительном возбуждении уголовных дел по ст. 226.1 о контрабанде оружия.
В июне Управление ФСБ по Владимирской области заявило, что пресечена деятельность международной преступной группы, причастной к организации канала поставки оружия из ЕС и Украины. В ходе межрегиональной операции были изъяты, в частности, более 30 единиц огнестрельного оружия, 13 гранат, 15 килограммов взрывчатки. Организаторы и пять их сообщников задержаны. В сентябре 2014 года спецслужбы также задержали контрабандистов, поставлявших оружие из Евросоюза и Украины, изъято 136 единиц огнестрельного оружия, в том числе минометы времен Великой Отечественной войны.
