
	
	Сегодня, 18 сентября, в петербургской больнице один молодой человек жалеет, что взял подряд на вышибание денег с предпринимателя Максима Никитина. Даром, что ему следствие Василеостровского района предъявило обвинение в самоуправстве, так он еще остался без глаза. В прямом смысле, насовсем. Его подручному, 22-летнему парню из Ставрополья, полегче – из него вынули пулю чуть ниже поясницы. Хотя также предъявили обвинение. Третий, ныне явно со сломанной челюстью, пока вне досягаемости полиции. Вот он точно может перевести дух.
	Вся компания получила увечья и процессуальные хлопоты оттого, что добивалась этого с начала 2015-го. И непременно во дворах корпусов дома 40 по Наличной улице. Именно там они в декабре прошлого года первый раз напали на 45-летнего Никитина. Но, лишь повредив ему лицо, с еще большими ушибами исчезли. В апреле они совершили очередную вылазку и били цель уже палкой. Никитину сломали руку, но и весной отступили из-за отдачи.
	В девять утра 17 сентября пошли на приступ вновь. Согласно комментариям «Фонтанке» в полиции города, теперь они дождались его в парадной. Облили из газового баллончика и, памятуя прошлое, сразу огрели молотком по голове.
	Не то чтобы вышло по касательной... Тут же у ответственного за химическую агрессию оказался не на месте нос. Персона с молотком получила пулей из травматического «Макарова» в глаз. Третий отделался боковым в челюсть.
	– Резкость у Максима уже не та, располнел. Но навыки остались, – прокомментировал один из его сослуживцев, о которых чуть позже.
	Как бы ни был подготовлен Никитин, троих сразу ему догнать не удалось. Отчего он выбрал парня из Ставрополья, навряд ли он сам сможет объяснить. А так как в 45 лет носиться за молодежью не просто, то повыше ног он противника догнал вторым выстрелом. После чего не бережно скрутил и, как потом будет написано в полицейском рапорте, доставил в 60-й отдел полиции.
	Того, кому не повезло со зрением, через полчаса прохожие подобрали у станции метро «Приморская». Отправили по «скорой», откуда и сообщили о ранении в Василеостровский уголовный розыск.
	По информации «Фонтанки», за предпринимателем следили с конца прошлого года. Да он и сам это заметил. Чуть ли не в лицо знал тех, кто так настырно пытается положить его в больницу. Претензии наемников лежат в бизнес-плоскости. Никитин владеет несколькими небольшими ресторанами в офисных центрах Петербурга, а спортсмены были уверены, что им должны деньги.
	Наверняка они знали, что и «Фонтанка» увидела, «рассматривая» портрет человека, не превысившего пределы необходимой самообороны. Байкер. Катается на «Харлее» и редком «Джонне Паге». Но навряд ли они были в курсе его прошлого.
	Когда-то Никитин закончил Высшее военно-морское училище Дзержинского и служил в военно-морском спецназе. В социальных сетях «Фонтанка» нашла его сослуживцев. Они подтвердили, что Максим неплохо умел минировать под водой в бытность службы во Владимирской бухте Приозерского района Ленобласти (сегодня эта часть дислоцируется под Сочи). На обывательском языке они называются подводными диверсантами.
	Исходя из результатов произошедшего, очень может быть, что специальные дисциплины «ориентация в замкнутом пространстве» и «правила боя на линии огня» были его любимыми.
	Обобщая, «Фонтанка» готова отметить: наконец-то в Петербурге мужчина применил травматическое оружие по назначению.
	 
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»