
	Если дело так пойдет и дальше, то для многих статусных персон Петербурга все это закончится энергосетевым ударом.
	
	
	«Фонтанка» узнала, что перед тем, как Сорочинский был допрошен в качестве подозреваемого, оперативники «энергетического» отдела Управления экономической полиции ГУ МВД убедили его написать явку с повинной.
	Навряд ли мизансцена признания была похожа на известные кадры из советского фильма «Начальник Чукотки», где герой, потерявший казенный миллион долларов, заходит к чекистам и спрашивает: «Здесь карают государственных преступников?»
	По информации «Фонтанки», после обыска, проведенного у Сорочинского 24 июня в загородном доме в Репино, с ним долго беседовали в кабинетах здания экономической полиции на Чайковского, 30. И, конечно же, встреча началась с формального, но главного факта, избыточно подтвержденного ранее собранными документами: с июля по август 2014 года Сорочинский и его заместитель по финансам Слепов приняли решение разместить 13 миллиардов 367 миллионов 044 тысячи 700 рублей в банке «Таврический», а не в рекомендованных Сбербанке и ВТБ.
	.
	Разумеется, заключение крупных финансовых договоров предполагает десятки официальных доводов.
	
	Тогда наше интервью называлось «.
	Однако оперативники в отличие от журналистов разговаривают менее церемонно. А интересных вопросов масса. Например, Слепов пришел в «Ленэнерго» именно из банка «Таврический». Серьезная доля исчезнувших в «Таврическом» более 30 миллиардов рублей состояла из кредитов, выданных структурам ныне осужденного за мошенничество петербургского миллиардера Александра Сабадаша. Офис, где работал Сорочинский, располагался в помещении ключевого филиала «Ленэнерго», «Кабельная сеть». И офис тот арендовали в здании компании «Ливиз» на Синопской набережной, принадлежащей тому же Сабадашу.
	
	Также, по данным нашего издания, Сорочинского слегка спрашивали, отчего он так часто посещал штаб-квартиру Сабадаша, расположенную на набережной реки Мойки, 64, известную больше городскому бизнес-сообществу как ресторан «Шатуш».
	
	
	Долго 25 июня Андрею Сорочинскому шли вопросы от сидящих за спиной. Вместо ресторанного чая с чабрецом было много дешевого растворимого кофе, кулечки из бумаги вместо пепельницы. Будто случайные ухмылки оперативника, перелистывающего сводки прослушивания телефонных переговоров. Если учесть, что проблемы «Ленэнерго» после потери этих миллиардов повлекли встречи Владимира Путина с губернаторами Петербурга, Ленобласти, Сечиным, Ковальчуком, – вспотеешь.
	Недавно Владимир Путин утвердил план спасения электросетевой компании. В частности, .
	По большому счету, такие встречи, вне зависимости от манер собеседников, сводятся к принципиальному выбору: что и на каких условиях лучше – свобода или не свобода.
	По информации нашего издания, так и родилась его явка с повинной. Насколько известно журналисту «Фонтанки», Сорочинский признал, что знал о плачевных делах в банке «Таврический», но продолжал там держать и размещать деньги «Ленэнерго». Если эта новость предсказуемо быстро разлетелась по Литейному, 4, и кабинетам экономической полиции, то продолжение держится в необычном секрете.
	Ясно, что настоящая интрига начинается с вопроса следователя: «А почему вы, Андрей Валентинович, знали и продолжали?» Так это только второй вопрос, на который также ответил Сорочинский. Иначе это не признание.
	Конечно, протокол допроса в качестве подозреваемого длинный. Но говорят, еще интереснее аудиозаписи бесед с оперативниками. Кстати, по данным «Фонтанки», на них присутствовали прибывшие из Москвы сотрудники Управления «Т» ГУЭБ МВД (линия ТЭК и сырьевых индустрий). А им, как правило, нужны уже федеральные вектора.
	Все же Андрей Сорочинский вечером 25 июня вернулся домой с подпиской о невыезде. Телефон его отключен. Мы понимаем: ну нет настроения ни с кем общаться.
	Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"