Управление ФМС по Петербургу и Ленобласти намеревается дополнительно привлечь Росгосцирк к административной ответственности за нарушение иммиграционных правил. Компания, по данным ведомства, игнорирует требование предоставить документы. Росгосцирку грозит штраф до 500 тысяч рублей.
Как сообщили "Фонтанке" в региональном УФМС, в Росгосцирк направлена телеграмма с вызовом представителя компании для составления протокола по статье 18.11 КоАП (часть 2) за то, что не были предоставлены сведения о египетском дрессировщике Росгосцирка . Он находился в Петербурге незаконно, давал представления в цирке в Автово (филиал Росгосцирка) и сбежал перед судом о выдворении. Игнорирование требований федерального органа власти может обойтись компании Вадима Гаглоева в 500 тысяч рублей штрафа.
По всей видимости, УФМС запрашивало документы на Хамаду в рамках , проводимого по статьям 18.9 "Нарушение приглашающей стороной порядка оформления документов на право пребывания иностранцев" и 18.15 "Привлечение к трудовой деятельности иностранного гражданина при отсутствии разрешения на работу".
 Пресс-секретарь Росгосцирка Анна Чалбышева подтвердила "Фонтанке", что компания имела с египтянином трудовые отношения, но за те представления, в которых он участвовал после истечения срока визы, вознаграждение не было выплачено. Он выступал на условиях благотворительности.
"Тем более в октябре 2015 года Кута въехал по туристической визе, как он сам пояснял, проведать своих львов. Мы не выступали принимающей стороной".
Нелегальные гастроли дрессировщика могут иметь и более серьезные последствия для заинтересованных сторон. По данным "Фонтанки", египтянин в декабре 2013 года получил трехлетнее разрешение на работу как высококвалифицированный специалист (ВКС). Его по инициативе Росгосцирка, которым тогда руководил предшественник Гаглоева, выдало управление ФМС по Москве. Оформление сотрудников в статусе ВКС помогает работодателю избежать многих бюрократических проволочек (например, не надо доказывать, что российские граждане не претендуют на вакансию), однако накладывает обязательство выплачивать высокую зарплату – не менее 170 тысяч рублей. Для сравнения, такой уровень дохода имеет нынешний директор Росгосцирка. Вместе с тем, по информации нашего издания, Кута получал около 23 тысяч рублей в месяц.
Не исключено, что прокуратурой будет проверена обноснованность выдачи управлением ФМС по Москве разрешения Куте в статусе ВКС. Перечень и вид деятельности организаций, имеющих право трудоустраивать высокооплачиваемых иностранцев, перечислен в статье 13.2 Федерального закона 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в России", и Росгосцирк под указанные критерии не подходит. Кроме того, Кута на основании выданного разрешения имел право работать только на территории Москвы, поэтому вряд ли он сможет выставить Росгосцирку счет за кратно уменьшенную зарплату.
