
	Оперативники ФСБ 1 июля в очередной раз пришли с обыском туда, где обучают исламу. Причиной побеспокоить стала информация о том, что , в отношении которой недавно было возбуждено первое в Петербурге уголовное дело по участию в незаконном вооруженном формировании, .
	


	Немного о мужчине в черных очках, который виден на оперативной съемке ФСБ. Это Ринат Валиев, владелец исламского маркета, где в подвале на Кронверкском можно купить многое, начиная с шампуней из сирийской глины. Ранее он запомнился не только публичными мыслями, но и внутриклановым противостоянием ныне покойному муфтию Соборной мечети Панчиеву.
	В пристройке к магазину работает одна из немногих женских медресе города.   
	«По субботам – занятия по таджвиду и усуль аль-фикху. По средам – общение по исламу. По вторникам и четвергам – беседы обо всем. Организуем клуб для женщин от 30 лет и старше для общения и обучения намазу, чтению Корана», – сообщает реклама «Мекки» в Сети. При этом слушатель обязан оставить расписку, что проповедовать радикализм запрещено.
	В «Мекке» много любопытного. Так, например, большая часть приходящих – славянки, неофиты, а учителем является гражданка Бенсон.
	Когда-то Валиев рьяно стоял за татарский национализм. Теперь повзрослел. Сегодня есть не только авторитетные предприниматели, но и религиозные. Его «Мекка» – амбициозный проект, а в кулуарах исламского духовенства поговаривают о создании на ее базе масштабных курсов. Но следствие ФСБ интересуют свидетельства метаморфозы Маши Погореловой в Марьям. И ее ближайший круг, конечно.
	«Фонтанка» узнала, что ее подругу Аллу отговорили от выезда, практически сняв с рейса в Стамбул.
	


	Однако Погорелова из колледжа парикмахеров и Фатима Джамалова из педиатрического университета оказались не последними в списке бойцов ИГИЛ. По данным «Фонтанки», недавно из Петербурга уехали еще двое парней. Они использовали тот же канал для налаживания отношений – социальные сети. Также вылетели в Стамбул, правда, через Москву. Но это уже немного другая история.
	В конце прошлого года в Петербурге оказались два налетчика из киргизского города Ош. (Справка: в силу постоянных межэтнических столкновений это своего рода Чикаго Средней Азии.) Первый, Саипов, уже отсидел в Киргизии за налеты, а 24-летний Юлдашев еще находится в розыске за разбой. Оба неплохие спортсмены-борцы. Старшим у них в группе был некий Латыпов, отбывающий сегодня в Киргизии наказание за переход российско-таджикской границы с наркотиками и взрывчаткой.
	Они как раз меньше всего смотрели по пятницам в сторону мечетей. Но грабить в Петербурге им показалось нерентабельно, а работать они просто ни разу не пробовали. Саипов ушел первым.
	


	Юлдашев решил пойти более хитрым путем. Его родственники сообщили в полицию, что он пропал без вести, и подкинули информацию, что его убили из-за денег. Так Следственный комитет Красногвардейского района в конце декабря 2014 года возбудил типичное в таких случаях уголовное дело по покушению на убийство. Юлдашев перешел на нелегальное положение, а недавно уехал и сам. Как «Фонтанке» предположили в УФСБ по Петербургу, «это тот тип, который даже может оттуда ездить под другими данными челноком для вербовки, осваивая бюджет ИГИЛ».
	Но их «туризм» не во имя халифата. Здесь пиратский смысл, как на Тортуге. Но открыто говорить об этом нельзя, да и опасно. Так что опытные идеологи «Исламского государства» имеют меню для всех этносов. Что касается узбеков, то, ввиду их вечных распрей с киргизами, им обещают в будущем создание в Оше самостоятельной «республики» в союзе халифата. То есть идеологическое прикрытие мародерства для солдат удачи заготовлено.
	Ясно, что ИГИЛ контролирует большие площади. Нужно генерировать пехоту. Уголовников сразу на джип, а погореловых – в интернет-вербовщицы. Недавно она сообщила петербургским подружкам, что ей бесплатно сделали операцию на глаза.
	


	Эмоциональной или разочарованной молодежи все-таки надо знать, что это в мафии есть закон: «вход – рубль, выход – два». А в ИГИЛЕ комендантский час на выезд круглосуточно. Отток карается плахой.
	Сегодня в тех же «Одноклассниках» мускулистые парни с модным стрелковым оружием продолжают пополнять ряды.
	 
	
	 
	
	Эксперты указывают на стремительный рост активистов ИГИЛ из числа российских граждан. В 2014 году, по мнению МИД, служить «Исламскому государству» отправились 70 – 80 россиян, а в 2015 году эта цифра достигла порядка 800 человек. Более пессимистичный подсчет подвели в Национальном антитеррористическим комитете России. По их данным, на конец 2014 года в ряды ИГИЛ вступило до 1500 наших граждан. 
	Чуть ли не на порядок выше цифры по СНГ. Тут масштаб группировки в ИГИЛ насчитывает 5 тысяч бойцов с паспортами этих стран.
	Западные эксперты насчитали, что к концу мая 2015 года в рядах боевиков было 12 000 человек из 81 государства, среди них — 3000 из Европы. В основном из Великобритании. 
	Чуть ли не половина всех завербованных «Исламским государством» британцев — женщины. Шума наделало бегство трех британских школьниц, которые вышли замуж за боевиков ИГИЛ.