
	Заместитель начальника департамента имущественных отношений (ДИО) Минобороны Александр Горшколепов арестован по подозрению в получении взяток.
	Об этом сегодня пишет газета "Коммерсант". 
	Факт задержания газете подтвердили в военном следственном управлении (ВСУ) по Москве и ГВСУ Следственного комитета РФ. Издание, со ссылкой на источник в аппарате министра обороны, добавило, что чиновник ДИО подозревается в восьми эпизодах получения взяток в особо крупном размере, "сам арестованный дал признательные показания", в военном ведомстве также подчеркнули, что "все необходимое содействие следствию оказывается".
	Газета, со ссылкой на источники в Минобороны, пояснила, что повод для расследования деятельности Горшколепова в военном ведомстве появился осенью прошлого года после проверки ОАО "Агропром", дочерней структуры "Оборонсервиса". Сотрудники Главной военной прокуратуры выявили несколько нарушений, которые были квалифицированы, как злоупотребление должностными полномочиями.
	"Общая сумма причиненного "Агропрому" ущерба от этих злоупотреблений надзорным ведомством была оценена в 16,6 миллиона рублей", — пишет издание.
	Постановление о направлении материалов проверки "Агропрома" в ГВСУ СКР 5 декабря подписал первый заместитель главного военного прокурора генерал-лейтенант юстиции Андрей Никулищин. Позже суд избрал задержанному меру пресечения в виде заключения под стражу, по некоторым данным, сейчас он находится в СИЗО "Лефортово", добавляет газета.
	Департамент имущественных отношений Минобороны и ОАО "Оборонсервис" получили широкую и одновременно скандальную известность в 2012 году в связи с коррупционным скандалом в оборонном министерстве, ставшем причиной отставок министра Анатолия Сердюкова и главы департамента Евгении Васильевой.
	Экс-глава департамента имущественных отношений российского Минобороны Евгения Васильева обвиняется по делу "Оборонсервиса" в продаже ведомственных объектов по заниженной стоимости и хищении более чем 3 миллиардов рублей. Следствие считает, что экс-чиновница ввела в заблуждение экс-главу ведомства Анатолия Сердюкова и продала ряд объектов Минобороны по заниженной цене. Она же категорически отрицает свою вину и отмечает, что сделки были законными и проходили с ведома Сердюкова.
	 