ФСБ обезвредила самодельные взрывные устройства в бункере боевиков в Ингушетии, предотвращены планируемые бандитами теракты, сообщили в  информационном центре Национального антитеррористического комитета (НАК).
НАК уточняет, что бункер был обнаружен в рамках реализации комплекса оперативно-разыскных мероприятий Оперативного штаба НАК в Республике Ингушетии по результатам нейтрализации 31 октября Беслана Махаури, главаря бандитского подполья, передает .
Ранее сообщалось, что два террориста Ильяс Ведзижев и Беслан Махаури, присягнувшие в июне 2015 года террористической группировке «Исламское государство», были обнаружены и ликвидированы в Назрани.
Отмечается, что под руководством и при непосредственном участии Махаури были совершены нападения на сотрудников правоохранительных органов, подрывы и обстрелы автоколонн сотрудников полиции в 2009 и в 2012 годах, в результате которых погибли более 20 сотрудников полиции и внутренних войск. В автомобиле, принадлежащем бандгруппе, было обнаружено готовое к применению самодельное взрывное устройство мощностью около 5 килограммов в тротиловом эквиваленте, гранаты, пистолеты и боеприпасы к ним.
По данным НАК, с бандитами также находилась женщина. Ее личность установлена — это Лейла Чемурзиева, 1984 года рождения, вдова нейтрализованного ранее бандглаваря Тачиева, выполнявшая у боевиков роль связной.
«Специалистами ФСБ России был обнаружен бункер четырехметровой глубины размером 4 на 8 метров, оборудованный под лабораторию по изготовлению взрывных устройств. В бункере находилось большое количество боеприпасов и компонентов для изготовления СВУ: около 50 килограммов взрывчатого вещества, детонаторы, запалы, микросхемы и мобильные телефоны, используемые для приведения в действие СВУ», — говорится в сообщении.
Уточняется, что сотрудники ФСБ также обнаружили несколько готовых к применению СВУ, пояс террориста-смертника и три ведра с взрывчаткой и поражающими элементами. Общая мощность взрывоопасных предметов составила более 60 килограммов в тротиловом эквиваленте.
Взрывотехнической группой ФСБ России самодельные взрывные устройства были обезврежены на месте, отметили в НАК. Сообщается, что обнаружение бункера позволило предотвратить планируемые теракты с использованием СВУ. Хозяева бункера задержаны.
