В ходе обысков в квартире предполагаемого виновника крушения лайнера Germanwings Андреаса Лубица в Дюссельдорфе было обнаружено большое количество препаратов для лечения психических заболеваний. Об этом сегодня сообщила газета Welt am Sonntag. Издание ссылается на источники в следственных кругах.
Как отметила газета, следствие пришло к выводу, что Лубиц страдал "тяжелым психосоматическим расстройством". "27-летний мужчина проходил лечение у нескольких неврологов и психиатров", – сообщил собеседник издания. Лубиц, по его словам, страдал "субъективным синдромом перенапряжения" и находился в депрессии. "Это следует из личных заметок, которые хранил пилот", – отметил источник. В то же время указаний на то, что он принимал наркотики или был зависим от алкоголя, у следствия нет.
Изъятые в ходе обысков компьютер и записи Лубица будут подвергнуты тщательной проверке. В настоящее время идет опрос врачей, его друзей, коллег и знакомых.
Как сообщали СМИ, предполагаемый виновник катастрофы находился на больничном с 19 по 26 марта, однако не известил об этом своего работодателя – авиакомпанию Germanwings. В случае с психосоматическими расстройствами трудно объяснить причины появления тех или иных физических симптомов, которыми могут быть головная боль, головокружение, боли в спине, шум в ушах и другие. К таким расстройствам могут привести негативные эмоции – гнев, страх, печаль.
К расследованию крушения катастрофы A320 в Германии, по данным Welt am Sonntag, подключены 200 сотрудников правоохранительных органов ФРГ. В Федеративной республике также находится делегация из Франции.
Как заявил прокурор французского Марселя Брис Робен, запись с "черного ящика" указывает на то, что катастрофа А320 на юге Франции стала результатом умышленных действий второго пилота – гражданина Германии Андреаса Лубица. Как полагают следователи, второй пилот запер кабину, чтобы не пустить обратно вышедшего командира экипажа, и начал снижение, после чего самолет врезался в гору.
Пассажирский самолет A320 компании Germanwings, следовавший из Барселоны в Дюссельдорф, разбился 24 марта на юго-востоке Франции. Катастрофа произошла в районе горного массива Труа-Эвеше в департаменте Альпы Верхнего Прованса, недалеко от населенного пункта Динь-ле-Бен.
