
	
	40-летний петербуржец Гусев переступил порог Следственного комитета Ленобласти на Торжковской, 4, добровольно. 23 января на протокол допроса легла история, аннулировавшая квалификацию уголовного дела по статье 105 УК – умышленное убийство. От откровений мужчины сотрудники не вздрогнули. Они давно привыкли находить вдали от строек изувеченные на городских производствах трупы мигрантов. И силовики, и сами гастарбайтеры к подобным сюжетам относятся философски.
	19 октября прошлого года отношение к данной ситуации было напряженнее. Тогда в 200 метрах у 88-го километра трассы «Скандинавия» полиция нашла изуродованный труп мигранта. Грудная клетка была раздавлена, мягкие ткани висели на костях, отрублена правая рука.
	Только к декабрю уголовный розыск смог установить личность. Зарегистрированный на Васильевском острове 22-летний Темур Асадов приехал из Узбекистана. Однако его родственники и земляки рассказывали оперативникам, что не знают, где он зарабатывал.
	Все же один из его друзей, под большим секретом и заручившись серией «честных слов» детективов о неразглашении, показал в начале этого года в нужную сторону.
	Сторона явилась ангаром в Калининском районе, на улице Бестужевской, 2. Арендовало площади ООО «Вторэкология», а занималось оно приемкой и упаковкой старого картона с дальнейшей его продажей на Выборгский ЦБК.  
	Оперативный осмотр территории под надуманным предлогом не удался. До генерального директора предприятия Гусева быстро дошла новость о гостях в штатском. Тем более что сыщики, помня о повреждениях на трупе, обратили внимание на станки и, будто из любопытства, начали задавать вопросы.
	


	Инженер, работающий во «Вторэкологии», с которым чуть позже полицейские уже беседовали серьезно, несколько дней делал вид, что не понимает намеков.
	Самого же генерального директора в Петербурге не было. Когда выяснилось, что он уехал в Белоруссию продавать один из своих прессов, стало понятнее.
	А на прошлой неделе подчиненный бизнесмена Гусева, продолжая говорить намеками, заявил, что его шеф понимает проблему и придет сам.
	К его появлению в пятницу, 23 января, оперативники уже добились признания родственников Темура Асадова. Оказывается, они с самого начала знали о трагедии, но за молчание взяли деньги.  
	– Они же сюда приехали зарабатывать, а не справедливости искать. Поэтому относятся к таким случаям "рентабельно", – размышлял с журналистом собеседник в Следственном комитете.
	Наконец, на протокол легли воспоминания Гусева.
	Вечером 17 октября 2014 года мигрант попал под пресс. Разумеется, ЧП, разумеется, нервная обстановка. А так как условия работы хорошо видны читателю по фотографии, то Гусеву быстро пришла мысль о возмездии со стороны прокуратуры.
	


	К ночи 17 октября Гусев заплатил двум рабочим. Они завернули труп в полиэтилен, закинули в грузовик и поехали на трассу «Скандинавия».
	Так что никакого умысла, а тем более убийства.
	После допроса Гусева отпустили.
	27 января в ангаре с Гусевым был проведен следственный эксперимент. В ближайшее время уголовное дело по убийству будет прекращено, а выделенный материал по нарушению правил техники безопасности перешлют в дознание Калининского УМВД.
	Процедура доказывания таких составов хлопотная. Надо изучить станок, что теперь работает в Белоруссии, для сравнения форм и глубины ран. Необходимо поднимать документацию, мол, кто и как из мигрантов был проинструктирован и кто и в каких журналах якобы расписывался. Всем все ясно, но эту скуку требует законодательство.
	Что касается аналогий, то в Управлении уголовного розыска Петербурга вопросу журналиста немного удивились: «Да почти в каждом районе города такие истории. Если на стройке происходит несчастный случай в разгар работы при десятках работяг, то кто-нибудь обязательно сообщит. А если мигрант разбился тихо, например упал в шахту лифта, то по договоренности с мастером и за деньги компании его аккуратно отвозят в другой район и бросают. Вот тебе, территория, и труп с признаками насильственной смерти. Розыск докапывается до причин, но в прессу это не попадает».
	Не исключено, что со временем и Гусева привлекут за нарушение требований охраны труда, повлекшее по неосторожности смерть человека.
	Некрасиво, конечно, но бывает...
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"           