
	Хакерская группа «КиберБеркут» сообщила на своем сайте о возможной причастности Службы безопасности Украины (СБУ) к убийству оппозиционных политиков и журналистов на Украине. В частности, хакеры утверждают, что именно СБУ санкционировала ликвидацию украинского журналиста Олеся Бузины.
	Активисты утверждают, что им удалось получить доступ к почтовому ящику заместителя главы Харьковской областной государственной администрации Вячеслава Аббакумова. Там, предположительно, было обнаружено письмо одному из лидеров Харьковской националистической группировки, отправленное сразу после убийства Бузины.
	«Данная переписка пусть и косвенно, однако подтверждает тот факт, что ликвидация оппозиционных сил на Украине курировалась представителями государственной власти», — говорится в сообщении.
	В письме Аббакумов подверг критике методы работы националистов и напомнил, что они не должны были убивать Бузину и других оппозиционеров.
	«Вам дали лицензию на то, чтобы вы этих отбросов заставляли замолчать, но не навечно (...) Вы сейчас и немедленно убываете назад в Харьков и возвращаетесь на базу. Остальные акции пока отменяются», — написал Аббакумов националисту. Последний, в свою очередь, ответил, что не собирается уезжать из Киева, добавив, что у его людей в городе «еще много работы».
	В апреле на Украине произошла серия резонансных убийств. В частности, 16 апреля во дворе своего дома в Киеве был застрелен Олесь Бузина. В его теле позднее нашли пять пуль, из них только одно ранение было смертельным — в голову. По предварительной версии правоохранителей, убийство совершено непрофессионалами.
	15 апреля в подъезде собственного дома в Подольском районе Киева был убит бывший депутат от украинской Партии регионов Олег Калашников. СБУ намеревалась проверить высказывания политика на предмет наличия угрозы национальной безопасности.
	Также в середине месяца издание «Обком» сообщило об убийстве в украинской столице еще одного известного журналиста — Сергея Сухобока. Преступление было совершено в ночь на 13 апреля.
	Участники «КиберБеркута» позиционируют себя как борцов с фашизмом и произволом власти на Украине. Они неоднократно атаковали интернет-ресурсы украинских чиновников и бизнесменов, а также политиков из стран, поддерживающих проведение на востоке страны силовой операции против ополченцев Донбасса.