
	
	То, что свою электронную почту Артем Бегун читает не один, глава юридической фирмы «ПромКонсалтИнвест-Санкт-Петербург» обнаружил, когда в прочитанных письмах нашел долгожданное письмо от партнера. В феврале 2014 года УМВД Адмиралтейского района возбудило уголовное дело по факту неправомерного доступа к компьютерной информации, которая повлекла ее копирование (ч. 1, ст. 272 УК РФ). Компьютер, с которого изучали переписку Бегуна, нашли в «Центральном коллекторском агентстве». Сидевшая за машиной сотрудница фирмы рассказала, что мониторить e-mail юристов ее попросил начальник — Андрей Носович. И именно ему она пересылала письма от интересующих его адресатов.
	Сам Носович опровергать вторжение в электронную почту не стал. Как писала год назад газета «Коммерсант», он рассказал, что в 2013 году в агентство обратился некто Владимир, представившийся партнером Артема Бегуна. Он якобы передал логины и пароли почты и попросил проанализировать деловую переписку Бегуна. В процессе допросов, правда, глава агентства не смог вспомнить, ни как выглядит Владимир, ни как его найти. В дальнейшем от этой версии Носович и вовсе отказался.
	Для Артема Бегуна имя Носовича было знакомо задолго до возбуждения уголовного дела. Как рассказал «Фонтанке» юрист, мужчины пересекались в долгоиграющем процессе из-за участка на Ириновском проспекте, 1. Официально участком владело ООО «Петеркар», но во главе с сотрудником «Фаэтон девелопмент групп» Андреем Верстаковым. Таким образом, фактически земля и здание были собственностью крупной и известной в городе по сети заправок компании «Фаэтон». По словам Бегуна, со стороны руководства Верстакову стали поступать угрозы из-за его слишком самостоятельных действий и требования вернуть участок юридически.
	«Тогда я часто встречался в разных кафе с Андреем (Носовичем. —), который был начальником службы безопасности «Фаэтона». Стиль общения был специфический – он мне угрожал. Но на данный момент все споры по возврату имущества завершены», – пояснил Бегун.
	Однако вовсе не дело о куске земли адвокат считает причиной заинтересованности в его переписке со стороны Носовича. Его компания в Петербурге представляет интересы Внешэкономбанка в деле о банкротстве «Фаэтона», который объявил себя не способным отвечать по кредитным обязательствам еще в октябре 2010 года. Внешнее наблюдение было введено в ноябре того же года, внешнее управление – в феврале 2012 года.
	С этого времени ряд банков, среди которых «ВЭБ», «ВТБ» и «Сбербанк», пытаются получить возмещение по ранее выданным кредитам. На пути у них, по словам Бегуна, стоит «Центральное коллекторское агентство», возглавляемое Носовичем. Созданное пару лет назад, оно сразу стало крупнейшим кредитором «Фаэтона». На руках у Носовича оказались долговые и кредитные договоры на сумму большую, чем у банков. По праву первого в очереди агентство сейчас блокирует все попытки финансовых учреждений через суд получить свое имущество.
	После появления в процессе коллекторов, адвокат, как представитель ВЭБ в судах, оказался под прицелом граждан, написавших десятки жалоб в разные инстанции – от Генпрокуратуры до Госдумы. «Ведомство Чайки пришло с проверками не только в офис моей компании, но и в ВЭБ, что стало причиной временного расторжения контракта с банком», – вспоминает Бегун. Примерно в это же время и произошел взлом почты юриста.
	По версии следствия, которое с августа 2014 года ведет ГСУ ГУ МВД по Петербургу и области, Носовича интересовали сообщения, в которых обсуждалась правовая позиция адвокатов в процессах возвращения кредитных средств, а также проекты документов по делу «Фаэтона».
	В 2014 году следствие решило не лишать свободы Носовича, и он был отпущен под подписку о невыезде. В феврале была предпринята попытка предъявить ему обвинение в новой редакции, уже по части 3 статьи 272 УК РФ, — неправомерный доступ к компьютерной информации, совершенный группой лиц по предварительному сговору либо лицом с использованием своего служебного положения. Отметим, что если в апреле прошлого года максимум, что грозило Носовичу, составляло три года изоляции, то в феврале ставки поднялись до пяти лет.
	С этого времени глава коллекторского агентства, как говорят, изменил тактику защиты – стал болеть, лечиться в стационарах, менять адвокатов. Из-за чего все время откладывались процессуальные действия, и на данный момент новая редакция обвинения так и не предъявлена. А в апреле следствию стало известно, что Носович пытался убедить одного из свидетелей изменить обличающие его показания. Тогда в ГСУ решили выйти с ходатайством об избрании ему меры пресечения в виде содержания под стражей. Куйбышевский суд лишь частично удовлетворил просьбу и назначил Андрею Носовичу домашний арест.
	Так как изоляция в собственной квартире не предусматривает общение по телефону, то получить комментарий Носовича «Фонтанке» не удалось. Следователь Антон Горшков, в производстве которого находится это уголовное дело, от комментариев отказался, сославшись на тайну следствия.
	В компании «Фаэтон» нашему изданию подтвердили, что в курсе ситуации вокруг главы «Центрального коллекторского агентства», но не связывают ее с процессами вокруг банкротства. В свою очередь в топливной фирме предположили, что ситуация вокруг бывшего шефа безопасности может быть связана с возвратом похищенного земельного участка на Ириновском проспекте.
	«Можем предположить, что все действия следствия, предпринимаемые в отношении г-на Носовича, являются ничем иным, как местью со стороны г-на Бегуна за работу по сбору компрометирующих материалов в отношении их, которую вело ООО "ЦКА"», – отметили в компании.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»