
	Пять крупных российских банков в минувший понедельник, 28 сентября, отразили мощную скоординированную DDoS-атаку на свои сайты, сообщил журналистам заместитель руководителя главного управления безопасности и защиты информации ЦБ РФ Артем Сычев.
	ЦБ предупредил банки о возможной атаке в субботу, 26 сентября, поэтому банки смогли подготовиться к нападению, пояснил Сычев, возглавляющий также Центр мониторинга и реагирования на компьютерные атаки ЦБ. «В прошедшую субботу по каналам мониторинга мы получили информацию о том, что, очевидно, будут атакованы несколько крупных кредитных организаций. Мы оперативно с ними связались, дали возможные характеристики того, как эта атака будет проходить», — рассказал Сычев, сообщает .
	Атака на сайты пяти крупных банков началась в понедельник около 7.00, и банки смогли ее отразить. «Благодаря тому, что мы коллег предупредили, они были готовы задействовать максимально весь свой арсенал для противостояния этой атаке, — отметил Сычев. — Ни одна из атакованных кредитных организаций, а их было 5 штук, никакого урона в своей деятельности не получила, прерывания сервисов у них не было», — сказал он.
	Когда атака завершилась, некоторые из атакованных банков получили письма с угрозами, фактически речь идет о вымогательстве, рассказал он. «В качестве оплаты за недопущение в дальнейшем таких действий злоумышленники просят перечислить на их биткоин-кошелек всего-то навсего 50 биткоинов», — уточнил Сычев. Подобные операции в России запрещены, да и сумма не такая крупная — целью преступников была скорее не финансовая выгода, а дестабилизация работы крупных банков и паника населения, считает Сычев.
	«В принципе, это можно назвать кибертерроризмом. Помимо всего прочего, это создание такой паники у населения, когда вдруг перестают работать правильно финансовые институты», — сказал он. Подобные атаки также направлены на отток средств клиентов со счетов пострадавших банков, подчеркнул замглавы управления ЦБ. Правоохранительным органам РФ передана информация об инциденте 28 сентября, преступники разыскиваются, сообщил Сычев.