
	Сотрудники отдела Интерпола в Петербурге совместно с оперативниками уголовного розыска 2 апреля в 20:20 встретили в Пулково приземлившийся самолет из Латвии. В нем прилетел 42-летний житель Новгорода Сергеев. Он разыскивался в России по обвинению в убийстве с 2012 года и был депортирован рижскими властями. «Фонтанка» узнала, что прибалтийская полиция решила просто избавиться от человека с такой репутацией и отправила его к нам без конвоя. А встречал стрелка предполагаемый заказчик.
	Как стало известно «Фонтанке», сегодня, 2 апреля в 20:20 в Пулково из Риги прилетел самолет латвийской компании «Air Baltic», который на взлетном поле встречали: сотрудники отдела Интерпола Петербурга, оперативники уголовного розыска Новгорода и несколько бойцов СОБР.
	При приземлении, ввиду того, что самолет является территорией иностранного государства, группа силовиков была вынуждена сообщить через командира корабля просьбу, чтобы пассажир Сергеев вышел сам и первый.
	После чего, он был задержан, ему предъявили санкцию на арест от 2012 года и уже под конвоем он прошел пограничный контроль.
	«Фонтанка» выяснила, что Дмитрий Сергеев был арестован полицией Риги еще 17 марта 2014 года, как объявленный в международный розыск семилетней давности.
	Как следует из материалов розыска, член совета директоров Новгородского первого производственного объединения грузового транспорта Володин 7 сентября 2007 года был убит из автомата в Великом Новгороде. При этом, стрельба велась в стиле ревущих тридцатых в Чикаго – на ходу из открытого окна машины.
	В 2012 году Сергеев был объявлен в федеральный, а 2014 году в международный розыск.
	До 1 апреля 2015 года латвийские власти шли по процедуре экстрадиции Сергеева, но 1 апреля они неожиданно связались с отделом Интерпола в Петербурге и сообщили, что депортируют его. А так как депортация не требует длительной подготовки и согласования бумаг, то полиция Риги просто сообщила рейс, на котором Сергеев прибудет в Петербург. При этом указав, что конвой к нему не прилагается.
	Как подсказали «Фонтанке» в ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти, «латышам надоело мучиться и они вот так оригинально решили от него избавиться».
	Были срочно вызваны инициаторы розыска – сотрудники Новгородского уголовного розыска, а когда они узнали по своим каналам, что Сергеева будут встречать в аэропорту его старые знакомые, то к группе правоохранителей присоединился СОБР.
	Любопытно, что в Пулково сотрудникам на глаза действительно попался солидный мужчина, встречающий Сергеева. Им оказался житель Новгорода, который проходит по оперативным материалам как заказчик расстрела коммерсанта в 2007 году.
	Но так как обвинение ему не предъявлено, никаких претензий в его сторону высказано не было.