
	Донецкие города Углегорск и Дебальцево, ставшие местом ожесточенных столкновений между ополчением ДНР и силовиками, остались без воды, как и еще целый ряд населенных пунктов Донецкой области, говорится в официальном сообщении компании «Вода Донбасса».
	«Канал Северский Донец-Донбасс (подающий воду в города из реки Северский Донец, — ред.) в районе третьего подъема в Горловке не работает. Все три нитки напорных трубопроводов повреждены снарядами и осколками. На линии огня находится Донецкая фильтровальная станция, которая не работает с 14 января. Без воды население Авдеевки, Красногоровки, Ясиноватского района, частично Донецка и Ясиноватой (около 180 тысяч жителей). Из-за повреждений на водоводах нет воды в Углегорске и Дебальцево, Дзержинске», — говорится в сообщении компании. При этом «Вода Донбасса» отмечает, что «приступить к ремонту нет возможности из-за боевых действий».
	Сегодня ополчение официально объявило о взятии города Углегорск под контроль. Город Дебальцево остается под контролем силовиков, ополченцы его осаждают и пытаются штурмовать.
	В компании также отмечают, что специалисты «по-прежнему не могут выехать на насосную станцию первого подъема Южнодонбасского водопровода для восстановления линий электропередачи в районе Ясиноватой из-за продолжающихся боевых действий». «По этой же причине нет возможности приступить к ликвидации повреждений магистральных трубопроводов Южнодонбасского водопровода. Сегодня в районе поселка Красный Партизан было обнаружено новое повреждение на этом водопроводе», — говорится в сообщении «Воды Донбасса».
	В результате 650 тысяч жителей таких городов, как Волноваха, Докучаевск, Угледар, Красноармейск, Димитров, Селидово, Горняк, Украинск, Новогродовка, Белицкое не обеспечиваются водой и теплом. В сокращенных объемах из резервных источников получают воду жители Донецка, Макеевки, Горловки, Мариуполя. Из-за нестабильной работы Новостожковского водопроводного узла на город Торез подается 50% от необходимого объема воды.
	«С каждым днем крайне тяжелая ситуация, сложившаяся с водоснабжением населенных пунктов, находящихся в зоне боевых действий, усложняется», — резюмируют в компании, передает .