
	
	33-летний итальянец Никола Ди Мауро стал узнаваем на улицах Петербурга после 18 марта, когда за ним пришел Интерпол. Шеф-повар траттории в ТРК «Радуга» на Космонавтов разыскивается на родине по обвинению в связях с мафией, точнее – в службе одиозному клану Фашиани, подмявшему под себя римскую провинцию Остия. В январе 14 человек суммарно получили больше 200 лет тюрьмы. Ди Мауро, считает управление по борьбе с мафией Рима, – важный клановый винтик. 26 февраля 2014 года римский суд санкционировал его арест, в январе 2015-го информация дошла до петербургского Интерпола. Утром 21 марта Ди Мауро привезли к судье Ковалевой для заключения под стражу. Итальянская сторона к началу заседания подтвердила: ордер в силе.
	Однако уже субботним днем (21 марта) обвиняемый вышел из суда без сопровождения полицейских и страха быть экстрадированным.
	По данным «Фонтанки», процесс шел по сценарию лихого детектива. В предисловии Валерия Ковалева признала, что вмененные итальянцу преступления являются наказуемыми по статьям российского УК «Участие в преступной организации» и «Незаконное создание юрлица группой лиц по предварительному сговору» (Ди Мауро, по версии обвинения, отвечал за экономический блок Фашиани, виртуозно используя фирмы-однодневки и переписывая на клан самую «вкусную» недвижимость Остии). Сроки давности привлечения не истекли (Италия обвиняет его в преступной деятельности с 2008 по 2013 год).
	В качестве зачина помощник прокурора Московского района Семейкина зажимала вокруг Николы петлю. Предоставила просьбу инициатора розыска арестовать и передать.
	Шеф-повар через переводчика передал прошение дожидаться экстрадиции под домашним арестом, а не в СИЗО. Кульминацию обеспечил адвокат Павел Аркан, положив на стол судьи заверенное реферативное отображение информационного отдела Верховного кассационного суда Италии, из которого следует, что решение об аресте отменено, документы переданы в суд Рима для нового рассмотрения.
	«Фонтанка» выяснила, что кассационный суд отменил арест обвиняемого совсем недавно – 10 марта 2015 года. К дню задержания, 18-го, петербургский Интерпол об этом не был оповещен зарубежными коллегами и, более того, итальянцы даже не предупредили, что на 10-е назначено заседание в кассации. Глядишь, поторопились бы и успели.
	По информации нашего издания, после освобождения Ди Мауро между службами состоялся тактичный, но малоприятный разговор. Петербургские полицейские пытались уточнить, по каким причинам они были поставлены в столь неловкое положение (иностранца зря побеспокоили, судью и прокурора отвлекли). Итальянцы, в свою очередь, упрямились, до последнего не желая признавать, что постановление кассационного суда они «прозевали».
	В качестве детективной развязки судья отпустила Ди Мауро на все четыре стороны.
	Завтра истекает крайний срок подачи апелляционной жалобы в городской суд Петербурга, но, как пояснили «Фонтанке» в прокуратуре, она подаваться не будет.
	Теперь ордер на арест надо получать снова, выигрывать кассационную инстанцию во избежание субботнего казуса, заново отправлять в Россию.
	Несколько месяцев свободы Никола Ди Мауро выиграл точно и наверняка не будет сидеть сложа руки. Человек он основательный, с российским законом на «вы». Летом 2014-го сделал рабочую визу, получил приглашение от траттории в «Радуге», подал документы в УФМС, и в сентябре, как пояснили «Фонтанке» в управлении, ему выдали разрешение на работу на срок действия договора – до мая 2015 года. Если ресторан продлит трудовые отношения, то он может оставаться в России без выезда за ее пределы. В противном случае в конце весны синьор Ди Мауро вынужден будет покинуть Петербург и для возвращения – снова оформлять визу.
	По российским законам суд может отказать в экстрадиции, если запрашиваемое лицо является гражданином РФ. Для этого сначала надо оформить разрешение на временное проживание, а потом – вид на жительство. Для упрощенной процедуры можно жениться на гражданке России (но затем пройти проверку на фиктивность брака). Правда, говорят, из Италии Мауро приехал с зазнобой.
	К понедельнику, 23-го, Ди Мауро вернулся на кухню траттории. Международную огласку заведение использует сполна. Сделало красивый маркетинговый ход. На сайте отныне рекламируется не заезженным слоганом «Пицца от шеф-повара», а уникальным «Итальянские блюда от Никола Ди Мауро».
	«Дайте ему время прийти в себя, и он начнет фотографироваться с посетителями», – пообещали в ресторане.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»