
	Турецкие истребители сбили российский бомбардировщик в ответ на уничтожение сотен нефтевозов, которые направлялись боевиками «Исламского государства» (запрещено в РФ. – Прим. ред.) из Сирии в Турцию, заявил министр информации Арабской Республики Омран Аз-Зоуби в интервью РИА Новости.
	«Вся нефть поставлялась компании, которая принадлежит сыну Реджепа Эрдогана [Билалу]. В связи с этим Турция начала нервничать, когда Россия стала наносить удары по инфраструктуре ИГ и уничтожила уже более 500 грузовиков с нефтью (...) Они вывозят не только нефть, но и пшеницу, и исторические ценности», — сказал руководитель ведомства.
	Комментируя версию Анкары о том, что Су-24 был атакован в связи с нарушением воздушного пространства Турции, Аз-Зоуби сказал: «Факт атаки на самолет в сирийском воздушном пространстве без предупреждения, как сообщил выживший российский пилот, подтверждает в очередной раз, что Турция врет».
	26 ноября президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган потребовал доказательств того, что его страна приобретает нефть у «Исламского государства». Турецкий лидер добавил, что Анкара принимает меры по предотвращению контрабанды нефти на своих границах, поскольку это один из основных источников дохода ИГ.
	В тот же день президент России Владимир Путин отметил, что Москва допускает возможность неосведомленности высшего политического руководства Турции о поставках нефти в страну от ИГ. «Трудно в это верится, но теоретически это возможно», — сказал глава государства. При этом он подчеркнул, что это не означает, что турецкие власти не должны пресекать подобные сделки. «Если там турецкие власти перерабатывают нефть, уничтожают ее, но мы что-то не видим дыма от костра при уничтожении нефти», — добавил президент. Путин подчеркнул, что нет никаких сомнений, что эта нелегальная нефть идет в Турцию.
	Ранее президент Сирии Башар Асад заявлял, что вся помощь ИГ (прямая финансовая поддержка, новые бойцы, участие в продаже добытой на занятой группировкой территории нефти) проходит через Турцию при участии Саудовской Аравии и Катара. Он добавил, что боевики получают поддержку лично от Эрдогана и премьер-министра Ахмета Давутоглу. При этом самого Асада также обвиняют в том, что он покупает нефть у террористов