
	Полицейские нашли в одной из квартир Орла прикованную цепью к кувалде шестилетнюю девочку, а ее трехлетнего брата — привязанным веревкой к детской кроватке, сообщает УМВД Орловской области.
	Полицейские в Орле задержали за хулиганство мужчину 1961 года рождения. Вызванная для дачи показаний его 30-летняя супруга заявила, что у них дома находятся двое малолетних детей, а ключи от квартиры у нее забрал муж. Стражи вместе с матерью детей выехали по адресу и уговорили старшего ребенка открыть дверь изнутри.
	«Выяснилось, что на ноге девочки 2009 года рождения маленьким навесным замком была закреплена металлическая цепь, прикрепленная к кувалде, что затрудняло ее передвижения по квартире. Младший ребенок — мальчик 2012 года рождения был привязан с помощью веревки к детской кроватке», — говорится в сообщении.
	Материалы дела полицейские направили в управление СК России по Орловской области. В отношении отца детей возбуждено уголовное дело по статье «Истязание». Санкция данной статьи предусматривает до семи лет лишения свободы. Решается вопрос о возбуждении уголовного дела в отношении матери детей.
	Как сообщила РИА Новости старший помощник руководителя следственного управления СК РФ области Юлия Дорофеева, беременная женщина обратилась за помощью в кризисный центр. Она пожаловалась на мужа, который «причиняет ей физические и нравственные страдания». Муж стал ей звонить и угрожать, что, если она не вернется домой, он выбросит детей с балкона.
	Предварительно СК выяснил, что семья как неблагополучная на учете не состояла, тем не менее в детском саду, который посещают дети, обращали внимание на их неопрятный внешний вид. После осмотра квартиры СК возбудил еще дело по факту ненадлежащего исполнения должностными лицами органов системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних своих профессиональных обязанностей.
	В квартире следователи увидели, по словам Дорофеевой, «мусорную свалку». Как в такой обстановке росли дети — непонятно. Безработному отцу детей предстоит психологическая экспертиза. Пока его взяли под стражу на двое суток, однако затем следствие будет добиваться меры пресечения в виде заключения под стражу. Предварительно выяснилось, что над детьми он издевался с ноября 2011 года по апрель 2015-го, то есть — еще с того момента, когда у него был один ребенок, сообщает .