
	В Петербурге распространяется новый вид мошенничества, ориентированный на малый бизнес. Неизвестные ходят по торговым объектам, предъявляют удостоверения сотрудников ФМС и устраивают проверки на основании поддельных постановлений.
	


	Как стало известно «Фонтанке», в группе мошенников состоят несколько человек. Их схема предположительно заключается в том, чтобы убедить владельцев магазинов, складов, пунктов общественного питания в своей причастности к ФМС, проверить документы на трудовых мигрантов и, пригрозив привлечением к ответственности, выманить денежные средства.
	По информации нашего издания, мнимые сотрудники УФМС предъявляют служебные удостоверения, подлинность которых крайне сомнительна, а также грубо «сколоченные» постановления с очевидными ошибками. В магазин у Апраксина двора, например, неизвестные пришли с бумагой, на которой стояла печать не существующего подразделения УФМС по Петербургу и Ленобласти.
	Апрельский месячник проверок, как пояснили незваные гости, проводится по поручению правительства России и на основании приказа начальника регионального УФМС от 31 марта 2015 года. Ее суть, по словам мошенников, заключается в изучении разрешительных документов, дающих право мигрантам заниматься трудовой деятельностью. В случае нарушений псевдосотрудники обещают принять меры административного характера к работодателям. Отметим, что КоАП допускает штрафовать юрлиц, незаконно привлекших иностранцев к трудовой деятельности, до 1 млн рублей.
	Очевидно, что цель мошенничества, подкрепленного элементарными знаниями нормативных документов, – напугать владельцев торговых объектов, которые, возможно, согласятся откупиться.
	В УФМС по Петербургу и Ленобласти «Фонтанке» подтвердили случаи визита лиц, выдающих себя за сотрудников службы, и грубость подделки:
	«Неизвестные не имеют никакого отношения к органам миграционной службы. Просим граждан быть внимательными. В постановлениях злоумышленники оперируют не существующими федеральными законами и приказами начальника службы Елены Дунаевой. Указанный в поддельном документе полковник не служит в УФМС, образцы проставленных печатей не соответствуют ведомственным».