
	
	С разницей в сутки в отделах полиции Петербурга присутствующие могли наблюдать идентичные сцены. По одну сторону стола сидел улыбчивый оперативник, а по другую – напуганные иностранцы, жестами и скороговоркой доносящие мысль о молодчиках, которые под ножами выуживали наличность, кредитки и деньги. Место безобразия – самый центр города.
	Вечером 17 сентября двадцатилетние китайские первокурсники Санкт-Петербургской госакадемии театрального искусства доехали на городском автобусе 7-го маршрута до Невского, 34. При остановке у гранд-отеля "Европа" четверку будущих артистов окружили шесть пассажиров с азиатскими лицами. Вертя ножами, опустошили карманы студентов.
	Кредитные карты, телефоны, наличность переложили в свои. Нашелся заступник из числа местных, но и перед его глазами блеснуло лезвие. Не Стивен Сигал – спорить не стал. Налетчики вытолкали из автобуса китайцев, выскочили сами и припустили по Невскому.
	На следующий день в 78-м отделе полиции опрашивали потерпевших. Русскоговорящие представители академии нетерпеливо ерзали на стульях в ожидании сути.
	«Оперативник задавал массу вопросов о Китае, будто туда собирается, делился тяготами службы, вел умозрительные беседы. Разве что Канта не цитировал», – вспомнил в разговоре с «Фонтанкой» участник опроса.
	Градус тревоги в китайском изложении ("караул, разбойники!") плавно понижался до нужной, с точки зрения социальной стабильности, отметки. Дескать, ну, обокрали, с кем не бывает, внимательнее надо быть в центре города.
	"Студентам задавали вопросы, напрочь уводившие от ножей, – делится очевидец. – Наивные китайчата хлопали глазами и ни черта не понимали. Они говорят: «Мы видели ножи». Опер реагирует: «Ваши фантазии».
	Рассказ студентов после профессиональной обработки чудесным образом преобразился. В материалы дела была подшита справка, имеющая, безусловно, свои литературные достоинства: "Гражданин Цуй почувствовал проникновение в задний карман джинс. Проверив свой карман, гражданин Цуй обнаружил отсутствие денежных средств в сумме 9000 рублей. Товарищи также обнаружили у себя отсутствие денежных средств и мобильного телефона. Обернувшись, они увидели неизвестных в количестве 5 – 6 человек, решив, что данные кражи совершила данная группа. Граждане Китая потребовали вернуть деньги и вещи, после чего у дома 34 по Невскому на остановке их вытолкали из автобуса и скрылись в сторону Михайловской улицы, далее в неизвестном направлении".
	Рождению этого документа, говорят, помешала заплаканная китаянка. Она пришла с идентичной историей. У 3-го дома по Невскому проспекту была окружена, напугана ножами, лишена денег.
	Вечером 18 сентября налетчики уже совершали променад у Александринского театра. Публика лениво подтягивалась на "Вишневый сад" в постановке итальянского театра Stabile Napoli, а сама труппа вышла подышать свежим воздухом. Гастролеров взяли в кружок хмурые ребята в кожаных куртках, мастеровито поиграли ножами, отобрали деньги 11 500 рублей, 140 евро и документы. Съемочная группа Life 78, освещавшая культурное мероприятие, пыталась запечатлеть наглецов. Камеру разбили, но в телесюжете осталось впечатление корреспондента Константина Гусака: «Один из нападавших достал нож, угрожал сначала мне, потом – итальянцу. Как только все расступились, молодые люди развернулись, пошли к Невскому проспекту и нырнули в подземный переход».
	Итальянский инцидент тоже поначалу был списан на кражу. Но после поимки первого участника группы, 29-летнего приезжего из Таджикистана, в ущерб социальной стабильности полиция подняла градус. Из категории «кражных» дела иностранцев переведены в раздел «грабеж». На Невском случается и гоп-стоп.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»