
	
	Полицейский главк Петербурга проверяет на мошенничество главу Кировского района Ленобласти и секретаря местной «Единой России» Дмитрия Василенко. Заявление на него подал владелец аквапарка «Питерлэнд» .
	Экономической полиции не позавидуешь. Она оказалась между титанами, которые имеют статус VIP, влиятельных друзей и готовы друг о друге говорить часами.
	Напомним, Кожин возглавлял комитет по транспортно-транзитной политике Смольного, вел бизнес с сыном тогдашнего губернатора Петербурга Сергеем Матвиенко, построил самый крупный в России крытый аквапарк «Питерлэнд».
	По словам миллиардера, в 2013 году он продал квартиру в элитном доме на Выборгском шоссе своему знакомому Дмитрию Василенко, возглавлявшему Кировский район Ленобласти. 270-метровые апартаменты были оформлены на тещу чиновника. В договоре купли-продажи указали стоимость – 6,2 млн рублей (по 23 тысячи рублей за квадратный метр, хотя, как утверждает Кожин, красная цена – 807 тысяч долларов, по 3000 долларов за «квадрат»).
	«Дмитрию не хотелось предавать огласке крупные сделки с недвижимостью, поэтому договор был оформлен по минимальной цене в пользу его тещи», – докладывает теперь Кожин правоохранительным органам.
	Простота, с которой коммерсант и чиновник жонглировали миллионами, сравнима разве что в наивностью футболиста  Как уверяет Кожин, в часть оплаты Василенко передал ему яхту Johnson65 с перебитыми номерами агрегатов, а на оставшиеся 257 тысяч долларов была выдана расписка с годовой отсрочкой.
	К февралю 2015-го срок истек, бывшие друзья окончательно разошлись, обменявшись предельно откровенными sms. Кожин выплеснул конфликт наружу, и его версию прочитали следователь Бастрыкин, прокурор Чайка, полицейский Умнов, полпред Булавин, чекист Терехов и аппарат «Единой России» в Банном переулке Москвы. Распухшие до тома материалы проверки, состоящие из многократно дублирующих друг друга донесений, аккумулирует экономическая полиция Петербурга.
	Дмитрий Василенко миллиарды в обороте не имеет, но по весомости с Кожиным может поспорить. Будучи членом партии власти, смело поет шансон под псевдонимом Дмитрий Юрич, профессионально занимается вольной борьбой, награжден медалью «За отвагу» за спасение людей на пожаре.
	В 27 лет руководил лесохимическим заводом в Тихвине, а к 32 годам (в 2001-м) возглавил Шлиссельбург, став самым молодым мэром Европы. С 2005-го поработал на видных должностях в Северо-Западном пароходстве, Минприроды и ВЕФКе. Два высших образования пришлись кстати. В 2009-м его включили в кадровый резерв президента России. На публику Юрича выплеснула, который оценивался в половину шлиссельбургского бюджета.
	К концу 2014 года Василенко стал главой Кировского района Ленобласти и тайным голосованием был избран секретарем кировской «Единой России», войдя в политсовет со своим давним приятелем Михаилом Коломыцевым . Впрочем, благодаря успешному бизнесу Юрич может позволить себе автопарк из пяти-шести машин, не тратясь на служебные авто.
	Претензии владельца «Питерлэнда» Василенко называет инсинуацией.
	«Человек, если хочет правды, в суд идет, а не рассылает пасквили. Я Кожину ничего не должен. Это он мне, наоборот, не отдал 550 тысяч долларов, – сказал «Фонтанке» глава Кировского района. – Я подаю заявление на мошенничество и вымогательство. Саша 10 лет приходил ко мне за помощью, а теперь вот так себя ведет… Да будь я ему должен 250 тысяч, мне было бы проще расплатиться, перехватить у кого-нибудь эту сумму, чем перед прессой сейчас ответ держать. Квартира на Выборгском шоссе действительно присутствует, но была мне буквально навязана. Яхта мне принадлежала когда-то. Мне кажется, Кожин пустился во все тяжкие, испытывая сложности со своим бизнесом», – сказал Василенко «Фонтанке».
	Вероятно, чиновник имеет в виду возобновленную процедуру банкротства ЗАО «Стремберг» – юридического владельца аквапарка «Питерлэнд». В октябре 2014 года фирма добилась многолетней отсрочки выплаты 3 млрд рублей долга. Однако в феврале 2015-го, перед обращением Кожина в правоохранительные инстанции по душу единоросса, кредиторы настояли на банкротстве. 20 мая суд рассмотрит дело о несостоятельности «Стремберга».
	"У меня, пожалуй, денег поболее будет, чем у Василенко", – парирует Александр Кожин, ухмыляясь версии о взятом в долг полумиллионе.
	Если не брать в расчет взаимные долларовые претензии, обмен «яхта на квартиру» можно считать успешным. Теща Василенко владеет трехуровневой роскошью, а Александр Кожин, судя по фото в соцсети, пьет утренний кофе на борту Johnson 65, переименованной в Piterland. Правда, из-за перебитых номеров бизнесмен, как утверждает, зайти на ней в Россию не может.
	Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"