
	
	«19 декабря мы патрулировали район около метро «Черная речка», когда от диспетчера, – рассказал полицейский-водитель вневедомственной охраны Приморского района Александр Крючков корреспонденту «Фонтанки». – Минуты через три-четыре уже были на месте. Женщина на тот момент находилась в воде не менее 10 минут — пока очевидцы позвонили в полицию, пока диспетчер принял вызов и его передали нам. Ее уже отнесло течением от моста. Я увидел ее в воде метрах в ста от берега, она не двигалась. Но очевидцы сказали, что буквально перед нашим приездом она подавала признаки жизни».
	«Очевидцы» – это случайные прохожие и рыбаки: Большой Невке присвоена высшая категория «рыбохозяйственных водных объектов». Но прыгать в ледяную воду никто из завсегдатаев набережной не решился, ограничились добрым советом: не нырять с парапета головой вперед – у берега мелковато. Отговаривать от рискованного поступка никто не попытался.
	


        
	23-летний сержант не стал долго взвешивать «за» и «против», разулся, скинул бушлат и сиганул в воду. «По моим ощущениям, на то, чтобы доплыть и вернуться обратно, у меня ушло минут 15, – говорит Александр Крючков. – Но было так холодно, что думал только, как бы доплыть». Женщину, ради которой решился на подвиг, Александр толком и не разглядел: на вид ей было лет 25, но лицо, когда парню удалось ее схватить, уже было характерного синюшного цвета. В Мариинской больнице, куда отправили женщину, проведшую в ледяной реке около получаса, констатировали ее смерть. Личность не определили. «У нее, скорее всего, была сумка, в которой могли лежать документы, – говорит Александр. – Но когда она упала в воду, сумку она потеряла».
	Сотрудники МЧС, чью работу, собственно, выполнил сержант вневедомственной охраны, подоспели, как раз когда Александр с потерпевшей подплыл к парапету. «Они меня поблагодарили, – говорит Крючков. – Сразу отправили в госпиталь, где у меня начали брать анализы. Но от стационара я отказался».
	То, что сделал сержант Крючков, в его должностные обязанности не входит. Коллеги отреагировали по-разному: нашлись те, кто популярно объяснил Александру, что ему еще повезло, что женщина уже не двигалась, а то могла в приступе паники и его утопить. Если бы Крючков остался в ботинках и бушлате на набережной, никто бы его не осудил. Когда и как руководство планирует поощрить героя, Александр не знает. «Выйду на службу — наверное, расскажут», – улыбается он.
	Сержант Александр Крючков служит во вневедомственной охране 3 года — пришел сразу после армии. Работа «на земле» не оставляет времени на оценку общих объемов абсурда, с которым приходится сталкиваться по долгу службы. Квартирные кражи, пьяные разборки в ночных кафе — приключений хватает. Боевое крещение случилось менее чем через год после того, как Александр стал полицейским. «Был вызов на квартирную кражу, – рассказывает Крючков. – Мне в лицо распылили перцовый баллончик и спустили с лестницы. Но все равно всех задержали». Больше серьезных угроз жизни и здоровью не возникало — вплоть до 19 декабря. Вопрос о спасении человека встал впервые. «Шанс, что она жива и что ее удастся спасти, хотя и небольшой, но все-таки был, – говорит Александр Крючков. – А что было делать — стоять на набережной и смотреть, как человек тонет?»
	 Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»