
	Тело без головы и без рук, завернутое в синтетическую штору для ванной, прохожие нашли у пруда рядом с домом 10, корпус 4, по улице Димитрова вечером в воскресенье, 26 июля. Полицейские, обойдя окрестности, у дома 6 нашли полиэтиленовый пакет с ещё одним фрагментом. Голова, кисти рук и стопы отсутствовали. Единственное, что можно было сказать определенно, что тело принадлежало пожилой женщине. Как рассказывали местные жители, светлый сверток лежал в кустах около недели, пока его содержимым не заинтересовалась одна из гуляющих пенсионерок и не позвала полицию.
	Жители ошибались. Оказалось, что сверток пролежал гораздо меньше недели — он появился ночью в четверг, 23 июля. На то, чтобы это выяснить, а также установить, что произошло, у уголовного розыска ушло менее суток. Здравый смысл и опыт подсказывали, что злодеи, вынужденные оставить улики среди жилых домов, не располагали автомобилем. Так и оказалось — тело от места убийства оттащили всего на 200 метров. Соседи припомнили, что из квартиры в доме 10, корпус 1, по Димитрова, в которой жила одинокая 79-летняя пенсионерка Валентина Николаевна, на неделе вроде выносили какие-то тюки, а самой старушки с тех пор не видели. Оперативники постучались в указанную дверь.
	Дверь открыла 68-летняя Тамара Митрофановна Самсонова, которая объяснила, что ухаживает за Валентиной Николаевной, которая в последнее время в силу возраста и неважного здоровья почти не выходит из дома. Обстановка напоминала классику из учебника криминалистики. В ванной комнате — следы крови и ножовка, плюс крепление от недавно сорванной шторки. После просьбы объяснить отсутствие хозяйки и странный вид ванной комнаты, Самсонова объяснила: Валентина Николаевна её страшно оскорбила, поэтому пришлось её убить. И рассказала захватывающую историю о заказном убийстве.
	По версии Самсоновой, обидой она поделилась со своей соседкой, 67-летним медиком на пенсии, и уговорила помочь расправиться с Валентиной Николаевной. Аргументом якобы послужили 268 тысяч рублей обещанного гонорара. Согласно этой легенде, ночью 23 июля она впустила врача-убийцу в квартиру, а та, зажав Валентине Николаевне лицо полотенцем, сделала смертельную инъекцию в руку. Расчленяли тело и выносили вместе.
	Чтобы убедиться, что убийство не носило характер заказного, понадобился день. Поверить Самсоновой помешала техника: на видеозаписи, сделанной камерой наблюдения, отчетливо видно, что в ночь убийства она в одиночку выносила пакеты и узлы из подъезда, тогда как подвергшаяся оговору соседка на месте происшествия не появлялась.
	Сейчас Тамара Митрофановна продолжает удивлять следователя и оперативников. Несмотря на явные улики и признание, она предпочитает молчать, отказываясь говорить о том, где искать голову, ноги и руки убитой подруги.
	Охотнее рассказывает о себе. Представившись сначала бывшей актрисой и выпускницей Вагановского училища, вскоре сменила статус, рассказав о славном прошлом в роли коридорной гостиницы «Европейская». Артистическую биографию, говорит, приписала, так как много общалась с представителями бомонда, останавливавшимися в отеле. Заметим, что в позднесоветское время пост коридорной в системе «Интуриста» хотя и уступал по престижу званию народного артиста, но немного, и предполагал либо серьезные связи в торговле и сфере услуг, либо не менее крепкие узы с оперативными службами МВД или КГБ.
	«Она или значительно глупее, чем кажется, или сильно умнее, – поделились с «Фонтанкой» в следствии, – говорит много, но ничего по делу». В любом случае уже сейчас понятно, что судебно-психиатрическая экспертиза неизбежна.
	Сегодня известно, что познакомились старушки в марте 2015 года «в собесе», и Самсонова не просто стала ухаживать за Валентиной Николаевной, но и переехала к ней жить. Несмотря на 12-летнюю разницу в возрасте, судьбы их были похожи. Обе приехали в 1973 году в новостройки на Димитрова, Самсонова — из общежития на Московском, погибшая — из Дубровки во Всеволожском районе области. Обе не имели детей, обе похоронили мужей на рубеже веков. Обе остались одинокими в почти одинаковых двухкомнатных квартирах соседних домов. Зачем понадобилось убивать старшую подругу, разносить её части по соседним кустам, следствию ещё предстоит выяснить.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»