
	Премьер-министр Украины Арсений Яценюк потребовал пожизненного тюремного заключения для бросившего гранату в силовиков во время столкновений у Верховной рады.
	Об этом он сказал во время срочного брифинга, который транслировал в прямом эфире телеканала «112 Украина».
	Ранее в больнице Киева скончался солдат украинской Национальной гвардии, получивший ранение в сердце во время столкновений у Верховной рады. Глава МВД Украины Арсен Аваков на своей странице в Twitter написал, что срочник погиб от осколочного ранения гранатой. Также министр сообщил, что правоохранители установили личность гранатомечтика. Им оказался член националистической партии «Свобода» и боец батальона «Сечь».
	В понедельник днем сотрудники правоохранительных органов в Киеве задержали подозреваемого в нападении на силовиков у Верховной рады, где проходит митинг противников внесения изменений в конституцию страны. По словам Авакова, взрывных устройств было несколько, бросали их со стороны людей в футболках радикальной партии «Свобода», которые устроили драку с бойцами Нацгвардии (входит в структуру МВД) у здания парламента. А внештатный советник главы украинского МВД Антон Геращенко в интервью «Коммерсант FM» заявил, что нападавший получит пожизненный срок в случае гибели кого-либо.
	«Свобода» в свою очередь заявила, что «вся ответственность за теракт у стен парламента, в результате которого пострадали десятки людей, лежит на действующей власти». По версии националистов, именно милиция первой применила силу к пикетчикам, спровоцировав многочисленные стычки. «Очевидно, что использование взрывного устройства, которое неизвестные бросили в правоохранителей, является заранее спланированной провокацией, направленной против украинских патриотов», — отметили в партии, потребовав отставки Авакова.
	По данным киевского ГУ МВД, в результате столкновений пострадали около 100 милиционеров, они получили травмы и ранения различной степени тяжести. Митингующие не пострадали.
	В понедельник, 31 августа, у стен украинского парламента произошел взрыв, сообщалось о 30 раненых силовиках. По информации 112.ua, в бойцов Нацгвардии бросили боевую гранату. Пресс-служба ведомства заявила, что двое бойцов находятся в тяжелом состоянии.
	Здание Рады пикетировали около трех тысяч противников внесения изменений в конституцию страны, касающихся децентрализации. Ранее в этот день депутаты в первом чтении приняли данные поправки в основной закон. После этого рядом с парламентом начались столкновения между митингующими и силовиками.