
	Масштаб ущерба научным фондам библиотеки Института научной информации по общественным наукам (ИНИОН), пострадавшим в результате пожара в минувшие выходные, пока оценить невозможно, точная информация может быть получена после того, как специалисты попадут внутрь сгоревшего здания, сказал президент Российской академии наук Владимир Фортов.
	"Сегодня будет сделана попытка пройти внутрь, и тогда будет понятно, какие действия и какой объем (действий) необходим нам", – отметил он в интервью "Коммерсант ФМ".
	Пожар в фундаментальной библиотеке ИНИОН произошел вечером 30 января. Потушить его удалось только спустя 25 часов, вечером 31 января. Общая площадь возгорания составила 2 тыс. кв. метров, произошло частичное обрушение на площади 1 тыс. кв. метров.
	По словам Фортова, часть архива библиотеки была оцифрована, часть имеет аналоги за границей и может быть восстановлена.
	"Но пока мы можем смотреть на проблему только со стороны. Надо войти внутрь, а это крайне опасно", – сказал глава РАН.
	Фортов пока затруднился оценить перспективы восстановления здания. По его словам, к настоящему моменту есть совершенно разные точки зрения на этот вопрос. Официальная комиссия должна оценить масштаб повреждений, целесообразность восстановления зависит от того, насколько в результате пожара повреждены стены и перекрытия здания, добавил президент РАН.
	Он не подтвердил версию о том, что пожар может быть связан с интересом коммерческих структур к земле, на которой расположена библиотека. По словам Фортова, многие академические институты находятся в привлекательных районах Москвы, однако продление моратория на сделки с имуществом РАН на один год сняло остроту этой проблемы.
	Президент РАН также отметил, что к противопожарной безопасности самого здания и действиям служб МЧС, тушивших возгорание, претензий нет.
	"Я вчера был там, на месте, и говорил со специалистами МЧС. Проверка (здания) была относительно недавно. По мнению руководителей МЧС, которые принимали участие в тушении, пожарная сигнализация сработала вовремя и в полном объеме. Эта часть была нормально задействована. Пожарные машины приехали не то за 10, не то за 12 минут. Это хорошо, быстро, по регламенту", – сказал Фортов.
	По его словам, внутренние системы гидрантов – линий, по которым подается вода при тушении пожара, тоже сработала в полном объеме и без замечаний.
	 