
	Начальник Главного оперативного управления Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации генерал-лейтенант Сергей Рудской опроверг заявления турецких властей о том, что экипаж российского Су-24, сбитого сегодня турецким самолетом F16, турки неоднократно предупреждали о нарушении воздушного пространства страны. Никакого нарушения воздушного пространства Турции также по словам генерала, не было.
	"Сегодня в 10:24 мск при выполнении боевого вылета над территорией Сирийской Арабской Республики истребителем турецких ВВС F-16 был сбит фронтовой бомбардировщик Су-24М российских ВКС. Предположительно, поражение было нанесено ракетой ближнего радиуса действия с тепловой головкой самонаведения. Никаких попыток со стороны турецкого самолёта связаться или установить визуальный контакт с нашим экипажем средствами объективного контроля не зафиксировано", – сказал Рудской.
	"Попадание ракеты в самолёт Су-24М произошло над территорией Сирии. Место падения самолёта находится на сирийской территории в четырёх километрах от границы. Экипаж самолёта катапультировался. По предварительным данным, один пилот погиб в воздухе от огня с земли. По точным данным объективного контроля, наш самолёт границу с Турцией не пересекал. Это же подтверждается данными сирийской ПВО", – продолжил представитель Генштаба.
	"Более того, по данным радиолокационной разведки аэродрома Хмеймим, отмечен факт нарушения воздушного пространства Сирии атакующим самолётом ВВС Турции. Этот факт расценивается как грубейшее нарушение норм международного права с самыми тяжёлыми последствиями и прямое нарушение Меморандума о предотвращении инцидентов и обеспечения безопасности полётов в Сирийской Арабской Республике, заключённого с США и распространяющегося на все страны коалиции, включая Турцию. Видимо, поэтому Турция начала экстренные консультации с НАТО, вместо того чтобы вступить в срочном порядке в контакт с Министерством обороны Российской Федерации", – продолжил Рудской.
	Он напомнил о том, что турецкому военному атташе в Российской Федерации заявлен решительный протест действиям ВВС Турции, приведшим к потере нашего самолёта.
	"Следует отметить, что мы с самого начала проведения операции установили прямую телефонную линию между Национальным центром управления обороной РФ и Минобороны Турции, но практической пользы по вине турецкой стороны она не принесла", – заключил он.
	По словам Рудского, операция по поиску и спасанию экипажа подбитого российского бомбардировщика продолжается.