
	
	Схема отъема квартир у собственников не отличалась изяществом и изобретательностью. Основными клиентами кредитного кооператива «Содействие» на улице Восстания, дом 7, были граждане с неудачной судьбой, причем многие из них о проблемах пытались забыть с помощью алкоголя, что не прибавляло внимательности при оформлении документов. Как , а затем и следователю пострадавшие от действий аферистов петербуржцы, обратившимся в кооператив за ссудой в сотню тысяч рублей, как правило, предлагали подписать договор займа с конкретным физическим лицом, которым обычно выступали Александр Прокофьев или его близкая знакомая по имени Виктория. Далее исправление, переподписание, уточнение, а когда смысл строчек у клиента терялся — подмена первоначального документа договором залога или купли-продажи квартиры.
	Через три года, когда истекал срок исковой давности по оспариванию подписанных договоров, наступал черед обращения в суд и исполнительного производства. Отсуженные квадратные метры Прокофьев и Виктория дарили или продавали Павлу Королеву, который до лета 2014 года проходил службу в подразделениях петербургского ГУ МЧС и одновременно занимал пост депутата в муниципальном совете Колпино. Королев, предположительно, перепродавал недвижимость «добросовестным приобретателям», не осведомленным об её истории.
	Хозяева потерянных квартир, не совсем понимающие, как они лишились жилья, стоившего миллионы, за сотню-другую тысяч рублей, жаловались. Поток заявлений, которые пошли в инстанции с 2011 года, пробил плотину летом 2014 года. Для этого понадобилось обращение к прокурору города депутатов ЗакСа Евгения Марченко, Ирины Ивановой, Марины Шишкиной и Сергея Анденко. 4 июня 2014 года следствие УМВД России по Центральному району возбудило дело в отношении «неустановленных лиц, действующих от имени кредитно-потребительского кооператива «Содействие» по признакам тяжелой четвертой части 159-й статьи УК: максимальное наказание достигает 10 лет лишения свободы. Через полгода работы следователей и оперативников Управления экономической безопасности и борьбы с коррупцией полицейского главка наступило время реализации. Дело к этому моменту из следствия МВД было передано в следственный отдел ГСУ СК России по Петербургу в Центральном районе.
	Время для удара было выбрано не совсем удачно, признают собеседники «Фонтанки» в аппарате следствия. Александр Прокофьев (которого следствие считает создателем преступной группы) и его близкая знакомая, оставив ребенка бабушке, убыли из Петербурга в неизвестном направлении, и их местонахождение сейчас устанавливается. Бывший депутат и бывший инспектор МЧС Павел Королев, после статьи «Фонтанки» летом 2014 года оставшийся безработным, тоже экстренно покинул свою квартиру и пока не обнаружен. Следствие надеется, что оперативники обеспечат их встречу. Сегодня в камере изолятора одна подозреваемая — бухгалтер кооператива Алена Фатькина. Пока она задержана на двое суток, 18 февраля ей будет предъявлено обвинение, а в суд подано ходатайство об избрании в качестве меры пресечения содержание под стражей. Ещё одна девушка — сотрудник кооператива — по информации « Фонтанки», дает правдивые показания в качестве свидетеля и имеет все шансы остаться в этом статусе.
	Необычным является производство обыска не только в кооперативе или у возможных соучастников преступления, но и у адвоката. 16 февраля с постановлением пришли к Вадиму Дегтяреву, представлявшему интересы Александра Прокофьева и Павла Королева в ряде гражданских дел. В ходе обыска у него был изъят ряд документов, после чего следователь выразил намерение допросить адвоката в качестве свидетеля, от чего Дегтярев решительно воздержался. «Адвокат не может быть допрошен относительно обстоятельств, ставших ему известными от доверителя, не может давать свидетельские показания по делам своих клиентов. Такой допрос незаконен, и я от допроса отказался», – сообщил Вадим Дегтярев «Фонтанке», подчеркнув, что его никто не задерживал и никуда не доставлял. В следствии корреспонденту подтвердили, что Вадим Дегтярев — свидетель, его ни в чем не подозревают и не обвиняют.
	В настоящее время в деле 11 пострадавших, на общую сумму 15 миллионов рублей. Как говорит адвокат Марина Мишина, представляющая одну из женщин, потерявших квартиру, теперь они получили шанс вернуть жилье: «Восстановить справедливость возможно только в ходе уголовного процесса. С формальной точки зрения, юридически значимые документы изготовлены достаточно корректно и подписаны потерпевшими. Надеюсь, что следствие докажет, что подписи людей, лишившихся квартир, были поставлены в результате обмана. Тогда люди вернут свою недвижимость: в соответствии с законом, имущество, выбывшее из владения собственника в результате совершения преступления, должно быть ему возвращено, вне зависимости от того, каким путем приобрел его нынешний владелец». Разумеется, отмечает адвокат Мишина, добросовестный приобретатель не лишается права требовать возмещения своих убытков с виновного.
	По осторожным предположениям, в результате рассмотрения уголовного дела вновь поменять собственника и вернуться к обманутым хозяевам в Петербурге могут двадцать-тридцать квартир (только через руки муниципального депутата Королева прошло за три года 27 объектов недвижимости). Те из новых владельцев, в чьих договорах в качестве продавца выступает Павел Королев, имеют основания расстраиваться.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»