
	Гражданин Белоруссии на службе в украинской добровольческой роте «Торнадо» Даниил Ляшук, именующий себя Аль Такбир, 9 сентября был задержан Службой безопасности Украины по подозрению в пытках и изнасилованиях на Донбассе. 
	«Фонтанка» узнала, что Ляшук интересен не только украинским правоохранителям. Рэпера, спортсмена, белорусского националиста и приверженца джихада с позывным «Моджахед» давно хотят видеть в Петербурге. Оперативники уголовного розыска рассчитывают, что результатом встречи станет исправительная колония на срок от 7 до 12 лет.
	Рота «Торнадо», состоящая из добровольцев и приписанная к украинскому МВД, «прославилась» злоупотреблениями за время несения службы на Донбассе настолько, что киевский министр внутренних дел Арсен Аваков в июне 2015 года был вынужден её расформировать. Тогда под арест пошли восемь бойцов «Торнадо» во главе со своим командиром — ранее пять раз судимым Русланом Онищенко. Ляшук сумел скрыться и пробегал более двух месяцев, но 9 сентября, сообщает главный военный прокурор Украины Матиос, «жестко, но без стрельбы» был захвачен в отеле на Обуховской трассе под Киевом.
	Ляшук, принявший ислам и именующий себя Аль Такбир, как считает украинская прокуратура, «с чрезвычайным цинизмом и дерзостью, жестокостью и безжалостностью совершал наиболее жестокие пытки местного населения Луганской области, организовывал и принимал непосредственное участие в изнасиловании задержанных, которых он вместе с другими подозреваемыми похищал из корыстных побуждений".
	Биография Ляшука, которому в ноябре 2015 исполнится лишь 20 лет, уже весьма насыщенна. С 15 – 16 лет в родном Бресте он получает известность как рэпер Deni Mad, фанат местного «Динамо» и агрессивный белорусский националист, чтящий языческого Одина. Летом 2013 года он перебирается в Севастополь. Взгляды его, судя по следам в Сети, развиваются в направлении крайнего национализма и ксенофобии. Татуировок у Ляшука хватало всегда, но появляются новые — свастика и девиз «Моя честь зовется верность» – дословный русский перевод лозунга СС. Воссоединения Крыма с Россией весной 2014 года Ляшук не принимает и уезжает. Сначала — в родной Брест, затем в Петербург.
	В начале 2015 года — метаморфоза. Проклинающий выходцев из Азии Deni Mad больше не язычник — он отныне воин Аллаха по имени Аль Такбир, принимающий идеологию Исламского государства, и позывной у него – «Моджахед». Свой путь джихада неофит нашел в рядах роты «Торнадо», дислоцированной в Лисичанском районе Луганской области Украины.
	История «Торнадо» занимательна. Подразделение было создано на базе добровольческого батальона «Шахтерск», расформированного в октябре 2014 года из-за неоднократных случаев мародерства. Рота просуществовала полгода, после чего терпение у местных властей Луганской области, территорию которой «защищало» от ополченцев ЛНР подразделение, лопнуло, и они добились уголовного преследования бойцов роты за насилие над мирными жителями, грабежи и изнасилования. «Торнадо» расформировали вслед за «Шахтерском».
	Напомним, лишь несколько месяцев в 2014 году будущий моджахед Deni Mad провел в Петербурге. Но успел много. Круг знакомств соответствующий — он заводит близкое знакомство с семнадцатилетней тату-моделью правых взглядов, сходится с Денисом Дживовским, Олегом Ильиным. Напомним, в 2008 году Дживовский , а ныне находится в федеральном списке террористов и экстремистов. Ильин, в сетевом пространстве известный как Хренос, в декабре 2007 года был задержан по делу группы «Линкольн-88», членам которой вменялось 12 нападений и два убийства. Дав свидетельские показания, изобличающие лидера группы Андрея Линка, Ильин через два года был освобожден под подписку о невыезде. Часть обвинений с него была снята, по другой части истекли сроки давности, так что на процессе он остался свидетелем.
	Работает начавший постигать ислам Ляшук охранником в ночном клубе на Садовой улице. Страсть к переименованиям уже дает себя знать — рэперский псевдоним он меняет на Madwin, а случайным знакомым Даниил представляется Денисом.
	В конце октября 2014 года белый националист Даниил Ляшук внезапно покидает Петербург, чтобы объявиться уже в «Торнадо» в образе младшего сержанта украинской милиции Данияла Аль-Такбир, мусульманского радикала и борца за территориальную целостность Украины. «Фонтанка» узнала, что его подтолкнуло к перерождению.
	


	Пресс-служба петербургского ГУ МВД 1 ноября 2014 года , совершенного двумя днями ранее: «От разбойного нападения группы пострадал 28-летний мужчина. 29 октября, около 10 утра, в его съемную квартиру в доме 102 на бульваре Новаторов ворвались шесть человек. Угрожая хозяину предметом, похожим на пистолет, а также применив физическую силу, у мужчины похитили ноутбук и мобильный телефон». Сообщалось, что нападавшие, среди которых двое студентов и четверо безработных, задержаны, а похищенное изъято. За протокольными строчками — билет на Украину для Даниила Ляшука. Интересное осталось за кадром. Как поделились с «Фонтанкой» собеседники в правоохранительных кабинетах, дело было не только в ноутбуке с телефоном.
	Утром 29 октября 2014 года к дому 102 по бульвару Новаторов подъехала замызганная ГАЗель. Десять или двенадцать молодых людей, отличающихся крепким телосложением и решительностью, забежали в одну из квартир, в ту, в которой располагалось подпольное казино. Притон азарта представлял собой несколько игровых автоматов, которые и были целью незваных гостей. В следствии полагают, что, рассчитывая на отсутствие заявления от нелегальных дельцов, налетчики намеревались вывезти автоматы в «правильную» квартиру, где и зарабатывать на порочной страсти самим.
	Подвела невнимательность к деталям. Подавив числом и преимуществом в вооружении охранника, лихие ребята хотели приступить к погрузке, но не смогли. Предусмотрительные коммерсанты прикрутили игровые автоматы к полу, так что быстро утащить их не получалось, несмотря на серьезную физическую подготовку. Сказав много слов и почувствовав себя обманутыми, неудачники покинули квартиру, в качестве утешительного приза прихватив ноутбук и отнятый у секьюрити мобильник.
	Главные неприятности ждали в подъезде, где встречу обеспечили оперативники из уголовного розыска УМВД по Кировскому району. Шестеро оказались в наручниках. Нескольким удалось разбежаться. Говорят, среди тех, кого задержали, был некто, кого называли Хреносом, а среди тех, кто убежал, – некто, известный как Madwin.
	


	Зная историю подельников и их привычку к откровенности в следственных кабинетах, шансов сохранить инкогнито было немного. Так в роте «Торнадо» появился новый боец Моджахед, имеющий склонность к псевдофилософским обобщениям: «Без пыток жизнь была бы не жизнь. Ничто так не поднимает тонус, когда у тебя в руках чья-то жизнь» .
	Денис Коротков, Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»