
	Операция по задержанию вероятного стрелка закончилась днем 5 октября в кабинетах миграционной службы Василеостровского района, куда Гасанова выманили оперативники. «Фонтанка» узнала, что после перестрелок на Дерибасовской и в приемном покое одесской больницы разыскиваемый рванул в Петербург. Он фиктивно женился, хотел стать гражданином РФ и не верил, что в России будут стараться для Украины.
	Теперь в миграционной службе Петербурга шутят. «Когда наши коллеги узнали, за что разыскивается Гасанов, они спросили сотрудников Интерпола, отчего его нельзя задержать на улице. Оперативники ответили, что персона чрезвычайно дерзкая, может начать стрелять, а вокруг люди. В УФМС удивились, мол, а мы кто? Вы сотрудники – ответили им», – рассказал «Фонтанке» один из коллег в ФМС, но, как нам показалось, без обид.
	
	
	«Фонтанка» смогла связаться с одесской полицией, где вместо комментариев нам по электронной почте прислали заочное судебное обвинение.
	
	После чего нападавшие вылезли в окно перевязочного кабинета, выскочили во двор и скрылись на своем BMW 525-й серии с литовскими номерами, на которых запомнили лишь цифру 100. 
	Кстати, к утру того же дня в центре Одессы сожгли два азербайджанских кафе — «Султан» и «Апшерон». Чуть позже на брифинге для журналистов полиция подтвердила, что подозреваемый из Азербайджана.
	Лащенко – мастер спорта по тайскому боксу, родом из Днепропетровской области. За годы карьеры становился чемпионом Украины, победителем турниров, обладателем Кубка Украины и чемпионом Европы. В Одессу Сергей перебрался около десяти лет назад.
	Сегодня «Фонтанке» известно, что через неделю после убийства, 15 апреля, рейсом Симферополь – Петербург прилетел 24-летний Бабек Гасанов. В Северной столице он надолго не задержался и уехал в Новгородскую область. Там заключил, как говорят, фиктивный брак. Недавно, вернувшись к нам опять, подал документы на получение разрешения на временное проживание на территории Российской Федерации. Напомним, этот документ, впоследствии, позволяет оформить российское гражданство.
	


	Не знал Гасанов, что в мае 2015-го Украина подала в Интерпол документы на его розыск в связи с убийством Сергея Лащенко. А петербургское отделение международной полиции зафиксировало его телодвижения. По согласованию с УФМС Василеостровского района они организовали залегендированный вызов Гасанова, якобы для уточнений выдачи временного разрешения. И около 15 часов 5 октября он пришел в отдел на 18-й линии, 12а.
	Интерпол в штатском Гасанов, говорят, узнал по походке сразу, за несколько метров до того, как они к нему подошли. «Лицо его досадливо скривилось», – репортажно вспомнили «Фонтанке». После его доставили в 16-й отдел полиции, где задержанный к чему-то сказал, что у него влиятельная в Азербайджане семья. На ироничный вопрос, что ж ты тогда попался, получили вполне конспирологический ответ: «А я не думал, что в розыске, и не думал, что в России будут меня искать по просьбе Украины».
	Тогда «Фонтанка» позвонила в петербургский Интерпол и спросила, как при нынешнем состоянии связей с Украиной будет осуществляться передача задержанного Гасанова. «Мы политикой не занимаемся. А механизмы выдачи преступников еще никто не отменял», – ответили нам. 
	Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»