
	
	81-летняя жительница Кронштадта Рауза Галимова пережила блокаду Ленинграда, но не вынесла общения с сотрудниками магазина «Магнит». С сообщением примерно такого характера сегодня днем выступил Следственный комитет России. По факту смерти блокадницы, обвиненной персоналом «Магнита» в хищении товара, возбуждено уголовное дело.
	«В ходе следствия будет установлено, насколько законно действовали сотрудники магазина. Также следствие даст самую жесткую правовую оценку действий всех без исключения лиц, виновных в смерти женщины», – безапелляционно заявили в СК.
	Трагические события 3 февраля квалифицированы по статье 109 УК – «Причинение смерти по неосторожности», предусматривающей до двух лет лишения свободы.
	По данным «Фонтанки», СК возбудил дело по настоянию прокуратуры, которая, в свою очередь, довольно ясно дала понять, что обвинение Галимовой в воровстве было лукавством.
	Просмотр изъятых в «Магните» , установленных у касс, восстановил начало конфликта. Проверяющие видят его так: Рауза Галимова везла тележку с продуктами. В отсеке для детей или небольших вещей стояла ее сумочка. Блокадница положила на стойку продукты из телеги и пошла к выходу. Там ее остановили.
	«Сливочное масло лежало под сумкой. При досмотре женщины ни в сумке, ни в предметах ее одежды товар магазина «Магнит» не был обнаружен», – пояснили в прокуратуре.
	Судя по кадрам, блокадница пыталась расплатиться за масло, прижималась к стенке от прессинга, трясущимися руками протягивала купюры персоналу магазина, но от них отказались. Охрана и администрация предпочли составить акт о предотвращении выноса товара и вызвать полицию.
	По данным «Фонтанки», версию о клептомании Раузы Галимовой и ее систематическом воровстве, от которого якобы лопнуло терпение, персонал магазина выдвинул к вечеру 3 февраля, когда пришла информация о смерти блокадницы в отделе полиции. И эта версия на данный момент ничем не подтверждается, о чем накануне .
	По информации нашего издания, по меньшей мере у прокуратуры Кронштадта нет претензий к полицейским. Было установлено, что они действовали строго по инструкции, отрабатывая заявку о преступлении в дежурную часть. Приехали, ознакомились с актом о предотвращении выноса товара, попросили у Галимовой документы. Их при женщине не оказалось, для разбирательства препроводили в отдел. При входе в полицию блокадница пожаловалась на резкое ухудшение здоровья. Две бригады медиков, в том числе реанимационную, из полиции вызвали мгновенно.
	Владелец сети «Магнит» миллиардер Сергей Галицкий признал, что . Однако дал понять, что персонал магазина на Широкой улице в Кронштадте действовал строго по инструкции. Возможно, к тому моменту, когда Галицкий оставлял комментарии в Твиттере, он еще не знал содержание записей камер видеонаблюдения.
	Как пояснили «Фонтанке» несколько собеседников в крупных розничных сетях, премия и даже зарплата персонала и охраны зачастую прямо зависит от статистики – количества предотвращений выноса товара.
	«В одних сетях на «рамке» работают штатные сотрудники, другие нанимают частные предприятия, – пояснили в одном из крупнейших ретейлеров страны. – В том и другом случае доход привязан к качеству работу, в частности к разоблачению похитителей».
	Судя по комментариям на интернет-сайтах, посвященных своеобразию работы в сети «Магнит», зарплата охраны в 25 тысяч рублей в месяц может снижаться в 2 – 2,5 раза в зависимости от недостачи, зависящей, в том числе, от вынесенного товара.
	«Фонтанка» ошиблась, предположив, что представление ужаса, нарисованного блокаднице в «Магните», не впишется в процессуальнные рамки. Сегодняшнее заявление Следственного комитета не лишено эмоциональности:
	
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»