
	
	Рано утром, около 2.30, в полицию Приморского района пришел 35-летний уроженец Бразилии. Рассказ на ломаном русско-английском привлек внимание всей дежурной части. С уточняющими вопросами, которые до иностранца доводили практически жестами, получалось, что двое с пистолетом на улице Савушкина насильно посадили бразильца в машину. Увезли в квартиру, где были еще трое. Отняли карточку, да еще и произвели над ним насильственные действия сексуального характера, якобы заставив удовлетворить себя. После этого отпустили. Полное отсутствие какого бы то ни было смысла в действиях злоумышленников не помешало полиции района начать поиски обидчиков бразильца.
	Пострадавший в Петербурге живет несколько лет. Он учится в Петербурге музыке, дирижирует. Молодой, интеллигентный, подающий надежды. Как он оказался в задрипанной квартире в спальном районе, так сильно заинтересовало правоохранителей, что они оперативно нашли переводчика с португальского для дополнительного опроса. И не ошиблись. Отойдя от шока и оказавшись в родной языковой среде, музыкант обрисовал иную картину преступления, чем была воспроизведена рано утром.
	В португальской версии его истории накануне выходных он свел знакомство по интересам в Интернете. Однако на назначенную на вечер воскресенья встречу пришел очень молодой человек. Дирижер якобы поинтересовался его возрастом и документом, этот возраст подтверждающим. Получил ответ: уже совершеннолетний, паспорт не ношу. Бразилец сел вместе с ним в такси. Оно и привезло его в некую квартиру где-то между Петроградкой и Приморским районом. Когда дирижер со спутником вошли в помещение, на них из шкафа выпрыгнули двое, а пути отступления перекрыл водитель привезшего их такси. Далее даже на португальском бразилец путался, но если вычленить главное, то мужчины его оскорбляли, обзывали лицом нетрадиционной сексуальной ориентации, грозили полицией и петербургским депутатом Милоновым. И требовали денег.
	Отойдя от подробностей истории с иностранным музыкантом, напомним, что в Петербурге тему педофилии монополизировали два лагеря. Первый — политический во главе с руководителем комитета по законодательству городского ЗакСа Виталием Милоновым. Благодаря последнему в Северной столице появился закон о запрете пропаганды гомосексуализма и педофилии среди несовершеннолетних. 
	Второй лагерь — мошенники, которые под флагом милоновских инициатив стали устраивать для любителей юных тел постановочные знакомства с предсказуемым концом в виде обязательного выкупа. , и .
	«Фонтанка» дозвонилась до бывалых и битых игроков этого шоу-мошенничества (один из них под следствием в рамках вышеописанного скандального дела). Исходя из своего опыта, он уверил, что мошенник прежде всего должен смотреть на мир глазами жертвы. В данном случае жертва больше всего опасается двух вещей: либо полиции, за визитом которой идет обнаруживание порочных страстей, либо просто обнародования, обязательно с визуальным подтверждением. Без этого схема работать не будет. Они пошли по пути просто испуга -  немедленное выпрыгивание из шкафа это подтверждает. Но человек понимает, что это не полицейские и не бандиты, не убьют, поэтому получить деньги сразу невозможно. 
	История, действительно, сильно напоминает пародию на мошеннический развод. Пародию потому, что донести свои требования злодеи до музыканта так и не смогли. Он просто их не понял или сделал вид, что языковой барьер непреодолим.
	Вымогателям после часа нетрадиционного общения на пальцах ничего не оставалось, как надеть на иностранца шапку и надвинуть ее ему на глаза. 20 минут поводить его по улицам города. И скрыться.
	Теперь, когда полицейские преодолели трудности перевода, им предстоит разрешить юридическую дилемму — по какой статье квалифицировать действия обидчиков: деньги они не отобрали, похищенного сами отпустили, оскорбления в статью УК перевести трудно. Говорят, что делом тем не менее заинтересовался Следственный комитет. Но в пресс-службе ГСУ СК РФ по Петербургу «Фонтанке» сообщили, что материала о нападении на гражданина Бразилии у них пока нет.
	Сам гость Петербурга через час после обращения в полицию на своей странице в соцсети выложил фото, где запечатлен с улыбкой и дирижерской палочкой. И этим все сказано.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»