
	Инженеры авиастроительной компании Boeing и чиновники администрации США подтвердили, что найденный обломок в Индийском океане является частью самолета Boeing 777, сообщает The New York Times. Самолет именно этой марки, следовавший рейсом MH370 из Куала-Лумпура в Пекин, пропал 8 марта 2014 года. Эксперты идентифицировали фрагмент по фотографиям, поэтому точно установить принадлежность обломка можно будет после получения серийного номера изделия. 
	
	О том, что обломок принадлежит самолету Boeing 777, также пишет Bloomberg со ссылкой на источник, знакомый с результатами расследования. По его словам, инженеры Boeing, изучив фотографии обломка, подтвердили, что он является частью самолета модели 777. Найденный обломок является частью элерона-закрылка — управляющей поверхности крыла самолета. Как сообщалось ранее, фрагмент оброс раковинами, видимо, он пробыл в воде долгое время.
	Агентство со ссылкой на службы авиационной безопасности отмечает, что всего с начала производства самолетов этого типа в 1993 году потерпели аварии, связанные с разрушением корпуса, пять Boeing 777. Два инцидента произошли в аэропортах Лондона и Каира, один в Сан-Франциско. Еще один Boeing 777 был, вероятно, сбит в небе над Донецкой областью Украины. Пятым считается пропавший самолет рейса MH370, безрезультатные поиски которого продолжаются уже 16 месяцев.
	По мнению представителя австралийского Бюро безопасности на транспорте Джо Хаттли, место обнаружения обломка может находиться на значительном удалении от точки катастрофы. Он сказал, что самолет мог упасть в океан у западного побережья Австралии, при этом обломок мог 16 месяцев дрейфовать в океане, пока его не обнаружили в Индийском океане.
	Точно установить принадлежность детали можно с помощью серийного номера, рассказал Bloomberg представитель служб авиационной безопасности США Джон Кокс. Если на фрагменте отсутствует серийный номер, то необходимо будет провести экспертизы, в то числе состава металла и рисунка на заклепках. По его мнению, размер фрагмента может свидетельствовать о том, что катастрофа произошла на не очень высокой скорости.
	Ранее заместитель министра транспорта Малайзии Абдул Азиз Каправи заявил, что найденный фрагмент с большой вероятностью является частью пропавшего Boeing. По его словам, он «практически уверен» в этом, сообщает Reuters. При этом чиновник сослался на мнение руководителя группы по расследованию инцидента. Австралийские власти заявили, что направляют группу следователей на остров, где был обнаружен обломок самолета.
	В среду, 29 июля, обломки неопознанного самолета были обнаружены на французском острове Реюньон в Индийском океане. Эксперт в сфере авиационной безопасности Ксавье Тительман написал, что найденные в четверг у побережья Реюньона обломки могут принадлежать пропавшему в 2014 году борту MH370. При этом эксперт подчеркнул, что обнаружение обломка совсем не указывает на то, что остальные фрагменты борта MH370 находятся где-то рядом, поскольку фрагмент могло пригнать волнами из другой части океана.
	После пропажи самолета, на борту которого находились 239 человек, началась масштабная поисковая операция, которую возглавляла следственная группа Австралии, однако следы самолета так и не были найдены. По версии следователей, он упал в южной части Индийского океана в 2 тыс. км северо-западнее австралийского города Перт.