
	Сотрудники Следственного комитета и Управления экономической безопасности ГУ МВД по Петербургу и области 8 декабря проводят обыски в офисе компании ЦДС по делу о расстреле полицейских на Муринской дороге.
	Как стало известно "Фонтанке", сегодня около 11.30 следственно-оперативная группа вошла в бизнес-центр "Аполло", расположенный на проспекте Добролюбова, 8. Силовиков интересовал офис компании «Центр долевого строительства». Мероприятия, по данным нашего издания, проходят в рамках уголовного дела, возбужденного по статье 317 УК «Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительных органов» и связанного с нападением на автомобиль 
	Как ранее сообщали , полицейские предположительно перевозили зарплату рабочим на стройку объекта ЦДС – жилкомплекса «Новое Мурино».
	Информацию об обысках «Фонтанке» подтвердил генеральный директор ЦДС Михаил Медведев:
	«Действительно, около 11:30 в офис нашей компании прибыли сотрудники Следственного комитета Петербурга и оперативники экономической полиции. Они предъявили постановление на обыск, а такое решение было принято в ходе расследования известного всем нападения на полицейскую машину. Я, разумеется, не допущен к секретам, но, судя по всему, следователи не ищут, а проверяют возможную взаимосвязь той группы людей или фирмы, которая организовала перевозку денег под охраной полицейских и выдавала зарплату рабочим на стройках. При этом я не исключаю вероятности, что деньги шли и на строительство нашего жилого комплекса «Новое Мурино». Другое дело, что ЦДС работает с десятками подрядчиков. И если и были финансовые нарушения, то это их зона ответственности. Со своей стороны, мы понимаем важность расследования убийства сотрудника ОМОН, так что спокойно наблюдаем, оказываем содействие. Скрывать нам точно нечего».
	Как прокомментировали «Фонтанке» в ГУ МВД, никто не подозревает менеджеров компании ЦДС в соучастии убийства и нападения:
	«Однако следствие и наши оперативники уголовного розыска идут не только по пути установления преступников, но и сотрудники Управления экономической безопасности теперь вынуждены разбираться в алгоритме выплат заработных плат работникам на стройках. Это стандартный подход, на деятельность компании ЦДС он повлиять не может».
	В Управлении экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД «Фонтанке» уточнили, что объяснять, что за фирма перевозила деньги под охраной транспортной полиции, пока не готовы.
	«Но если говорить в стиле врачей, жизни компании ЦДС ничего не угрожает», – уточнили собеседники.
	Утром 4 декабря неизвестные на нескольких автомобилях блокировали машину транспортного ОМОНа на Муринской дороге и расстреляли сотрудников. Подполковник Яблоков погиб на месте, прапорщик Барканов госпитализирован с тяжелыми ранениями. Преступники забрали сумку с деньгами и скрылись.