
	МВД Украины раскрыло убийство журналиста Олеся Бузины. Об этом на своей странице в Facebook сообщил глава министерства Арсен Аваков.
	Ранее сегодня стало известно, что были задержаны двое киевлян, 25 и 26 лет, — Андрей Медведько и Денис Полищук. По словам министра, уголовный розыск и следствие МВД на протяжении двух месяцев проводили расследование и собрали прямые доказательства участия в этом преступлении группы лиц, в том числе непосредственных исполнителей убийства.
	Следствие установило, где, когда и у кого указанные лица приобретали автомобиль, на котором преступники следили за Бузиной, а потом скрылись с места преступления. Впоследствии автомобиль был установлен, изъяты вещественные доказательства, а экспертизы позволили получить прямые доказательства причастности задержанных к убийству. «Когда я говорю "прямые доказательства", это, в том числе, экспертизы ДНК с брошенной преступниками одежды с места преступления, экспертизы следов в автомобиле, прямые опознания свидетелей, материалы негласного наблюдения, которое вели оперативники уголовного розыска», — написал Аваков.
	Позже министр сообщил в своем Twitter, что задержан третий подозреваемый в причастности к убийству. На брифинге он сообщил, что один из задержанных служил в спецроте МВД «Гарпун», передает «Корреспондент.нет». Аваков также пообещал, что по делу появятся новые задержанные, так как убийцы действовали не одни. Он добавил, что сейчас в рамках расследования проводятся четыре обыска.
	Бузина был убит днем 16 апреля во дворе собственного дома. Двое неизвестных в масках расстреляли журналиста и скрылись на автомобиле Ford Focus синего цвета. Тогда советник главы МВД Украины Антон Геращенко отмечал, что номера на машине были латвийские или белорусские, но «точно не украинские».
	Олесь Бузина — известный журналист, писатель и телеведущий, автор книг «Вурдалак Тарас Шевченко», «Союз плуга и трезуба. Как придумали Украину». В январе 2015 года был назначен шеф-редактором газеты «Сегодня», входящей в группу СКМ Рината Ахметова, однако уже в марте покинул свой пост, заявив, что сделал это из-за цензуры в издании.
	Президент Украины Петр Порошенко потребовал в кратчайшие сроки раскрыть резонансное убийство. Представители России, США и других стран осудили преступление.