
	Не очень новогодняя история произошла с двумя сотнями артистов, зарабатывающих на хлеб с маслом дедами-морозами и снегурочками. В начале декабря все они увидели на «Авито» и других сайтах, размещающих бесплатные объявления, предложение от фирмы «Праздник Плюс» о подработке. «Обещали за праздники до 100 тысяч рублей. Расценки: 2800 – за выезд на дом, 3500 – за утренник, 5000 – за корпоратив», – рассказал «Фонтанке» один из пострадавших, руководитель инициативной группы Александр. 
	По словам Дмитрия, который, как и еще две сотни человек, пришел для подписания договора в офис фирмы в Транспортном переулке, 6, за полчаса через кабинет менеджера проходило порядка 20 человек. От подростков до пенсионеров.
	Когда зашел он, то ему подсунули трудовой договор, в котором говорилось, что фирма обязуется задействовать его в качестве Деда Мороза. Он же, в свою очередь, должен выложить 4500 в качестве залога за костюм главного действующего лица празднования Нового года. «При этом сам костюм мне показать отказались. И я ничего подписывать не стал», – резюмировал мужчина.
	А вот порядка 150 человек за две недели договор подписали.
	«На утро 21-го нам назначили примерку, грим и кому-то первые выезды. Люди пришли аж к 8, но дверь в офис была наглухо закрыта, а телефон для связи выключен. Через час мы поняли, что нас обманули. И вызвали полицию», – описывает злоключение несостоявшихся дедов-морозов и снегурочек Александр.
	На данный момент пострадавшие в количестве 150 человек написали заявление в полицию и прокуратуру Центрального района. В надзорном ведомстве информацию об обращении «Фонтанке» подтвердили, но отметили, что расследование  ведет транспортная полиция.
	Материал действительно, как подтвердили в пресс-службе УТ МВД по СЗФО, находится на рассмотрении у них в ведомстве. Дело в том, что к ним обратилась одна из потерпевших.
	Всего в рамках проверки заявления на 23 декабря выявлено 135 пострадавших. Что дает основание возбудить уголовное дело по статье 159, часть 4 (мошенничество в особо крупном размере). Ущерб путем нехитрых математических манипуляций высчитать легко — 135 на 4500 = 607 500.
	Удастся ли транспортной полиции до Нового года вернуть деньги несостоявшимся дедам и их внучкам – покажет время.
	В полиции Петербурга, кстати, отмечают, что за последние пять лет это первый случай, когда главный символ новогоднего праздника становится фигурантом уголовного дела: у нас их не грабили и не обманывали и под их личной не совершали преступления. А вот в других регионах такие случаи были. В Нижнем Тагиле в ноябре похитили оленя, который был лидером упряжки тамошнего Деда Мороза. В декабре у Санта-Клауса во Франции — сани. А год назад в Тольятти пьяный посетитель похитил из кафе Деда Мороза со Снегурочкой. 
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»