
	Шокированные очевидцы рассказали, как произошло это ЧП.
	
	
	Когда люди поняли, что никакой это не фейерверк, началась паника, крики. Впрочем, как отмечают очевидцы, террорист расстреливал не всех: он жалел детей – в основном, целился во взрослых.
	
	Сама минчанка загорала с детьми пяти и семи лет на второй линии пляжа. Когда началась бойня, она спрятала ребятишек под лежак, а сама присела на корточки. Убийца прошел мимо них и не обратил внимания – он направился в бассейн, а оттуда на ресепшен отеля.
	
	Как отмечают очевидцы, на пляже совсем не было охраны. Не было вооруженной охраны и в самом отеле, хотя Imperial – самый престижный отель в округе, принадлежащий известной испанской сети. В основном его выбирают европейцы, ценящие комфорт. Люди могли рассчитывать, что их безопасность будет обеспечена должным образом, но это оказалось не так.
	


	Полиция и скорая приехали достаточно нескоро. Полчаса раненым не оказывали никакой помощи. Террориста уничтожили, когда он разгуливал по ресепшену. Все закончилось примерно в 12.20: в это время жительница Минска, уже находясь в другом отеле, писала родным, что с ней и детьми все в порядке.
	Конечно, нормальная жизнь отеля после ЧП была нарушена: полиция начала обходить все номера в поисках возможных убийц, напуганные туристы передавали друг другу слухи о том, что по территории отеля разгуливает еще один вооруженный человек…
	Туристам предложили два варианта действий: либо сменить отель, либо . Минчане пошли по второму варианту: им купили авиабилеты, взамен потребовав расписку, что они не имеют ни к кому финансовых претензий.
	Рассуждая о причинах трагедии, очевидцы замечают следующее: сейчас у мусульман идет священный месяц Рамадан. Поэтому сами тунисцы, которых обычно до 50-70% в отелях, постятся и избегают развлечений – поэтому в гостиницах только иностранцы, выпивающие, загорающие топлесс и т.д. Это очень раздражает радикально настроенных правоверных.
	Но, повторим, таких жертв можно было бы избежать (на сегодняшнее утро было известно о 40 погибших), если бы была должным образом обеспечена безопасность туристов. Однако в Тунисе отелям (в отличие от того же Египта) запрещено вооружать охранников. Теперь это аукнется для всей туристической сферы страны: туристический сезон однозначно сорван.
	 
	    
	 