
	Мужчина был остановлен при выходе из парадной, где в одной из квартир, по словам заявительницы, он получил деньги за выкуп ее сына, якобы сбившего насмерть человека. К полудню оперативники уголовного розыска УМВД по Приморскому району нашли еще пять аналогичных эпизодов. Как неоднократно писала «Фонтанка», мошенничество, когда неизвестные под видом сотрудников полиции требуют деньги с родственников за выдуманные преступления, в Петербурге не редкость.
	По данным «Фонтанки», около 3:30 19 ноября в дежурную часть УМВД по Приморскому району позвонила 40-летняя женщина и сообщила, что ей только что раздался звонок от неизвестного. При этом мужской голос представился следователем ГУ МВД, сообщил, что ее сын на машине совершил ДТП и насмерть сбил человека. Но вопрос с уголовным делом все же можно решить за 100 тысяч рублей. Позвонившая дама поинтересовалась, есть ли такой следователь в полиции Приморского района. 
	После этого дежурный связался с 35-м отделом полиции, на территории которого проживает заявительница, а наряд патрульно-постовой службы был отправлен к ее дому. Также дежуривший оперативник уголовного розыска проинструктировал заявительницу и убедил ее сыграть роль. Она согласилась, и около 4 часов утра к ней домой пришел неизвестный, которому она передала часть денег, сославшись на то, что больше у нее нет (это, кстати, были ее единственные правдивые слова при общении с аферистом). 
	Когда мужчина вышел из парадной, его задержали постовые. Следователем оказался 45-летний Александр Краснослобцев, проживающий также в Приморском районе и ранее уже отбывавший наказание за мошенничество.
	


	По данным «Фонтанки», к полудню субботы он признался не только в этом эпизоде, но и еще в пяти аналогичных преступлениях на территории Приморского района. Информация о нем будет передана и в другие районные отделы уголовного розыска, так как в Петербурге давно уже действуют несколько таких групп.
	Уголовный розыск просит узнавших этого «следователя» позвонить в дежурную часть Приморского района и рассказать оперативникам о других его представлениях.            