
	
	Нодари Григолашвили, . Григолашвили возвращался с базы в сопровождении сына и племянника, а в его сумке лежали 50 000 долларов оборотного капитала. Сын остался припарковать машину, в подъезд первыми зашли дядя и племянник. Там их ждали двое налетчиков, ещё двое забежали сзади. Без слов учинили пальбу из пистолета Макарова. Григолашвили получил смертельное ранение в живот, раненый племянник сумел вырваться из подъезда и побежал. Его пытались догнать и дострелить на улице, но не сумели.
	Уголовный розыск прекратил историю бездарной шайки 22 сентября, трое из пятерых оказались в следственных кабинетах, а затем и камерах изолятора. Кинематографическим ассоциациям места не оказалась. Когда «Фонтанка» спросила, что за банда учинила налет, оперативники удивились: «Какая банда? Унылая компания непрофессионалов, которым ни своя жизнь не интересна, ни чужая».
	Группы, сформированные из следователей СК, сыщиков-«убойщиков» управления уголовного розыска главка, УМВД по Фрунзенскому району и бойцов СОБРа разъехались по нескольким адресам на рассвете. География операции простиралась от проспекта Просвещения до пригородного Горелово. Учитывая склонность подозреваемых к массированной стрельбе, СОБР на практике применил навыки по выбиванию дверей и нейтрализации предполагаемых злодеев. К полудню трое выходцев с Кавказа находились в служебных кабинетах и давали показания. Несмотря на репутацию, на одного из злодеев наручники надеть не смогли: кисть руки у него отсутствовала. Как объяснил сам задержанный, отметая своё возможное участие в боевых действиях, дело давнее: якобы в юности в Баку добрый советский солдат подарил ему патрон от крупнокалиберного пулемета, и патрон взорвался в ладошке.
	Пистолета, из которого стреляли в Купчино, не нашлось, но склонность к огнестрельному оружию была подтверждена обнаруженным у одного из задержанных обрезом охотничьего ружья 12 калибра.
	Задержанные — мужчины в возрасте «за тридцать». Двое приехали из Дагестана, один — гражданин суверенного Азербайджана, задержавшийся в Петербурге на несколько лет без какой-либо регистрации. Как заметил один из участников операции, которого корреспондент спросил, кто эти люди: «Никто. Не профессионалы. Не спортсмены. Не коммерсанты. Так, дремучие неудачники без образования, без профессии и без семьи, сбившиеся в стайку и готовые убивать».
	Следователи предполагают, что к нападению на Григолашвили всё же, пусть и кое-как, готовились. Дважды выезжали к его квартире на Малой Балканской, но «на дело» не пошли – то ли узнали о малой сумме наличности, то ли кто-то спугнул. 26 февраля решили нападать впятером. Приехали на старенькой Audi A4, один остался в машине, четверо пошли убивать. Убивали бестолково: в убегающего племянника стрелок промазал, зато «удачным» выстрелом легко зацепил одного из собственных подельников. Захватив сумку с деньгами, на машине доехали до улицы Осипенко, где Audi с запятнанными кровью сиденьями бросили и разбежались в разные стороны. Затем, опасаясь, что машину найдут, решили продать её на разборку, но жадность победила, и авто до лучших времен спрятали в гаражах на улице Кржижановского. Позже сыщики найдут в салоне Audi не только кровь, но и протез кисти левой руки, который забыл в машине один из преступников, скорее всего, тот, что был за водителя.
	Сейчас трое дают показания. Насколько известно «Фонтанке», разговор складывается не до конца конструктивный. Никто из задержанных, не отрицая своего участия в разбое, не спешит брать на себя роль стрелка: если положиться на слова допрашиваемых, то придется признать, что все трое сидели за рулем Audi, а убивал кто-то другой.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»