
Оперуполномоченный Андрей Артемьев в уголовном розыске 26-го отдела слыл старожилом, так как единственный уцелел после , связанной с уголовным делом  (). Его биография достойна: служил десантником в Чечне, так что является ветераном боевых действий, в МВД начал с постовой службы, потом в ОВО, теперь . Капитан полиции.


Артемьев знал "землю" хорошо, и Дмитрий Демидов, что называется, тоже входил в сферу его непосредственных интересов. Петербуржец был неоднократно судим за мелкие кражи. Так, например, в начале «нулевых» он стащил из магазина брюки, а в 2004 году попался на чужих вещах из автомашины. Административных наказаний у него в прошлом также хватало – . Но лет семь назад отбыл последний срок и, как говорят его знакомые, покончил с уголовным прошлым. Если так, то социализации, несомненно, помогло рождение дочери.
Журналист «Фонтанки» встретился не только со знакомыми погибшего, но и с его родным братом Вадимом, проживающим в той же квартире на Энтузиастов.
"Если сидел – по гроб не отстанут", – сформулировал Вадим, как нам кажется, основной смысл трагедии. В его словах, очевидно, было и отношение к своей жизни. Ведь 36-летний Вадим также не раз оказывался в колониях. И за кражи, и за нанесение серьезных побоев.
Да и жили братья Демидовы не только на территории 26-го отдела, но и буквально рядом с квартирой Артемьева. От их парадной на Энтузиастов до дома Артемьева на Индустриальном, 26, – метров так триста. При гробовом молчании правоохранителей и единственном источнике – сайте Следственного комитета, где появилась информация о , наши собеседники были единственными, кто мог хоть что-то объяснить по-человечески.
По воспоминаниям Вадима, Дмитрий Демидов периодически оказывался в кабинете Артемьева. Оперативник мог вызвать его звонком, подъехать к нему на машине на улице, прийти в гости. И ему не откажешь. Обычно интерес к Демидову просыпался, когда на территории 26-го случалось преступление. А преступлений в Красногвардейском районе случается немало.
"В отделе Дима мог просидеть с утра до позднего вечера. Сиди, дескать, и думай. Бывало, наручники надевали, "буцкали", но не избивали. После стандартных вопросов о причастности к краже его или знакомых и отрицательных ответов предлагалась альтернатива – или сдать кого, или на тебя преступления нераскрытые "повесят", или обещали подкинуть пакетик с порошком. Артемьев иногда приезжал с напарниками, но чаще – один".
Днем 11-го, около 15 часов, в квартиру Демидовых пришли сотрудники Красногвардейского УМВД. Потребовали у жены паспорт и сообщили, что ее супруг подозревается в хранении наркотиков. О трагедии – ни слова. Забрали документ и откланялись.
К этому времени в 26-м отделе уже закончилась естественная суета, созвонилось все руководство ГУ МВД, оперативника Артемьева изолировали в камере для административно задержанных, а Следственный комитет приступил к осмотру трупа.
Немногим позже в квартиру наведались еще полицейские, но уже из Управления собственной безопасности ГУ МВД. "Фонтанке" стало известно, что они интересовались исключительно взаимоотношениями Демидова и Артемьева, просили обрисовать характер оперативника. Сотрудники УСБ тоже ушли, не уточнив истинную причину визита.
«Фонтанка» не пытается учить полицию тонкостям оперативно-разыскной деятельности, но проводить разведопросы с близкими родственниками убитого в полиции человека – это сильно.
"Через пару часов все узнаете", – кстати, загадочно произнесли они тогда, когда на «Фонтанке» уже стояли новости, а все новостийщики Петербурга дежурили у 26-го отдела.
Тем временем Следственный комитет и сотрудники Управления уголовного розыска, работающие на месте происшествия, уже узнали, что пуля в голову Демидова прошла через рот, а выстрел был в упор. Если учесть переквалификацию , то здравый смысл подсказывает – в убийстве подозревается Артемьев. К тому же, по информации «Фонтанки», медицинское освидетельствование приговорило его к алкогольному опьянению.
Как было в том кабинете 26-го отдела около полудня 11 ноября, пока не понимает никто. Но есть рабочая версия: нетрезвый капитан Артемьев по привычке стращал Демидова и, в стиле голливудских боевиков, начал засовывать Демидову ствол пистолета Макарова в рот. Он не хотел, но так уж случилось, что в суматохе палец сильнее, чем нужно, лег на курок.
Наверное, поэтому, как нам рассказывали полицейские Красногвардейского района, первые часы Артемьев не только не давал никаких показаний, но даже вел себя странно – пришибленно молчал.
Когда журналист «Фонтанки» выходил из подъезда, где жил Дмитрий Демидов, к дому шла его жена с заплаканными глазами. Ее тянула за собой четырехлетняя девчушка, с глазами радостными: "Идем же к папе!"
Александр Ермаков, Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"
