Бывший губернатор Днепропетровской области Украины Игорь Коломойский мог присвоить часть финансовой помощи Международного валютного фонда (МВФ), направленной для развития экономики страны. К такому заключению пришли журналисты немецкого издания Deutsche Wirtschafts Nachrichten.
По их данным, речь идет о первом транше в размере 5 миллиардов долларов, который был получен Киевом в марте текущего года. Как отмечается, МВФ должен был сам контролировать распределение средств, однако 1,8 миллиарда долларов тогда потребовал Приватбанк, принадлежащий украинскому олигарху Коломойскому.
По информации издания, данные средства были выведены за границу через офшоры на счета Приватбанка на Кипре, Белизе и на Виргинских островах. В свою очередь Коломойский, который находится на территории США, не доступен для украинских властей.
Конфликт Коломойского с властями Украины разгорелся в марте после того, как Верховная Рада приняла поправки в закон «Об акционерных обществах», регулирующие порядок проведения собраний и выплаты дивидендов в госкомпаниях. Это лишило представителей финансово-промышленной группы «Приват» права блокировать проведение собраний акционеров, что, в свою очередь, осложнило принятие решений о распределении прибыли госкомпании и выплаты дивидендов акционерам.
Вскоре с поста главы «Укртранснафты» был уволен Александр Лазорко, которого связывали с Коломойским. После этого бизнесмен прибыл в офис компании в сопровождении автоматчиков. 23 марта Коломойский забаррикадировался в офисе «Укрнафты» в Киеве. В Раде в связи с поступком Коломойского потребовали его отставки, а президент Порошенко объявил ему выговор «в связи с нарушением профессиональной этики». 24 марта глава государства подписал указ об увольнении олигарха с поста губернатора.
В марте 2015 года МВФ одобрил новую программу финансовой поддержки Украины, которая предусматривает выделение Киеву 17,5 миллиарда долларов, пять из которых Украина уже получила, при условии проведения экономических реформ. В результате преобразований Украина должна сэкономить 15,3 миллиарда долларов на госрасходах и снизить долг до 71 процента ВВП к 2020 году.
