
	
	


        
	Напомним, что около 20:30 5 октября в отеле "Ландорфф", расположенном в доме 41 по улице Гороховой, между оперативниками уголовного розыска Центрального района и посетителями лобби-бара произошла драка. Когда на место прибыли начальник 28 отдела полиции майор Шабанов и его коллега из «этнического» отдела Управления уголовного розыска ГУ МВД лейтенант Ислам Хамерзаев, им также оказали сопротивление. Во время продолжившийся драки неизвестный  из травматического пистолета.
	По последним данным «Фонтанки», за столом полицейских находились два оперативника Центрального района, один оперативник Адмиралтейского района и бывший сотрудник Госнаркоконтроля. За соседним столом отдыхал ныне задержанный по подозрению в покушении на убийство  и четверо его друзей. Известно, что у одного из них фамилия Муртазалиев. По предварительной информации, задержанный Яковлев является хорошим знакомым владельца этой гостиницы.
	Предположительно конфликт начался из-за громкого тоста, который произнес один из полицейских. Его фраза соседям показалась неуместной.
	Как сообщили «Фонтанке» в Следственном комитете Петербурга, с места происшествия изъято 17 гильз от травматического оружия. Также найден пистолет ИЖ, из которого стреляли в затылок лейтенанту Хамерзаеву. Второй пистолет был обнаружен в ходе осмотра.
	«Фонтанке» известно, что все полицейские, принимавшие участие в драке, были проверены сразу при приезде их руководства. Никто из них не имел ни табельного, ни травматического оружия. Кстати, Яковлев и его товарищи также не имели разрешения на ношение оружия, а изъятые пистолеты не проходят по учетам.
	Также «Фонтанка» узнала: пострадавший оперативник находится до сих пор в коме, в Мариинской больнице, а задержанный Яковлев лежит в НИИ Скорой помощи с огнестрельным ранением живота. Следственный комитет собирается выходить в суд с ходатайством об его аресте, однако его изоляция напрямую связана с его здоровьем.
	По мнению нашего собеседника в Управлении уголовного розыска, «в него случайно попали его же друзья, так как стрельба в тесном помещении была чрезвычайно кучная».
	По информации «Фонтанки» на этот час, начальник ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти генерал Умнов дал поручение начальнику Управления уголовного розыска Парадееву провести служебную проверку в отношении его подчиненных.