
	Руководитель Луганской областной военно-гражданской администрации Геннадий Москаль заявил, что в селе Петровка Станично-Луганского района (Луганская область) военнослужащие батальона "Айдар" захватили ООО "УкрВереск".
	Он также обратился к Генштабу Вооруженных сил Украины и Министерства обороны с просьбой принять решительные меры для разблокирования хлебозавода, информирует его пресс-служба, сообщение которой приводит украинский .
	"Предприятие, которое является основным хлебопроизводителем в районе, захватили вооруженные военнослужащие батальона «Айдар», которые установили здесь свои правила и стали необоснованно поднимать цену на хлеб, что вызывает социальное напряжение и нарекания на действия властей среди местного населения. При этом военные "Айдара" не позволяют другим производителям завозить хлеб в Станично-Луганский район и вовсе не платят за энергоносители (задолженность предприятия по газу сейчас составляет 700 тысяч гривен, а за электроэнергию — 150 тысяч гривен)", — заявляет Москаль.
	По его словам, айдаровцы присвоили наличность предприятия и материалы для изготовления хлеба на сумму 740 тысяч гривен.
	"Более того — они присвоили наличность предприятия (280 тысяч гривен) и материалы для изготовления хлеба на сумму 740 тысяч гривен. После захвата предприятия выпечка хлеба упала на 50 процентов, а часть оборудования уже начали разбирать на металлолом. Генштаб Вооруженных сил Украины на наши предыдущие обращения подтвердил факт захвата предприятия "УкрВереск" батальоном "Айдар", но никаких действий для его освобождения не предпринял. Несмотря на то, что в Вооруженных силах Украины есть Служба военного правопорядка, она даже не представлена в Луганской области", — заявил Москаль.
	Напомним, глава Луганской областной военно-гражданской администрации Геннадий Москаль направил обращение министру обороны, начальнику Генштаба, министру МВД и генеральному прокурору Украины по поводу недопустимого поведения отдельных представителей добровольческого батальона "Айдар" в Луганской области.