
	 
	Согласно докладу Европарламента, террористическая группировка «Исламское государство» вербует к себе ученых (физиков, химиков и программистов), одной из задач которых, по мнению экспертов, является разработка оружия массового уничтожения для будущих глобальных терактов.
	«ИГ набирает сотни человек из-за рубежа, в том числе выпускников западных вузов — физиков, химиков и программистов, которые, как считают эксперты, в состоянии изготовить смертоносное оружие из простых веществ», — заявила аналитик Европарламента Беатрис Имменкамп. Об этом пишет немецкое издание Die Welt.
	Издание отмечает, что новым шагом террористов может стать теракт, в котором будет использовано биологическое, ядерное и химическое оружие — самодельные бомбы, содержащие опасные вещества.
	«Исламское государство» обладает необходимыми знаниями и привлекает специалистов для использования химических, биологических, радиологических и ядерных веществ в качестве оружия для террористических актов», — сказал директор Центра НАТО по противодействию распространению оружия массового уничтожения Вольфганг Рудишхаузер.
	По данным авторов доклада, необходимые вещества уже тайно доставлены на территорию стран Евросоюза. Они приводят примеры сотни случаев их исчезновения и кражи.
	Специалисты считают, что наибольшую опасность представляют такие вещества, как зарин, рицин и сибирская язва. Европарламент рекомендует правительствам европейских стран внимательнее изучить людей, вернувшихся из Сирии, и местных радикалов, работающих в соответствующих областях.
	Ранее сообщалось, что боевиками террористической группировки «Исламское государство» специально для разработки химического оружия было создано отдельное подразделение, которое занимается исследованиями и опытами.
	Официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила, что у террористической организации «Исламское государство» и других группировок на Ближнем Востоке есть доступ к отравляющим веществам, в том числе к иприту.
	«Исламское государство» — террористическая группировка, запрещенная в ряде стран, в том числе в России.