
	Управление МВД по Крыму просит жителей республики помочь правоохранительным органам в поимке мужчины, подозреваемого в  на подстанцию скорой помощи в Симферополе.
	В редакции СМИ разосланы фотографии предполагаемого преступника. "Просьба ко всем, кто владеет какой-либо информацией о местонахождении разыскиваемого, немедленно сообщить по телефонам МВД", – говорится в сообщении пресс-службы региональной полиции.
	
	 
	 
	В правоохранительных органах предполагают, что подозреваемый в настоящее время может находиться на территории Симферополя. "Автомобиль подозреваемого обнаружен, осмотрен сотрудниками следственно-оперативной группы. Предполагается, что с места преступления мужчина уехал на машине, но потом ее оставил и сейчас передвигается пешком, – сообщила ТАСС старший помощник руководителя управления СК по Крыму Евгения Беликова. – Все выезды из Симферополя сейчас контролируются правоохранительными органами".
	В СК также уточнили, что установлено оружие, из которого были произведены выстрелы во врачей скорой помощи. "Установлено, что это было гладкоствольное охотничье ружье, в которое можно зарядить несколько патронов", – сообщила Беликова.
	В убийстве медсестры и фельдшера симферопольской станции cкорой помощи подозревается 55-летний Бекир Небиев. Окружающие характеризуют его положительно. У Бекирова есть жена и трое детей. В правоохранительных органах полагают, что преступление было совершено из мести. Мужчина перенес операцию, после которой его мучили боли, и он был вынужден часто обращаться к медикам.
	По данным МВД, нападение на подстанцию cкорой помощи в Симферополе произошло в около 16:00 мск 26 сентября. В результате два человека погибли и еще двое были ранены. Состояние одного из пострадавших сейчас оценивается как крайне тяжелое – он получил ранения в шею и голову, рассматривается вопрос о его переводе для лечения в московскую клинику. Еще одна пострадавшая получила ранение предплечья.
	В связи с произошедшим все медицинские учреждения в Симферополе взяты под усиленную охрану.