
	В ночь на 30 января полиция Московского района задержала двух граждан Украины, за час совершивших два разбойных нападения на молодых женщин. Обе потерпевшие были жестоко избиты, ограблены и на данный момент находятся в больнице. Уголовный розыск просит читателей «Фонтанки» опознать налетчиков. Они не называют свои данные, а установить их при нынешних отношениях с Украиной непросто.
	Как стало известно «Фонтанке», сегодня, 30 января, около часа ночи десяткам нарядов ОВО, ГИБДД и патрульной службы Московского района Петербурга была дана команда перекрыть обслуживаемую территорию. На личных автомашинах выехали также дежурившие оперативники уголовного розыска.
	Тревога была объявлена из-за заявлений родственников двух избитых молодых женщин. На первую напали в 0:20 во дворе дома 202 по Московскому проспекту, когда петербурженка припарковала автомашину и начала вынимать пакеты с едой. Сначала ее ударили в лицо, а затем добили ногами. Преступники забрали телефон, кошелек.
	Вторая девушка получила серьезные увечья в 0:40 во дворе дома 31 по улице Алтайской, когда заходила к себе в подъезд (расстояние от Московского, 202, до Алтайской, 31, около двух с половиной километров). Ей также изуродовали лицо ударом, а затем били уже лежачую ногами. У второй жертвы также забрали деньги и телефон.
	Прибывшим врачам скорой помощи обе жертвы сообщили, что грабителей было двое. Приметы совпадали.
	Около 1:10 наряд вневедомственной охраны Московского УМВД задержал обоих на углу проспекта Гагарина и улицы Орджоникидзе (в километре от Алтайской улицы). Как рассказали «Фонтанке» в полиции, «подчинились они только после того, как сотрудники передернули затворы автоматов».
	Оба подозреваемых оказались гражданами Украины родом с Херсонской области и Кривого Рога. При них не оказалось документов, а в уголовном розыске Московского района считают, что задержанные сообщают не свои фамилии. Пока с их слов известно, что они, якобы, живут в Гатчине.
	– Непонятно, как теперь их устанавливать. Украина же с нами общаться прекратила, – посетовал один из сотрудников.
	В Следственном управлении полиции Московского района журналисту пояснили, что неопределенность их личностей не повлияет на процессуальное решение, так как при них оказались похищенные вещи.
	Начальник уголовного розыска Московского района, подполковник Супрун подтвердил факт разбоев и прокомментировал: «Они были способны просто отобрать ценности, а они избивали. Не надо это печатать, но одним словом это называется – твари».
	В полиции Московского района попросили читателей «Фонтанки» взглянуть на фотографии задержанных и, если кто-нибудь их опознает,
	


	


	Около 22:00 30 января оба задержаны до рассмотрения судом ходатайства о мере пресечения – следствие просит  об аресте.