
	К популярному в светском Петербурге сыну чиновника Смольного и успешному бизнесмену Григорию Бродскому недавно пришли с обыском. Гостей не смутили апартаменты в доме на Фонтанке ценой под сто миллионов рублей. Они не посмотрели и на статус его отца – члена правительства Петербурга, представителя губернатора в Законодательном собрании.
	В квартире нашлось место сейфу, а в нем – пакетику с белым порошком. Позже эксперт подтвердил, что это 4,5 граммов наркотического вещества. Говорят, поначалу Григорий немного растерялся, но потом будто бы сложилась версия, что порой к нему ходят поверхностные девушки, а девушки те – забывчивые. Тем не менее, возбуждено уголовное дело по статье 228 "Незаконное хранение наркотиков".
	Обыск случился месяц назад – 29 мая. Новость, впрочем, тогда так и не облетела ночные вечеринки, на которых завсегдатая Бродского узнавали по его желтому «Порше» и изысканным кружевам на рубахе. Он еще и гонщик, занимался наукой, автор учебника "Финансы" с толковым, судя по аннотации, описанием мер по борьбе с легализацией "грязных" денег. В общем,  "студентки сходят с ума".
	По данным «Фонтанки», в гости к Бродскому приходили сотрудники Следственного комитета Ленобласти и оперативники «резонансного» отдела Управления уголовного розыска Петербурга. Визит стал очередным этапом расследования громкого уголовного дела по убийству главного архитектора Всеволожска Эдуарда Акопяна.
	Напомним, 51-летний начальник управления архитектуры и градостроительства был убит 29 января 2013 года выстрелом в затылок. 2 февраля в аэропорту Пулково задержали исполнителя Дмитрия Баранова. За убийство Акопяна он получил 75 тысяч долларов гонорара и 13 лет колонии – от суда. Предполагаемое звено, глава дачного партнерства «Сосновый бор» Марат Бозиев тоже был снят с рейса, но скончался от сердечного приступа еще до начала допросов. Известно, что Бозиев и архитектор . Мотив преступления Следственным комитетом не озвучивался ни разу, и до недавнего времени круг заинтересованных в убийстве Акопяна ограничивался двумя вышеназванными персонами.
	По информации «Фонтанки», постановление на обыск у Бродского-младшего следователь по особо важным делам СУ СК Ленобласти Сергей Ронжин (вел дела экс-мэра Всеволожска Соболенко и сбежавшего педофила Литовченко) получил от судьи Комарецкой 21 мая 2015 года. Ходатайство объяснил данными, дающими основание полагать, что Григорий Михайлович может быть причастен к организации убийства по найму (статья 105 УК, ч. 2, пункт "з"). Просьбу суд удовлетворил.
	Всеволожский район, где убили Акопяна, для Григория Бродского не чужд. Территория, имеющая больше сотни коттеджных поселков и почти тысячу садоводств, активно застраивается. Знакомство коммерсанта с Эдуардом Акопяном, пожалуй, сомнению не подлежит. Чиновник до своего убийства обладал решающим голосом – завизировать проект или наоборот.
	По информации «Фонтанки», в мае 2012 года Бродский создал ООО «Всеволожские поместья» с уставным капиталом 2,9 млрд рублей. Как указано на сайте фирмы, она является крупным землевладельцем в Ленобласти. Через месяц после убийства Акопяна, 5 марта 2013-го, состоялась торжественная закладка первых плит жилкомплекса «Радужный», возводимого на 67 гектарах «Всеволожских поместий». Застройщик – ОАО «Главстройкомплекс», возглавляемое бывшим вице-губернатором Ленобласти Николаем Пасядой.
	Эти 67 гектаров земли, по данным Росреестра, имеют кадастровую стоимость 1,7 млрд рублей. Прибыль застройщика, по разным оценкам, во Всеволожске может достигать 10 тысяч рублей с каждого квадратного метра. Если отталкиваться от этих цифр, застройка «Радужного» может принести 5 млрд чистой прибыли.
	В следственном управлении СК по Ленобласти "Фонтанке" подтвердили, что Григорий Бродский проверяется на причастность к убийству Акопяна, и с обыском к нему приходили в рамках расследования этого дела.
	"Обвинение Бродскому не предъявлено. Следствие продолжалось и после задержания фигурантов в феврале 2013 года», – отметили в СУ СК.
	Заодно «Фонтанка» выяснила, что в данный момент Следственный комитет Ленобласти настроен изучить всю документацию на эти самые 67 га. И, как нам сказали, руководитель ведомства Алексей Маяков настроен решительно, вплоть до вызова на допрос бывшего губернатора Ленобласти Валерия Сердюкова и других.
	«Фонтанка» пыталась связаться с Григорием Бродским по сотовому телефону звонками и SMS, но комментарий по поводу обыска на момент публикации получить не удалось.
	Александр Ермаков, Евгений Вышенков
	«Фонтанка.ру»