
	Египетская авиакомпания Egypt Air не предоставила российским авиавластям программу авиационной безопасности. Об этом заявил глава Минтранса РФ Максим Соколов, передает «Интерфакс».
	По его словам, пока Россия не получит результатов работы технической комиссии по расследованию катастрофы самолета «Когалымавиа» в Египте и не убедится в безопасности в египетских аэропортах, запрет на полеты будет действовать.
	«Как мы видим, риски и угрозы за прошедший период возросли, и нам необходимо увидеть соответствие и адекватность принимаемых мер реальным рискам и угрозам, которые есть у всех пассажиров, использующих египетское направление», — сказал министр. Именно поэтому, отметил он, руководством России были приняты срочные меры по временной приостановке полетов в Египет, и не только на курортные направления, но и другие, в том числе в Каир, где осуществлялась регулярная перевозка Egypt Air и «Аэрофлотом».
	Глава Минтранса также напомнил, что Россией уже принимаются меры по повышению авиационной безопасности, отметив, что это же касается и других видов перевозок, в том числе и железнодорожных.
	Кроме того, Соколов сообщил, что исключение египетского направления может принести российским авиакомпаниям 8-9 миллиардов рублей убытков ежегодно. По его словам, примерно столько же авиакомпании потеряют на прекращении авиасообщения с Украиной. В частности, Соколов отметил, что Россия по-прежнему нацелена на восстановление воздушного сообщения с Украиной, но движения навстречу со стороны Киева нет. «У нас была одна встреча в Брюсселе. После этого какой-либо внятной позиции от украинских коллег мы не получили», — приводит слова министра РИА Новости.
	6 ноября были приостановлены полеты из России в Египет (позднее соответствующий указ подписал президент Владимир Путин). Тогда же было принято решение о вывозе из страны российских туристов (на тот момент в Арабской Республике находилось около 80 тысяч россиян). Сообщалось, что им позволят взять в самолет только ручную кладь. Багаж перевозили специальными рейсами.