
	Замминистра культуры и туризма Италии Франческа Барраччу ушла в отставку после того, как в среду судья административного центра Сардинии Кальяри Лучия Пера приняла решение отдать ее под суд по обвинению в масштабном хищении государственных средств.
	Судебный процесс по этому скандальному делу начнется в Кальяри 2 февраля 2016 года. Прокуратура Сардинии, где Барраччу до назначения в Минкульт работала членом облсовета, обвиняет ее в растрате средств из областного бюджета на сумму более 80 тысяч евро. Следователи, в частности, установили, что помимо 33 тысяч евро, которые чиновница истратила на мнимые командировки, существуют счета еще на 40 тысяч евро, которые также были потрачены нецелевым образом. Никаких внятных объяснений в связи с фактами, вскрытыми следствием, Барраччу до сих пор не дала.
	После того, как заместитель главы Минкульта была официально уведомлена о скором судебном разбирательстве, она приняла решение подать заявление об отставке. Выразив уверенность в том, что судебные органы разберутся во всех обстоятельствах данного дела, она заявила: "Считаю своей обязанностью уйти в отставку, чтобы иметь необходимую свободу в борьбе, из которой, уверена, я выйду с высоко поднятой головой".
	Однако далеко не все в Италии придерживаются такого мнения. Так, депутаты от главной силы оппозиции — общественного "Движения 5 звезд" (Д5З) — давно требуют отставки всех членов кабмина и парламента, которые находятся под судом и следствием. Депутат от Д5З Риккардо Фраккаро потребовал в среду, чтобы вслед за Барраччу последовали другие видные политики, расследование в отношении которых ведет прокуратура.
	Отставки четырех заместителей министра, находящихся под следствием, ранее требовали и многие известные деятели культуры Италии. Так, знаменитый актер театра и кино Алессандро Гассман еще полгода назад призвал Барраччу "освободить кресло, оплачиваемое нами". В ответ чиновница не нашла ничего лучше, чем посоветовать Гассману "научиться актерской игре", прозрачно намекнув, что его фильмы не пользуются зрительским успехом. Актер, снявшийся в более чем 60 художественных лентах и телесериалах, отреагировал на этот "совет" с иронией: он разместил в своем аккаунте в Twitter фото ножа-скребка, которым, видимо, только и можно отодрать чиновницу от кресла в Минкульте.
	Барраччу — уже не первый член кабинета Ренци, который вынужден уйти в отставку в связи с расследованием прокуратуры. В марте аналогичный шаг совершил министр транспорта и инфраструктуры Италии Маурицио Лупи, который был уличен в доверительных отношениях с коррумпированными чиновниками своего ведомства. Еще один видный деятель правящей Демпартии, мэр Рима Иньяцио Марино, в октябре подал в отставку из-за громкого скандала, связанного с нецелевыми расходами, которые он оплачивал кредитной картой мэрии.
	Неделю назад Счетная палата области Тоскана начала проверку информации о том, что сам Ренци в бытность мэром Флоренции истратил около 600 тысяч евро из городского бюджета на оплату личных обедов и ужинов.
	 