
	
	Около 13:30 по московскому времени к редакции сатирического журнала Charlie Hebdo («Еженедельник Шарли») в 11-м округе Парижа подъехал черный Citroen. Из него вышли, по уточненным данным, трое в черных костюмах, с шапками-масками на головах, вооруженные автоматом Калашникова и помповым ружьем. В течение нескольких минут расстреливали журналистов, которые собрались на планерку. Тех, кто бежал вверх по лестнице, на крышу, доставали очередями.
	Из полусотни сотрудников погиб каждый пятый, несколько человек находятся в критическом состоянии.
	
	
	
	Видео YouTube 
	
	 
	
	
	Президент Франции Франсуа Олланд назвал нападение терактом, в столице введен высший уровень террористической опасности, европейская общественность выразила солидарность с прессой и осудила расстрел. К соболезнованиям присоединился президент России Владимир Путин.
	Журнал Charlie Hebdo, пожалуй, единственный в своем роде. Редакция зачастую не тратит слов на публикации, она – рисует. Объектами насмешек в разное время становились политики, звезды шоу-бизнеса, религиозные деятели, в том числе первые лица католицизма.
	С 2006 года редакция находилась под наблюдением полиции после дюжины карикатур на пророка Мухаммеда, а в 2012-м, на фоне скандального фильма «Невиновность мусульман», журнал выдал очередную порцию рисованных насмешек. Охрана стала круглосуточной. Интернет и сейчас выдаст все картинки, а чтобы дать представление о степени провокационности, приведем один пример: на одном из рисунков голый пророк стоит на корточках (вид сзади), пикантная часть закрыта звездой, к картинке подпись: «Звезда родилась».
	Редакционную политику владельцы Charlie Hebdo, да и сам Шарбонье, объясняли элементарной борьбой за свободу слова, а объектов критики, в том числе Мухаммеда, называли либо публичными персонами, либо историческими персонажами, перед которыми светский мир не обязан благоговеть. До 7 января 2015 года журналу удавалось сохранять жизнеспособность – по мнению главного  редактора, насмешки над исламом ничем не отличаются от печатных издевок над католицизмом. И, дескать, если папа римский терпит и склоняется перед европейской ценностью в виде свободы слова, то и мусульманам необходимо этому учиться.
	Судя по всему, журналу аукнулась многолетняя насмешка над исламом. Впрочем, дата нападения наводит на мысль о последней капле. Почти за час до теракта в твиттере  Charlie Hebdo появился, наверное, самый одиозный воинствующий исламист современности – лидер «Исламского государства» Абу Бакр аль-Багдади c ироничной подписью «И особенно  желаем здоровья! С наилучшими пожеланиями, кстати».
	
	Видимо, так журнал обыграл  в Сирии и Ираке.
	Интернет-пользователи откликнулись на теракт в Париже пересылкой друг другу лозунга дня: «Je suis Charlie» – «Меня зовут Шарли».
	Нападавших по-прежнему ищут. По одной из версий, это бойцы аль-Багдади.
	
	Очевидцы заметили на каждом из них кожаную коричневую кобуру – с такой террористы постоянно появляются в кадрах при демонстративных казнях пленных.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»