
	
	В течение недели следователи Кировского района Петербурга вертят в руках заявление гражданки об изнасиловании и теряются в догадках, что с ним делать. И рады бы дать ему ход, тем более обидчиками женщина назвала офицеров полиции, но рука не поднимается. Драматичное знакомство посетительницы ретроклуба «Триумф» с двумя майорами выходит за рамки Уголовного кодекса.
	«Не все так однозначно», – звучит на совещаниях в Следкоме.
	В ночь на субботу, 7 февраля, в ретроклубе «Триумф» на проспекте Стачек отдыхали две подруги, увлеченные музыкой 80-х, караоке, романтической атмосферой.
	В это же время на Севастопольской улице нес дежурство замначальника 31-го отдела Кировского УМВД, назначенный ответственным от руководства. Моральную поддержку в несении службы ему оказывал сослуживец, тоже майор. Был не при исполнении, просто составлял компанию.
	Пути подружек и покинувших отдел для объезда территории офицеров пересеклись у ступенек «Триумфа». Ночные покровы и объяснимая легкость в голове располагали к знакомству и общению. Коллегиальное одобрение получила поездка в сауну. Служба заместителем начальника в качестве обременения, видимо, не рассматривалась. Как, впрочем, и наличие трех детей у одной из подруг. Благородные доны взяли все расходы на себя.
	Баня задалась, но гостья (не мать троих детей) предпочла откланяться. С распадом квартета ушла и гармония. Апогеем, пожалуй, можно назвать горлышко разбитой бутылки, схваченное женской ручкой и располосовавшее одного из майоров (который не на службе). Раны не смертельны, но обидны. Теперь на теле полицейского 14 шрамов с происхождением, далеким от профессии и героики.
	Но до поездки к врачам уязвленные сотрудники приняли решение, которое теперь у сослуживцев вызывает либо нескрываемый хохот, либо стыдливое молчание. Гостья была задержана, доставлена из бани в 31-й отдел на Севастопольскую и помещена в камеру. Офицеры, говорят, руководствовались служебными интересами. Дескать, посягательство на жизнь сотрудника. Дескать, раскрытие преступления. Дескать, одобрение начальства. Но случилось иначе.
	В отдел приехал муж, потревоженный телефонным звонком. Так как матери троих детей не пристали банные посиделки со случайными знакомцами, она без деликатных подробностей заявила, что была изнасилована. Злые языки, затерявшиеся в кулуарах Следкома, поговаривают о состоявшемся обмене предложений. Будто бы за освобождение дерзкой амазонки была запрошена энная сумма. Будто бы муж в ответ озвучил число с шестью нулями для стирания памяти своей и супруги. Но когда нагрянули представитель Кировского УМВД и оперативники собственной безопасности, разыгрывать козыри было поздно. Дама вышла из клетки и оставила заявление о принудительном интиме. Прыжки на полицию с «розочкой» в руке не отрицала, но только в качестве самообороны.
	Растерянность Следственного комитета собеседник «Фонтанки» объяснил так:
	«Если бы в кармане матери троих детей лежал библиотечный абонемент, а знакомство произошло в 18:00 у ступенек читальни, мы бы не сомневались. Но ведь ночь, баня, мужчины… Нам кажется, эти герои-любовники и так наказаны. Над их оперативной смекалкой не потешаются только коты с Севастопольской».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»