
	
	Мало кто из утренних посетителей пиццерии ТРК "Радуга" сегодня, 18 марта, обратил внимание на нескольких парней в штатском, которые тихо прошли на кухню. Там, в горячем цеху, они деликатно окружили симпатичного, ухоженного повара, который в этот момент заряжал пиццу начинкой. Один из оперативников деликатно вынул из его руки нож. Другой спокойно объявил: мол, товарищ мафиозо, давайте вести себя взаимно дружно.
	Минут через десять 33-летнего гражданина Италии Николо ди Мауро вывели из точки общепита и повезли в изоляцию.
	В незаметной операции принимали участие сотрудники петербургского отдела Интерпола, Управления уголовного розыска и отдела международно-правового сотрудничества прокуратуры города. Последние, еще до встречи с человеком чести, как раз примеряли обвинения, выдвинутые судом Италии, к законодательству России.
	Согласно российским правилам выдачи иностранных граждан, задержанных на территории нашей страны, если обвиняемый совершил за рубежом то преступление, которое не предусмотрено российским Уголовным кодексом, то он не подлежит экстрадиции. В данном случае прокуратура Петербурга постановила, что те действия ди Мауро, которые описаны в запросе на розыск, подпадают под статью «участие в преступном сообществе».
	А это сообщество и является самым интересным наполнением данной истории.
	Итальянская пресса знает о герое из ТРК "Радуга" достаточно. В руки итальянских карабинеров Никола ди Мауро (Nicola di Mauro) попадал дважды. В 2009 году он был задержан после того, как полиция изъяла 3,5 тонны кокаина и гашиша, предназначенного для поставки в Рим. В марте 2014-го средиземноморская пресса снова сообщила о его аресте в рамках операции «Новая заря». Освобождение подозреваемого, видимо, от итальянских СМИ ускользнуло, так как журналисты в Риме полагают, что он до сих пор под арестом. Считается, что он курировал наркотрафик и непосредственно контактировал с сыновьями дона Кармине ФашИане.
	


	Теперь «Фонтанка» располагает информацией чуть большей.
	В постановлении римской прокуратуры, которое было направлено недавно в Петербург, Николо именуется Деревянной Головой. Ему отводится особая «экономическая» роль. Он отвечал за узурпацию кланом ФашИани самых прибыльных объектов недвижимости в курортной провинции Остия – ресторанов, кафе, магазинов. «Следствием было установлено, что Никола ди Мауро принимал непосредственное участие в экономической деятельности преступной организации с 2008-го по 2013 год», – значится в постановлении.
	По мнению Окружного управления по борьбе с мафией, ди Мауро создавал подставные юридические лица, на которые переводились объекты недвижимости, хотя в реальности весь этот бизнес принадлежал семье Фашиани. Уголовное дело против Никола возбудили как раз за создание фиктивных предприятий.
	
	
	Клан Фашиани имел подконтрольные банки, контролировал международный наркотрафик и сеть казино, не отталкивали их методы физического устранения конкурентов. Отчасти покровительствовала мафии римская власть.
	Процесс по делу Фашиани в Италии назвали историческим.
	На вечер 18 марта в дежурной части 33-го отдела полиции Московского УМВД всем желающим сотрудникам хватает времени посмотреть на неподдельного мафиозо.
	Завтра, 19 марта, его повезут на предэкстрадиционный арест к судье Московского района. Затем Николо сможет с месяц передавать опыт питерским жуликам в четвертом изоляторе.
	Согласно процедуре, за следующие 40 суток из Италии должен прийти запрос, Генеральная прокуратура РФ его рассмотрит, и ди Мауро передадут сотрудникам из подразделения по борьбе с мафией возле трапа на самолет в аэропорту Пулково. 
	По информации «Фонтанки», такой человек, как ди Мауро, считал, что переждать трудные времена в пиццерии Петербурга – надежная ширма. И, наконец, «Фонтанка» узнала о последних словах Николо, сказанных перед тем, как войти в камеру.
	– Если я решу проблему на родине и вернусь, я смогу угостить вас настоящей пиццей?
	Говорят, что сотрудники Интерпола не стали искать скрытый смысл и по-доброму улыбнулись.
	Евгений Вышенков, Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"  