
	Украинские радикалы назвали условия допуска ремонтников на поврежденную ЛЭП под Херсоном.
	"Ремонт электроопор в Чаплинке невозможен, пока не будут выпущены активисты", – заявил в эфире телеканала  "командир штаба" организации "Общественная блокада Крыма" Ленур Ислямов.
	"Сейчас все тихо, "Херсона" батальона, слава Богу, нет. Для нас теперь "Херсон" и "Беркут" – это теперь тождественные понятия, отовсюду мы его сняли, со всех блокпостов, их больше теперь нет. Ищем активистов, которых там задерживали, на дорогах Херсонщины, порядка 11 человек, с ними нет связи, которые к нам ехали, но не доехали, и нет связи с ними. Остальных выпустили с разных обезьянников, где они были задержаны. Их отпустили. Все мы кто были на блокпостах, все мы были на совещании. Никто заявления в эту "прекрасную" херсонскую милицию писать не будет. Мы все остаемся при своих, стоим на позициях. Ремонт пока невозможен, пока не будут выпущены наши активисты, политзаключенные, к ремонту мы допускать никого не будем", – заявил он.
	Ещё один участник акции радикалов, Леонид Шипко, сообщил телеканалу, что на данный момент ситуация спокойная.
	"Сейчас на месте спокойная ситуация, ничего внештатного не происходит. Дежурят активисты, нет никаких столкновений, все спокойно. Ремонтные работы не проводятся, вчера были допущены к линии, установили заземление, чтобы обеспечить безопасность пребывания там людей у опор. На данный момент их нет там", – отметил Шипко.
	В ночь на 22 ноября в Чаплинке Херсонской области произошел очередной подрыв электроопор, которые подают электроэнергию в Крым, в результате чего полуостров остался без электроснабжения. Однако ранее один из организаторов блокады Крыма, Ленур Ислямов, заявлял, что опоры упали от ветра.
	В настоящее время в Херсонской области повреждены четыре линии электропередачи, снабжающие Крым. Их восстановление, по оценкам "Укрэнерго", займет до 4 дней. На полуострове объявлен режим ЧС, введены графики веерных отключений света.
	В МВД Украины заявляют, что подрыв электроопор могут квалифицировать как теракт.
	Отметим, что в Чаплинке Херсонской области вооруженные спецназовцы окружили участников акции по блокаде Крыма, которые выступили против ремонта поврежденных взрывом линий электропередачи. При этом активисты заявили о применении силы со стороны правоохранителей.
	Позже начальник Департамента противодействия наркопреступности МВД Илья Кива заявил, что в ходе стычки один полицейский получил ножевое ранение, прокуратура возбудила уголовное дело по этому факту.