
	
	Первое предложение, от которого отказалась петербургская компания Fortgroup, поступило им на корпоративную почту в ночь с первого на второе марта. Все подобные письма имеют одинаковый смысл. У Бабеля налетчик Беня писал предпринимателю: «Будьте настолько любезны положить к субботе под бочку с дождевой водой 10 тысяч рублей, в случае отказа…» Здесь же стиль был более прагматичным. Неизвестные требовали одним траншем пять тысяч долларов за спокойствие, но для изящества конспирации – через покупку биткойнов. Предлагалась и абонентская услуга – по тысяче долларов в месяц. В случае отказа владельцев предупредили о системных лжезаминированиях. «Фонтанка» узнала еще и о дополнительном бонусе – вымогатели предложили за те же деньги терроризировать любых названных конкурентов Fortgroup.
	С того дня 23 раза прозвучали телефонные звонки в торговые центры, принадлежащие этой компании. 23 раза полиция .
	
	При подобных мероприятиях страдают не только арендаторы и посетители кинотеатров, расположенных в торгово-развлекательных центрах. Например, в выходные все 1300 мест парковки под ТРЦ «Европолис», как правило, заняты – следовательно, выводят все автомобили. Что, естественно, создает пробки не только на Кантемировской улице, но и на Полюстровском проспекте. А это тянет за собой неудобства для водителей и на расстоянии нескольких километров от точки происшествия.
	Прежде Fortgroup телефонному терроризму подвеглась торговая сеть "Магнит", от которой  за спокойствие. Однако, как и Fortgroup, владельцы "Магнита" .
	«Фонтанка» ранее сообщала . Теперь нам стали известны и номера, с которых поступают угрозы.
	По нашей информации, их двенадцать. Все они начинаются либо с цифр «095» и принадлежат украинскому МТС, либо с «093», «063» оператора Life. «Фонтанка» позвонила на некоторые из них, тем более что после последней публикации утром 27 марта нам на редакционную почту пришло письмо от Dillinger.team.
	
	
	Также анонимные ребята намекнули нам, что за  Fortgroup последуют другие гипермаркеты.
	
	Что касается следующих за Fortgroup, то нашему изданию известно: 20 марта аналогичную угрозу уже получил магазин ИКЕА в Петербурге.
	Также, по данным «Фонтанки», телефонные террористы посылают язвительные письма. Так, недавно, понаблюдав в петербургских новостях эвакуацию горожан, в очередном письме в Fortgroup они передали привет губернатору Полтавченко и заодно оперативно-технической службе УФСБ.
	– Дело не в том, что у нас нет методов против Кости Сапрыкина, – ответил «Фонтанке» собеседник, непосредственно занимающийся этой проблемой, и добавил: – Методы есть, просто Костя спрятался на Украине.
	Тем не менее «Фонтанке» известно, что узнали силовики.
	Большинство звонков было выпущено по Петербургу из города Харьков, с проспекта 50-летия ВЛКСМ, из дома 98а на этом же проспекте (выход в эфир из этого здания был запеленгован украинскими силовиками). Даже из нашей редакции видно, что это торговый центр «Квинта», расположенный в Московском (спальном) районе Харькова, в микрорайоне Салтовка.
	


	
	


	Однако, как стало известно «Фонтанке», такая точность пришла петербургским правоохранителям не напрямую от их коллег с Украины. Определенные запросы по линии Интерпола были сделаны, но, как и ожидалось, ответ оказался предельно формальным: на Украине при покупке сим-карт паспорт не требуется.
	По нашей информации, именно владельцы Fortgroup задействовали свои связи в большом бизнесе за рубежом, которые, в свою очередь, подключили контакты в СБУ или МВД Украины. И вот так, по неофициальной цепочке, теперь происходит обмен данными. Все верно – серьезный бизнес менее всего политизирован.
	«Фонтанка» не знает всех тонкостей, но предполагает, что украинские силовики вряд ли обрушатся на родных жуликов из-за россиян. Практика же показывает, что аппетиты подобных персонажей вряд ли ограничиваются территорией РФ. Как правило, они "халтурят" и у себя дома. А это уже другая история.
	Более того, один из собеседников, трижды взяв слово с журналиста о неразглашении его имени, предположил: «Если «минеры» не уймутся, то можно договориться и о том, чтобы их проучили вне правового поля».
	Пока же харьковская бригада рассылает на адреса собственников других гипермаркетов пресс-клиппинги, в которых фиксирует нарастающие хлопоты на активах Fortgroup.
	Таким образом, Dillinger.team создает себе репутацию через своеобразное портфолио.
	
	Евгений Вышенков,
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"
	   
	
	Е. В.,
	А. Е.
	 