
	
	Кто из тройки организаторов обнального бизнеса первым попал в поле зрения «банковского» отдела УФСБ – следствие умалчивает. Известно, что сейчас в деле, возбужденном по статье 172 (незаконная банковская деятельность), фигурантами проходят Александр Атаманов, Яна Бондаренко и Сергей Кузнецов.
	37-летний Александров Атаманов, по данным аналитической системы СПАРК, руководит компанией «Трансбизнес», которая занимается оптовой продажей лома металла. Следствие полагает, что легальной деятельности его фирма уделяла лишь 40% своего бизнеса. А 60% времени Атаманов занимался привлечением клиентов, у которых была необходимость получить чистую наличку. Он вел дела с банками, среди которых такие монстры, как Сбербанк, ВТБ-24 и Райффайзен. А также искал асоциалов, которые вырастали в его руках до номинальных директоров. 
	Яна Бондаренко, если верить ГСУ СК РФ по Петербургу, взяла на себя роль бухгалтера-кассира: вела учет движения денег, принимала заявки от клиентов, контролировала и осуществляла перечисление средств посредством программ «банк – клиент», а также высчитывала из наличных сумм, выдаваемых клиентам, вознаграждение для группы. 
	Ногами и службой безопасности группы был Сергей Кузнецов. По версии следствия, он представлял интересы клиентов перед соучастниками, находил новые юридические лица для включения их в схему обналичивания, переводил деньги через подконтрольные ему фирмы, а также занимался соблюдением условий конспирации.
	Схема, по которой "отстирывали" компании со всей России, была проста и банальна: с фирмами заключались договоры якобы на реализацию лома черных металлов. Дальше деньги путешествовали по цепочке счетов подконтрольных фирм, имеющих лицензию на реализацию лома черного металла (это должно было придать ореол легальности в глазах сотрудников банков). На последней стадии в банк приходило физическое лицо и снимало деньги, которые, по документам, были выплатой за якобы купленный лом.
	С каждой сделки группа, по данным ГСУ СК РФ, получала не менее 5,5 процента от суммы, подлежащей обналичиванию. Что по мерам теневого бизнеса является ставкой чуть больше средней. Возможно, полагают наши эксперты, товарищи пытались побыстрее заработать, неаккуратно вели документацию и попались в фильтр специалистов из "банковского" отдела УФСБ и служб безопасности банков.  
	Всего в период с января по ноябрь 2014 года участники преступной группы, по версии следствия, обналичили денежные средства на сумму более 192 млн рублей. Всем троим предъявлено обвинение, при этом все отправлены гуманным судом под домашний арест. 
	О том, куда подследственные тратили заработанные миллионы, известно немного. Из открытых источников известно, что Атаманов любит путешествия и дорогие машины (в его автопарке якобы перебывали несколько «Лексусов» и даже «Ягуар»). Яна Бондаренко недавно вернулась из теплых краев. Но и не более того. Сейчас сотрудники ГСУ вместе с УФСБ ищут остальных участников схемы. Правда, от того, станут ли клиенты обнальщиков фигурантами дел о неуплате налогов (статья 199 УК РФ, которая предполагает срок до 5 лет), как и то, о каком порядке компаний идет речь, силовики предпочитают не распространяться.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»