
	Ополченцы и силовики заявляют о столкновениях в последние дни в поселке Широкино около Мариуполя.
	Широкино входит в состав Волновахского района Донецкой области, расположено на берегу Азовского моря между городами Мариуполем (подконтролен силовикам) и Новоазовском (подконтролен ополченцам самопровозглашенной Донецкой народной республики). Осенью село находилось под контролем ополченцев ДНР, затем считалось нейтральной территорией. В начале февраля было занято украинским батальоном "Азов". В ответ на вопрос о возможности контрнаступления ополченцев ДНР на мариупольском направлении замкомандующего штабом ДНР Эдуард Басурин заявил, что "на данный момент мы не считаем это направление основным".
	"За вчерашний день (субботу) Широкино атаковано семь раз… В ходе боев один военнослужащий погиб, пять получили ранения", — сообщает полк "Азов" на своей странице в Facebook. Силовики утверждают, что в ходе столкновений в течение субботы они подверглись обстрелу из минометов, гранатометов и стрелкового оружия, а также танка. Вечером в поселке произошло прямое столкновение с применением стрелкового оружия и обстрел.
	В городском штабе ополчения ДНР Новоазовска РИА Новости подтвердили, что в селе Широкино были столкновения. "Идут столкновения", — сообщил представитель штаба. По его словам, село частично контролируют силовики, частично — ополченцы.
	В Центральной районной больнице (ЦРБ) Новоазовска, ближайшего к Широкино крупному городу ДНР, РИА Новости также подтвердили, что интенсивность столкновений в последние дни выросла. "Сегодня (в воскресенье) привезли один труп и двое раненых (ополченцев). Все из Широкино, и у всех — осколочные ранения. Вчера также был один раненый. В пятницу были двое раненых с пулевыми снайперскими ранениями конечностей", — сообщил представитель ЦРБ Новоазовска. По его словам, все раненые привезены из Широкино. "Последние два дня мы и сами слышим оттуда постоянные артиллерийские залпы", — добавил врач.
	Власти Украины начали в апреле в Донбассе силовую операцию против недовольных февральским госпереворотом жителей региона. По данным ООН, жертвами конфликта стали более 4,8 тысячи мирных жителей. 