
	Российская самолетостроительная корпорация (РСК) «МиГ» может прекратить обслуживание истребителей МиГ-29 ВВС Болгарии, если та подпишет соглашение с Польшей о ремонте авиадвигателей РД-33. Об этом заявил генеральный директор корпорации Сергей Коротков, передает «Интерфакс».
	«В случае подписания болгарской стороной соглашения с Польшей о ремонте двигателей РД-33, установленных на МиГах, у нас не останется другого выхода, кроме как отказаться от сопровождения и поддержания технической эксплуатации самолетов МиГ-29 ВВС Болгарии», — сообщил Коротков.
	Он подчеркнул, что компания оставляет за собой право оспорить правомерность готовящегося соглашения «ввиду очевидного нарушения наших прав как разработчика и производителя самолетов».
	Коротков заметил, что подобное соглашение, принимаемое из соображений политической конъюнктуры и, как он допускает, под давлением извне, поставит под вопрос правомерность дальнейшего использования этих самолетов, а также безопасность жизней летчиков. Он подчеркнул, что попытки корпорации найти взаимовыгодное решение игнорируются Софией, несмотря на то что экономические условия сделки, предлагаемые «МиГом», выгоднее польского предложения.
	«Ценовые параметры, предложенные польской и российской сторонами по ремонту двигателей, фактически идентичны — разница чисто символическая. За названную сумму Россия готова была гарантировать Болгарии вдвое больший ресурс, нежели Польша», — пояснил он, добавив, что Польше не передавались лицензия и актуализированная техническая документация на выполнение ремонтных работ на двигателях самолетов производства РСК «МиГ».
	Самолеты МиГ-29 были получены Болгарией в 1989 – 1990 годах. Всего из СССР было передано 18 самолетов МиГ-29 (один разбился в 1994 году) и четыре учебно-боевых МиГ-29УБ (один разбился в 2012 году). В данный момент, по разным оценкам, ВВС Болгарии имеют до 15 боеспособных машин обоих типов. В 2006 году с РСК «МиГ» был заключен контракт на сервисное обслуживание и модернизацию парка самолетов МиГ-29, который был выполнен в 2009 году.