Россельхознадзор опубликовал на сайте новость «об обнаружении вредных веществ в 100 процентах исследуемой продукции отечественного производства». Исследование проводил Всероссийский государственный центр качества и стандартизации лекарственных средств для животных и кормов (ФГБУ «ВГНКИ»), подведомственный Россельхознадзору.
В ходе исследования были взяты 15 образцов российского молока, молочной продукции, свинины, птицы, а также один образец венгерской говядины. Результаты показали, что во всех образцах российского производства есть вредные вещества, а в венгерской говядине их не оказалось.


Например, в четырех образцах молока работники ВГНКИ нашли антибиотик хлорамфеникол, который в медицине используется при дизентерии, пневмонии, гонорее и других инфекционных болезнях. Противопоказан тем, кто страдает грибковыми заболеваниями, псориазом, экземой. Вызывает раздражение слизистой оболочки полости рта, кожную сыпь. При длительном применении — грибковые поражения кожи и слизистых оболочек.
В одном образце молочной продукции обнаружен антибиотик тетрациклин. В медицине он имеет противопоказания: его нельзя употреблять беременным, детям (до 8 лет), а также людям с язвой желудка и при почечной недостаточности. Среди побочных действий — снижение аппетита, рвота, диарея, гастрит, язвы желудка и 12-перстной кишки, кишечный дисбактериоз, головокружение и т. д.
Во всех образцах российской свинины были обнаружены метаболиты фуразолидона, который обычно применяется для лечения заболеваний в области желудочно-кишечного тракта, мочеполовой системы и кожных покровов. В ряде случаев при его применении возможна кожная сыпь, зуд, крапивница. Противопоказан страдающим почечной недостаточностью, заболеваниями печени и нервной системы. Его также противопоказано назначать пациентам, работа которых связана с управлением автомобилем и другими опасными механизмами.
«Специалисты ФГБУ "ВГНКИ" также исследовали один образец венгерской говядины... Нарушений выявлено не было», — говорится в сообщении Россельхознадзора.
