Заместитель председателя Комитета начальников штабов Вооруженных сил США Пол Селва заявил о полной готовности северных оленей из упряжки Санта-Клауса отправиться раздавать рождественские подарки для детей.
Об этом он сообщил в среду, 9 декабря, на слушаниях в комитете по делам вооруженных сил сената американского Конгресса, пишет The Washington Times.
Отвечая на вопрос сенатора от штата Арканзас Тома Коттона, Селва подчеркнул, что Объединенное командование аэрокосмической обороны Северной Америки (НОРАД) и ВВС США готовы в 60-й раз отследить путешествия Санта-Клауса в рождественскую ночь.
«На данный момент я не обладаю полными разведданными, но могу сказать, что северные олени получили достаточное количество овса и готовы отправиться раздавать подарки тем, кто вел себя хорошо в этом году», — сказал генерал.
Ранее в этом месяце был вновь запущен сайт, на котором в режиме реального времени публикуется информация о перемещениях волшебника рождественской ночью, с 24 на 25 декабря. Ресурс доступен на восьми языках мира: английском, французском, испанском, немецком, итальянском, португальском, китайском и японском.
Данные о Санте-Клаусе будут дублироваться в Twitter и Facebook. Считается, что цифровые камеры НОРАД фиксируют местонахождение волшебника из многих точек планеты. Для этого задействованы 47 радаров, размещенных в северных и восточных районах Канады и США, а также спутники, оснащенные инфракрасными датчиками. Предполагается, что они реагируют на тепловое излучение, исходящее от красного носа оленя Рудольфа — вожака упряжки.
Традиция в шутку отслеживать передвижения сказочного персонажа появилась в NORAD в 1955 году после того, как в одной из газет США было опубликовано объявление с номером телефона, позвонив по которому можно было пообщаться с Санта-Клаусом. Однако составители перепутали одну из цифр в номере. В итоге все звонки стали попадать в штаб-квартиру командования ПВО континентальной части США (предшественника NORAD). После этого, начиная с 1958 года, ведомство взяло на себя обязанность ежегодно проводить мониторинг перемещений Санты.
