
	Оперативники "коррупционного" отдела экономической полиции Петербурга совместно с сотрудниками Следственного комитета утром 22 октября проводят 11 обысков в частных квартирах и офисах городских компаний.
	По данным "Фонтанки", уголовное дело было возбуждено 15 октября этого года по статье "мошенничество в особо крупном размере", и его материалы касаются хищения денег жильцов многоквартирных домов, предназначенных для оплаты коммунальных услуг. В результате сегодняшних мероприятий задержан бывший депутат МО «Прометей», бывший помощник депутата ЗакСа Анатолия Кривенченко, Алексей Зинчук. Его подозревают в мошенничестве на сумму 15,7 млн рублей.
	Как узнало наше издание, по версии следствия, Зинчук, будучи одним из учредителей и заместителем директора ООО «ЖЭУ Калининского района» (управляющей компании нескольких ТСЖ на Тимуровской улице и Суздальском проспекте), в 2012 – 2013 годах получал на расчетный счет ЖЭУ деньги от жильцов на оплату коммунальных услуг от ГУП "ТЭК СПб". У этих ТСЖ были заключены договоры с ГУПом, однако вместо того, чтобы направлять деньги предприятию, они перечисляли их в ЖЭУ. Таким образом, платежи граждан на тепло уходили на другие цели.
	Затем Алексей Зинчук, как считают в экономической полиции и Следственном комитете, распределял полученные деньги по фиктивным основаниям на счета своих подконтрольных фирм с целью их легализации и обналичивания. При этом до ГУП «ТЭК СПб» деньги не доходили.
	Насколько известно "Фонтанке", в данное время допрашивается и бывший гендиректор «ЖЭУ Калининского района» Анатолий Панченко, который в период с 1997-го по 1998 год работал советником губернатора Петербурга Владимира Яковлева. Также он был и депутатом петербургского ЗакСа с 1998-го по 2002 год.
	Как стало известно "Фонтанке", в ближайшее время оперативники начнут легализовывать аналогичные эпизоды, но касающиеся денег жильцов на оплату услуг ГУП «Водоканал Санкт-Петербург».
	Заметим, что .
	Напомним, что недавно , которые, в отличие от Зинчука, по версии следствия, похитили деньги, выделенные из бюджета общественным организациям "Эдельвейс" и "Солнечный город" и предназначенные для проведения "социально значимых мероприятий".