
	Главный подозреваемый по делу Бориса Немцова Заур Дадаев заявил, что в день, когда убили российского оппозиционера, он не выезжал в центр города, а был в столичном районе Очаково-Матвеевское.
	Как сообщает "Коммерсантъ", 26 июня Заур Дадаев был вызван на повторный допрос к следователям, в ходе которого сообщил, что во время дачи предыдущих показаний – 7 марта – "был вынужден под пытками оговорить себя и остальных", а теперь хотел бы рассказать, "как все было на самом деле".
	По  новой версии, которую главный подозреваемый представил следователям, 27 февраля он находился недалеко от съемной квартиры в доме № 3 по Веерной улице. По словам Дадаева, после завтрака он встретился со своим приятелем и бывшим сослуживцем по полку внутренних войск "Северный" Русланом Геремеевым, жившим в соседнем доме, и они поехали в мечеть недалеко от Поклонной горы, где молились до обеда. В настоящее время Геремеев разыскивается как возможный организатор преступления.
	Заур Дадаев утверждает, что после молитвы он и Геремеев отправились в ресторан на Бережковской набережной, где засиделись до самого вечера, после чего около 20:00 вернулись домой. Потом каждый из них пошел к себе в квартиру, а еще через какое-то время Дадаев уже один отправился в местный ресторан. Около 23:00 ему позвонил Геремеев, и подозреваемый встретился с ним у его дома. По словам подозреваемого, бывшие сослуживцы обсудили "нетелефонный" вопрос и разошлись, говорится в статье.
	При этом изначально Заур Дадаев в показаниях подробно описал обстоятельства совершенного убийства и подготовки к нему. Тогда он рассказал, что днем 27 февраля он и его предполагаемые сообщники Анзор Губашев и Беслан Шаванов следили за Борисом Немцовым. А в 23:30 главный подозреваемый, по его словам, убил оппозиционера, который в это время шел по Большому Москворецкому мосту.
	"…По данным адвокатов предполагаемого киллера, его новая версия — лишь первый этап избранной ими линии защиты. В перспективе показания следствию должны будут дать как минимум двое свидетелей, которые вместе с Зауром Дадавым посещали 27 февраля упомянутые им мечеть и рестораны", — пишет издание.
	Также защита возлагает надежды на результаты биллинга мобильных телефонов Заура, которые уже получены следствием. Три аппарата, которые у Дадаевы были постоянно при себе, по мнению адвокатов, "убедительно докажут", что в день убийства подозреваемый все время пребывал в западной части Москвы и даже не выезжал за границы Третьего транспортного кольца.
	После допроса Зауру Дадаеву были устроены две очные ставки со свидетелями. Адвокат Цакаев отказался сообщить подробности этих мероприятий, а их результаты назвал "противоречивыми", говорится в статье.