
	Солнечным утром во двор 24-го дома на проспекте Испытателей спустился мужчина в домашней одежде. Он подошел к серому забору, за которым строится детский сад, достал пистолет, открыл будку, наставил оружие на обомлевшего охранника и спокойно произнес: "Выключи свою тарахтелку", – и кивнул в сторону дизель-генератора.
	Примчалась полиция. Пистолет оказался пневматическим "Вальтером", без пулек и баллончика. Охранник слегка приукрасил события, уверяя, что пистолет был приставлен к его голове, а также будто бы звучали угрозы убийством. Визитера до вечера продержали в отделе полиции.
	Задержанным оказался 43-летний электрик Сергей Алексеев. 
	"Фонтанке" он пояснил, что пришел с пистолетом не стройку останавливать, а бороться с прихотями секьюрити.
	"Три недели назад во дворе типа началась стройка, – пояснил Сергей. – Поставили забор, начали вырубку зеленых насаждений. Притащили этот чертов дизель. Запитан он только на будку охранника, чтобы тот мог с 8 утра смотреть телевизор и в любое время пить горячий чай с печеньками. Никакие больше нужды генератор не обеспечивает. А шумит он так, что хоть на стену лезь. При закрытом окне еще терпимо, но ведь лето, дышать нечем".
	


        
	Фотокорреспондент «Фонтанки», приехавший посмотреть на место событий, поначалу ничего кошмарного в "тарахтелке" не нашел. У забора звук похож на автомобильный двигатель.
	«Но я поднялся на десятый этаж, чтобы сделать снимки, и через несколько минут генератор стал меня бесить. Он ужасен", – признался фотокор.
	Электрик Алексеев, будучи фаталистом, готов за вооруженный мятеж ответить: "Если полиция вменит мне угрозу убийством – что ж, так и быть. Но ведь надо головой думать. Во дворе стоит трансформаторная подстанция, пусть к ней подключат телевизор охранников".
	Борьба с детским садом для жильцов квадрата, ограниченного домами по проспектам Сизова (12, 14), Испытателей (24) и Туполевской улице (12/2), началась задолго до поступка электрика. Несмотря на то что в 2009 году чиновники провели публичные слушания, а проект планировки территории 2010 года предусматривает детский сад именно в этом дворе, жители неоднократно обращались в администрацию с просьбой перенести место строительства. Кивали на недостроенный паркинг невдалеке, противились вырубке зеленых насаждений и уплотниловке и жаловались, что из-за сада они потеряли хорошую детскую площадку и футбольное поле.
	


	В администрации Приморского района "Фонтанке" пояснили, что разрешение на строительство трехэтажного детского сада на 150 мест получено, он должен быть сдан к осени 2016 года.
	"Сад крайне необходим. В очередь на место для детей младше 3 лет сейчас записаны 1500 человек, – уточнили в администрации. – Ближайшие к этому кварталу сады № 29, 49 и 62 переполнены. Нам в принципе странно наблюдать препятствование развитию социальной инфраструктуры".
	Генератор работает и сейчас. Окна верхних этажей закупорены. 
	По телевизору в будке охранника идет сериал телеканала «Россия» «Вы заказывали убийство».
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"