
	
	Когда начиналась вся эта история, ныне подозреваемый в нелепом проступке полицейский Лаврищев только пришел в уголовный розыск. В начале 2004 года лейтенанту поручали мелочи. Но именно в те дни в Петербурге начались новости о гангстерах из клана «братских», и он наверняка мечтал участвовать в таких больших событиях.
	Мечты сбываются не только в Газпроме.
	Чтобы понять глубину сегодняшнего сюжета, надо знать, что в январе 2014 года Следственному комитету Петербурга потребовалось провести рядовой обыск у некоего Кузьмина, более известного в определенной среде как Промокашка. Он играл в бизнес между одним петербургским предпринимателем и вторым по финансовой мощи человеком в азербайджанской диаспоре города Алиевым, известным как Тюльпан. Но так как Алиев к этому времени находился под арестом по обвинению в заказе на убийство, то от Кузьмина требовались лишь уточнения.
	В квартиру к Кузьмину отправились от Следственного комитета следователь Мельников, от полиции – майоры «резонансного» отдела главка Селезнев и Лаврищев. Состоялся обыск и допрос на Мойке, 86, в присутствии двух адвокатов. Ни жалоб, ни предложений. Обычное дело, которое все забыли на следующий день.
	Недавно вдруг вспомнили. Оттого, что в Следственный комитет Петербурга из УФСБ доставили заявление того Кузьмина. Оказалось, что 19 месяцев назад на него Лаврищев надевал наручники. Жертва все это время молчала, хотя тогда испытывала острую физическую боль.  
	За прошедшие дни были опрошены коллега Лаврищева и следователь, но они отрицают, ухмыляясь. Все потому, что эта давняя история теперь известна сотне полицейских, сотрудников ФСБ и следствия. Многие понимают, что дело не в наручниках, а в амбициях.
	 
	В предыдущих публикациях «Фонтанки» видно давнее противостояние двух ключевых оперативных подразделений Петербурга: отдела по организованной преступности Службы экономической безопасности УФСБ и «резонансного» отдела Управления уголовного розыска. 
	Придется опять вернуться в весну 2004 года, когда в Петербурге был арестован лидер «братского» преступного сообщества Маковоз. Его разрабатывали как раз те, кто в эти дни является начальниками майора с наручниками.
	Маковоз и его ребята, как известно, стреляли по себе подобным, но, бывало, и по политикам. За что в Москве  Кодзоева, а .
	В те времена и начался раскол.
	В ФСБ считали, что гангстер помогает в раскрытии преступлений Кумарина, и, кстати, . Уголовный розыск полагал, что это фантазии Маковоза. Тогда возникло и мнение отдельных врачей, что Маковоз смертельно болен, а эксперты, привлеченные уголовным розыском, опровергли их диагноз.
	Конфликт уж совсем вылез на сцену летом 2009 года, когда сыск в прямом смысле этого слова наблюдал,  и посещает частный отель для встреч с красавицей. Контрразведчиков тогда за эти прогулки не похвалили, хотя на Маковозе наручников не было.  
	Участники схватки тем временем росли. Олег Колесников, возглавлявший «резонансный» отдел, теперь полковник и заместитель начальника Управления уголовного розыска. А Андрей Яковлев, руководивший отделом по оргпреступности ФСБ, стал заместителем начальника Службы экономической безопасности и также полковником.
	Осадок все же остался, такой, что выросли и взаимные претензии.
	Вторая серия пошла с дела по владельцу ресторанной сети Chinar Group, монополиста по продаже арбузов в Петербурге. Масштаб бизнесмена  где выступали Дженнифер Лопес, Бейонсе и Рианна. Но и он был арестован в мае 2013 года по обвинению в стрельбе по предпринимателю из Сертолово.
	Бизнесмены из Азербайджана тогда сделали все, чтобы привлечь к себе внимание, . А 27 мая 2012 года .
	Но и на его судьбу взгляды в двух партнерских на первый взгляд подразделений разошлись. И вновь по поводу здоровья. Так, летом этого года сотрудники ФСБ вызывали судебно-медицинского эксперта и доходчиво объясняли ему, что Алиев неизлечимо болен.  . Дело было возбуждено, правда, в отношении неустановленных лиц.  
	Накал эмоций рос и . Рекорд, между прочим, – миллиард.
	Вот тут и выросло дело о наручниках. Часть третья статьи 286 УК, превышение служебных полномочий, до десяти лет. Заметим, Следственному комитету было нелегко, даже по-человечески, ведь они годы работают и с подразделением ФСБ, и с «резонансным» отделом, считающимся лучшим в Петербурге.
	Но 31 августа возбуждение дела прокуратуре Петербурга придется утверждать или нет.  
	Взрослым ясно, что решение принести майора Лаврищева в жертву, после чего логично будет отстранить уголовный розыск от сопровождения по Алиеву, конфликт не насытит. Скорее, подогреет аппетиты.  
	Стратегический их вопрос в том, как жить дальше. Оперативники главка будут исполнять все отдельные поручения Следственного комитета, но отдельным образом – повестка, беседы до трех часов без намека на какое-либо даже психологическое давление. Руководители ведомств, обращаясь друг к другу,  подчеркнуто перейдут на имя-отчество.
	А так как их дела в данном случае касаются убийств, изнасилований, нападений на детей, которыми ФСБ не занимается, то отношения этих структур напрямую затронут интересы горожан.
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»