
	
	В Петербурге утром 15 декабря  городского военного комиссариата Ольга Леонова. Следственный комитет к вечеру вышел с лаконичным релизом: «Подозреваемая получила от призывника взятку в сумме 130 тысяч рублей за выдачу документов, освобождающих его от прохождения военной службы».
	Как уже писала «Фонтанка», Леонову задержали сотрудники военной контрразведки ФСБ и «коррупционного» отдела Управления экономической безопасности ГУ МВД при входе в горвоенкомат на Английском проспекте, 8/10. После задокументированной передачи денег было возбуждено уголовное дело, СК выписал постановления о неотложных обысках и , по которым располагаются районные военкоматы. С 13.00 до 15.00 вторника в помещениях изымались личные дела петербуржцев, подлежащих призыву на военную службу или находящихся в запасе.
	Вряд ли в данных о личности и карьере Ольги Леоновой можно найти объяснение веерным обыскам с участием сотрудников трех силовых ведомств. 48-летняя Ольга Борисовна работала в военкомате Адмиралтейского района, занимала комнату в квартире на Рижском, передвигалась по городу на ИЖ-2126, да и тот продала. Переход в горвоенкомат в середине 2000-х тоже не способствовал зримому обогащению.
	Следственный комитет деликатно обошел должность задержанной, назвав ее помощником начальника одного из отделов горвоенкомата. «Фонтанка» конкретизирует: Леонова работает в отделе планирования, предназначения, подготовки и учета мобилизационных ресурсов.
	Как пояснил «Фонтанке» председатель коллегии адвокатов «Призывник» Аркадий Чаплыгин, отдел Леоновой курирует исключительно направление на военные сборы граждан, числящихся в запасе.
	«Почва для мздоимства в этом подразделении горвоенкомата тоже имеется. Например, 30-летнему петербуржцу приходит повестка на сборы, а он не хочет два месяца рыть окопы. Либо его штрафуют на 500 рублей по статье 21.5 КоАП, либо, если он не знает законов, могут оформить как прошедшего сборы за определенную плату. Я слышал о суммах в 15 – 20 тысяч рублей. Формально с призывниками отдел, в котором работает задержанная сотрудница, не работает. Для них есть специальный – отдел подготовки и призыва граждан на военную службу».
	Как сообщили «Фонтанке» в ГУ МВД, Леонова получила взятку за выдачу призывнику документов об освобождении от службы, оформленных на основании фальсифицированных медицинских данных.
	По информации «Фонтанки», за Ольгой Леоновой наблюдение силами экономической полиции велось около полугода, количество изъятых сегодня личных дел призывников, из разных районов города, превышает сотню, а упоминаемые в зафиксированных переговорах цифры лежат в диапазоне от 100 до 200 тысяч рублей. Такие же суммы представлены на сайтах, предлагающих покупку военного билета на период осеннего призыва-2015 в Петербурге.
	По словам Аркадия Чаплыгина, функции городского военного комиссариата в реализации плана по призыву чрезвычайно широки, и районные подразделения фактически подконтрольны городскому.
	«Призывная комиссия горвоенкомата имеет право не только отменять решения районных комиссий по признанию призывника годным (или негодным) к службе, но и выносить свое решение, которое является обязательным к исполнению районной комиссией, – уточнил адвокат. – Чтобы вы поняли, насколько районы зависимы, приведу пример. Именно военкомат Петербурга предоставляет план по призыву в штаб ЗВО и распределяет квоты по районам. Чтобы «слить» военкома, ему могут дать план, явно превышающий возможности его района. И наоборот, для поощрения планку по набору могут снизить».
	Очевидно, Ольга Леонова являлась далеко не ключевым игроком в системе недопоставок бойцов в Вооруженные силы. Ее должность явно не соответствует масштабам сегодняшних мероприятий. Квалификация мздоимства тоже многозначительна. СК возбудил дело по статье 290, ч. 5, п. «а», – «Получение взятки организованной группой или по предварительному сговору» – и наверняка ждет от задержанной имен коллег. От длины перечня наверняка зависит мера пресечения, с которой следователи завтра-послезавтра выйдут в суд.
	Кстати, по данным «Фонтанки», оперативники уже беседуют с двумя ее знакомыми, имеющими непосредственное отношение к оказанию медицинских услуг в комиссариатах Петербурга. На наш вопрос, задержаны ли они, в Следственном комитете ответили, что «оба находятся не на Мойке, а у оперативников».
	Призывников, скорее всего, ждет дополнительное медобследование и смена статуса на «годен». Не удивимся, если весной 2016 года в Петербурге количество хворающей молодежи пойдет на убыль.
	Александр Ермаков, Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»