
	
	В День борьбы с коррупцией, 9 декабря, петербургская полиция уязвлена. Ее широкий жест не оценили пятеро предпринимателей, застигнутых врасплох обысками, тогда как визит был публично анонсирован еще две недели назад.
	«Если это невнимательность, то она простительна. Если это пренебрежение, то как же быть дальше?» – возможно, размышляют в полиции.
	Сегодня около 7 утра сотрудники экономической безопасности и противодействия коррупции петербургского главка и следователи Центрального УМВД пришли в пять квартир по делу о незаконном  2 млрд рублей. По версии следствия, жильцами были созданы юрлица ООО «Уран», «Трансбарьеркомплект», «Каскад» с открытием счетов в Невском банке, куда их клиенты переводили денежные средства (под видом оплаты работ, услуг, товаров) для последующего обналичивания. За получение кеша, по мнению следствия, бралась комиссия не менее 4,6 %.
	Руководителем группы полиция считает 42-летнего Михаила Левашова. До задержания он успел прикоснуться к высокому в качестве гендиректора и соучредителя компании «Хлопушка». Она располагалась в здании крупнейшей отечественной частной кинокомпании «Всемирные русские студии» на Генерала Хрулева и обеспечивала питанием деятелей киноискусства. «Хлопушка» больше не питает артистов. 30 октября 2015 года юридическое лицо было исключено из госреестра как прекратившее свою деятельность.
	Еще четверо подозреваемых – гендиректор Центра женского здоровья Юлия Хачемизова, выпускник Госуниверситета морского и речного флота Захар Ефимов, бывший охранник Артем Канашьян и уроженка Белоруссии Светлана Данилова.
	Для них всех приход полиции стал неожиданностью. И это странно.
	Санкцию на обыск у Левашова следствие получало в Дзержинском суде в два захода. 25 ноября судья Бражникова разрешила прийти в квартиру на Морской набережной, а 2 декабря ее коллега вынес положительное решение по жилищу на Кораблестроителей.
	


	


	Неделю на моральную подготовку и подборку документации о расчетных операциях «Урана», «Трансбарьеркомплекта» и «Каскада» имел в запасе и Невский банк. При более чутком отношении к труду судьи Васюкова банкиры заметно облегчили бы задачу оперативников, вынужденных часами копаться в бухгалтерии.
	


	Вероятные единомышленники Михаила Левашова тоже обладали достаточным временем.
	


	Дабы у силовиков не было обид в будущем, "Фонтанка" частично поможет в пропаганде гласности. Например, отважно открыл забрало петербургский следователь Адамчевский, испросив у суда разрешения прийти в «Яндекс» и изъять переписку, которую осуществлял конкретный пользователь почтового сервиса в своем электронном ящике. Судя по всему, выемка из серверов будет происходить в московском офисе корпорации, а нужна она для расследования особо крупного мошенничества. СМИ не могут позволить себе быть менее публичными, нежели следствие и суд:
	


	Второй раз в течение полугода Следственный комитет будет принят в офисе МДМ-Банка на Каменноостровском проспекте. В отличие от июльской выемки документов на турфирму  в обозримом будущем следователя заинтересует банковское дело некоего ООО «КРВ».
	


	Уже приходили или вот-вот придут в «Детскую психиатрию Мнухина». Кто-то из персонала, видимо, приторговывал сильнодействующими или психотропными веществами.
	


	В скором времени сотрудники СК будут командированы в ИФНС Петрозаводска (следствие интересуется компанией «Паритет»), МИФНС № 46 по Москве (ООО «Пик»), МИФНС № 15 в Петербурге.
	Кстати, о налоговиках. «Абсолют банк», судя по санкции суда, может подшивать в отдельную папочку документацию, касающуюся бывшей сотрудницы налоговой инспекции Петербурга Ирины Парыгиной, проходящей по нашумевшему делу о незаконном  НДС.
	


	Альфа-банк и Петербургский социально-коммерческий банк (ПСКБ) тоже в списке уведомленных. Бывает, следователи не поспевают за Центробанком. Коммерческий банк «Адмиралтейский» на Артиллерийской улице обыском уже не испугать – у него лицензия отозвана в сентябре.
	На искренность должна ответить взаимностью микрофинансовая организация «Деньги? Здесь!». На сайте суда анонсированы обыски в квартирах на Вознесенской набережной и в Ковенском переулке. Один из тех, к кому придут, – руководитель организации Юрий Зайвий. Он обвинен в незаконном предпринимательстве.
	


	«Фонтанка» ранее писала о первом этапе новой информационной политики. В открытый доступ выкладывается план по телефонной  фигурантов уголовных дел. Председатель горсуда Валентина Епифанова, говорят, вынуждена была на повышенных тонах защищать принцип верховенства закона (а публикация таких данных заложена в автоматизированную систему «Правосудие») перед ретроградами. Видимо, маховик петербургской гласности уже не остановить. И это правильно. Мир становится прозрачным. Игра в открытую – это не только бомбежки в режиме онлайн, но и подавление коррупции. Принято считать, что информация продается и покупается. А когда она становится общедоступной, то перестает быть товаром. Теряется смысл предлагать за нее деньги и, соответственно, эти деньги брать.
	Опять же из открытых источников известно, что самая молодая из упомянутой в начале группы задержанных, Юлия, в соцсети подписана на неформатный гороскоп. Ее страница каждый день обновляется свежим посланием. Она Лев по знаку зодиака. Сегодня, 9 декабря, перед приходом оперативников, девушке было обещано звездами: «Наконец-то вы встретите человека, которого ждали всю жизнь».
	В Управлении экономической безопасности после того, как мы скинули ссылки на сайт Дзержинского суда, так отнеслись к инициативе:
	«Если это решение на государственном уровне, мы готовы поддержать и разносить уведомления об обысках прямо на дом. Заодно согласуем удобное время».
	Александр Ермаков, Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»