
	С видимостью совместных мероприятий – все в порядке. Похоже, выйти из ситуации можно только при помощи авторитетных жуликов.
	Если еще пару недель назад прокуратура и Управление уголовного розыска Петербурга были в легкой растерянности от медлительности своих южных коллег, то сегодня до наших силовиков дошло – у них мало шансов ответить за издевательство под коньяк над главой надзорного ведомства пятимиллионного города Сергеем Литвиненко.
	Напомним, в конце июня этого года «Фонтанка» публиковала, как несколько дней к зданию городской прокуратуры на Исаакиевской площади подъезжали петербургские предприниматели с коньяком для Сергея Литвиненко. По их мнению, именно прокурор вызвал их с подношениями. Оперативникам нетрудно было разобраться, .
	«Фонтанка» узнала, что за эмоциями Сергея Литвиненко последовали возбуждения четырех уголовных дел по мошенничеству в Следственном управлении Адмиралтейского района. Но ключевое слово в их материалах оказалось не алкогольным. Почти каждый из одураченных коммерсантов еще положил на номер якобы мобильного телефона прокурора Петербурга по пять тысяч рублей. Недорого, но злит.
	По данным «Фонтанки», схема обмана была незатейлива, но психологически выверена. С 18 июня в офисы петербургских бизнесменов средней руки начали поступать звонки от имени прокуроров. Уверенный официальный мужской голос недвусмысленно сообщал о надвигающихся проверках и советовал для начала сбегать за стоящим коньяком, после чего явиться к Сергею Литвиненко на поклон, где уже поговорить более предметно.
	Со слов нашего собеседника в ГУ МВД, таких звонков были сотни. Разумеется, большинство абонентов восприняли их адекватно. Некоторые клюнули. Простакам был оставлен телефон для связи. Когда они подъезжали к прокуратуре, то, как и было договорено, отзванивались. Их «переключали» на самого «Литвиненко», а голос шефа нервно сообщал о московской проверке, работающей здесь и сейчас. Заодно он обещал вскоре выйти и на бегу просил «кинуть» ему тысяч пять на счет мобильного телефона. Они и кидали.
	«Фонтанка» поинтересовалась именами компаний, директора которых были уверены, что в 2015 году подобные указания действительно могут исходить от прокурора города. Нам отказали, объяснив тем, что «не стоит позорить».
	«Мошеннический» отдел Управления уголовного розыска уже через несколько дней вычислил, какой номер и откуда вел радиоигру. Интриг никто и не ожидал, так как эта старая уловка известна давно. Номер телефона, на который поступают деньги, нужен только для того, чтобы потом с него снимать полученные суммы кэшем. Что касается голоса, то он исходил из трубки с сим-картой, как обычно, зарегистрированной на несуществующее лицо. Но точка, откуда работали мошенники, была установлена – территория колонии строгого режима №2 города Ростова-на-Дону. Улица Тоннельная, 4.
	Петербургские детективы подняли и историю – как звонков, так и экономики мошенников. Зря они это сделали.
	Выяснилось, что к прокурору Литвиненко у жуликов не было ничего личного. То же самое они проделывали в других мегаполисах России. Судя по всему, в исправительной колонии все в порядке со смартфонами и 3G. Там, в свободное от перевоспитания время, можно легко зайти на нужные сайты, проанализировать новости и начать атаку.
	Как стало известно «Фонтанке», Сергей Литвиненко воспринял использование своего статуса как дерзость и звонил прокурору Ростова. По своей линии в легендарный город-«папу» звонили и оперативники. Были подключены мощности даже УФСИН по Петербургу и Ленобласти. На юге обещали бросить все силы на пеленг и наказание обидчика. Но пока этих шутников, проживающих в колонии, не найти. А зайти за охраняемый периметр режимного пространства без ведома и сопровождения сотрудников местного пенитенциарного управления невозможно.
	Так что все оперативные изыски продолжаются. Ведомства обмениваются мнениями и запросами.
	Причин этому можно придумать с десяток. Но, похоже, есть главная. Если мошенников привлечь по петербургским эпизодам, то всплывет вся система их ремесла. После чего тут же возникнет вопрос к администрации лагеря, каким образом …? Дальше можно подставлять в текст нужные слова.
	Не секрет, что ростовские колонии считаются «черными». То есть теми, где без ведома воровских авторитетов трудно совершать что-либо автономное. Отсюда «Фонтанка» предлагает петербургским силовикам три варианта выхода из ситуации:
	
	
	
	Последнее вряд ли при огласке будет оценено обществом, но эффективней.
	Евгений Вышенков, 
	«Фонтанка.ру»