
	
	По информации «Фонтанки», уголовное дело по мошенничеству в особо крупном размере касается эпизода о незаконном возмещении НДС на сумму в 200 миллионов рублей после поставки летом 2014 года шотландской компании алюминиевых изделий. В простонародье – чушек. По данным «Фонтанки», расследование началось после камеральной проверки налоговой инспекции №8 Адмиралтейского района.
	Что касается Петербурга, то обыски идут в офисах компании ЗАО «Базис» и в квартире его владельца и генерального директора Владислава Глумова. Также в офисе компании ООО «Русские алюминиевые диски», где, кстати, работает супруга Глумова. Акция затронула помещения бизнес-центра «Матисов остров» на улице Александра Блока, 5, в Адмиралтейском районе и квартиру на Крестовском острове петербургского предпринимателя Якова Цейтлина, владельца шотландского оффшора T.B.S. Enterprises, на чей адрес и экспортировался металл. Большинство фигурантов дела – выходцы из Самары.   
	 
	
	
	«Фонтанка» узнала, что в последние годы практически все фирмы, принадлежащие этим бизнесменам, судились с налоговой службой по любому поводу. Есть среди них и истории, связанные с возмещением НДС. К примеру, Фольгопрокатный завод поставлял шотландской фирме T.B.S. Enterprises алюминиевые изделия, а затем предъявлял в ФНС налоговые вычеты. Однако получал он возмещение НДС не всегда. В 2008 году, например, когда завод хотел возместить НДС за экспорт 1,7 тыс. тонн сплавов на сумму $ 7,2 тыс., предприятию отказали. Завод совместно с подконтрольной ему фирмой «ТД «Цветмет» закупали алюминий у стороннего предприятия «Промышленное литье», однако налоговая служба выяснила, что оно не могло произвести такой объем продукции, поскольку находилось в стадии ликвидации и деятельности не вело.
	Аналогичная история была с фирмой ЗАО «Базис» в 2011 году, которая экспортировала алюминий этой же шотландской компании T.B.S. Enterprises. Налоговая служба выяснила, что производители алюминия, указанные в таможенных декларациях, не имели права заниматься его производством, а цепочка фирм, связанных с «Базисом», которые покупали друг у друга металл и переправляли его за границу, делали это только на бумаге. Тогда было установлено, что «производители товара, отраженные в грузовых таможенных декларациях (ГТД), не могли и не производили товар, реализованный в дальнейшем ООО «ТД "Цветмет"».
	Инспекцией установлено отсутствие факта производства и выпуска производителями продукции, которая заявлена в ГТД, а также движение товара, исходя из документов, представленных ЗАО «Базис», не соответствует фактическому движению товара» (цитата из решения арбитражного суда).
	Как рассказали «Фонтанке» в Следственном комитете, «вся хитрость схемы, которую мы предъявляем, заключается в сертификатах на изделия. А смысл в игре слов. Например, в сертификате товара указано наименование  «К-5», то есть это изделие. Но если смотреть состав сплава, то выясняется, что это лом, а значит, возмещение НДС вообще не предусмотрено».
	– Схема эта работала с 2010 года, за этот период было возмещено более трех миллиардов рублей, – рассказал нам в телефонном разговоре один из непосредственных участников процесса.
	Что касается Якова Цейтлина, то следствие его считает организатором схемы. Несмотря на то, что в его квартиру 27 октября явились оперативники ФСБ, они его застать не надеялись. Он находится в Израиле уже несколько лет, а его хотят видеть силовики Петербурга около четырех лет по старому, приостановленному уголовному делу с той же квалификацией "мошенничество в особо крупном размере" по тому же незаконному возврату НДС.
	По данным «Фонтанки», к вечеру может быть задержан первый после Цейтлина в этой бизнес-схеме – 42-летний Владислав Глумов, генеральный директор ЗАО «Базис».
	Евгений Вышенков,
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»        