
	Компания «Аэрофлот» отреагировала на предупреждения Федеральной антимонопольной службы в отношении цен на авиабилеты и предприняла ряд шагов «по соблюдению требований антимонопольного законодательства в интересах потребителей».
	Об этом говорится в сообщении ФАС по итогам встречи руководителя службы Игоря Артемьева с генеральным директором ПАО «Аэрофлот» Виталием Савельевым.
	Ранее Артемьев заявлял, что ФАС вынесла «Аэрофлоту» устное предупреждение из-за роста цен на перевозки после ухода с рынка «Трансаэро». «Замечу, что декабрь – это спад авиационных перевозок на рынке, тарифы падать должны, а не подниматься. А у нас все наоборот. Поэтому они получили от нас соответствующее официальное предупреждение, которое пока было высказано в устной форме, не за горами и письменное, если они не изменят свою политику», – заявлял Артемьев.
	Глава ФАС также напомнил, что после отзыва лицензии на перевозки у «Трансаэро» Минтрансом и Росавиацией было принято решение о передаче 53 самых выгодных маршрутов этой авиакомпании, в том числе зарубежных, «Аэрофлоту». «Мы были поставлены перед фактом, мы голосовали против этого решения. Не только потому, что мы не хотели, чтобы монополия «Аэрофлота» укреплялась, а еще и потому, что нужно было взвесить, что происходит. А теперь только ленивый губернатор не написал мне о повышении соответствующих тарифов», – отметил глава ФАС.
	Очевидно, что в руководстве «Аэрофлота» вняли информации из ФАС. Практически сразу после этого компания сообщила, что тарифы на билеты «Аэрофлот» на все российские направления с вылетом с 14 декабря до 26 марта снижаются на 10%. Снижение тарифа касается только рейсов, выполняемых самим «Аэрофлотом» (а не совместно с дочерними авиакомпаниями), но сборы остаются прежними. Поэтому конечная цена билета снизится меньше чем на 10%.
	При этом, по словам главы «Аэрофлота» Виталия Савельева, на ряде социально значимых маршрутов установлены «плоские» (фиксированные) тарифы: речь идет о перелетах в экономическом классе из Москвы в Симферополь, Калининград, Петропавловск-Камчатский, Хабаровск, Южно-Сахалинск, Владивосток и обратно. По его словам, которые приводятся в сообщении ФАС, цена билетов на дальневосточные направления в обе стороны составляет 18 тыс. рублей, и компания намерена сохранить такую ценовую политику в ближайшей перспективе.
	 
	 