
	
	На минувшей неделе было собрание трудового коллектива, на котором руководство посоветовало своим сотрудникам – «АСК-Петербург» и «АСК-Мед» – искать новую работу. Большинство сотрудников «АСК-Мед» воспользовались предложением, часть отдела ДМС ушла в «КРК-Страхование», часть ОМС ушла в «Согаз».
	Гендиректор группы АСК Лев Панеях сообщил «Фонтанке», что сложил свои обязанности в пользу временной администрации, назначенной ЦБ. «Акционеры пытаются спасти компанию», – сказал Панеях. По его словам, 25% акций компании принадлежат ему, а 75% – юрлицу, название которого он оглашать отказался. Также Лев Панеях не стал отвечать на вопрос, какие активы есть у компании.
	В марте 2013 года АСК предоставила о себе следующую информацию: в ЕГРЮЛ данных об акционерах ЗАО нет;
	18,7 % – ООО "СГ "Региональный альянс" (Москва). Собственник в Лондоне, СГ с 2012 года – в состоянии ликвидации;
	25 % – ООО "АПАМ" (СПб). Собственник 100 % – Панеях.
	56,2 % – ООО "Фаворит" (Самара). Собственник 100 % Горяйнов Борис Геннадьевич.
	
	Сотрудники «АСК-Мед» почти все уволились. Что касается «АСК-Петербург», то в компании пока востребованы только специалисты отдела выплат и по расторжению договоров. Всего в компании работало около 500 человек – в Петербурге, Ленобласти и в Карелии.
	Уход такого игрока отразился на клиентах – АСК работала дифференцированно со многими видами страхования. Больше всего беспокойств у клиентов каско, которые остались «подвешенными» при урегулировании страхового случая.
	«На прошлой неделе страховая перестала перечислять деньги автосалонам за выполненный ремонт по каско. Две недели назад по согласованию со страховой мой автомобиль был поставлен на ремонт в СТО, был выполнен ремонт, но автосалон отказывается выдать автомобиль, пока страховая /АСК-Петербург/ не перечислит им деньги. В страховой говорят, что у них заблокированы все счета», – пишет читатель «Фонтанки». Возможно, пауза в оплате счетов вызвана назначением новой администрации регулятором.
	Что касается клиентов, у которых не было страховых случаев по каско, то в компании возвращают сумму взноса за исключением пройденного страхового периода и за вычетом расходов на ведение дел.
	Более-менее защищены клиенты по обязательным видам страхования. По ОМС, где застраховано около 1 млн человек, можно переоформить полис в любой другой компании на этом рынке. Через месяц «молчунов» раскидают пропорционально. По ОСАГО за клиентов «АСК-Петербург» заплатит РСА.
	Уход АСК с рынка произошел по инициативе ЦБ, который приостановил лицензию еще в конце февраля 2015 года. Больше месяца ЦБ наблюдал, как компания борется за выживание, а в начале апреля ввел временную администрацию.
	Ирония в том, что на компанию было минимум нареканий и она до сих пор пытается выполнять свои обязательства перед клиентами. Претензии регулятора касались не работы с клиентами, а состояния активов.
	Эксперты отмечают, что у группы АСК был прирост сборов на 54% за 2014 год, что вызывало дисбаланс по резервам – обязательному критерию для ЦБ. Ранее надзор сквозь пальцы смотрел на такие нарушения.
	Но сейчас у ЦБ очевидная установка – уменьшить число игроков в регионах. Еще в середине февраля регулятор заявил, что страховые компании, как правило, соблюдают требования к состоянию активов на отчетные даты, но часто нарушают – на межотчетные. Согласно анализу информации, сделанной регулятором, так делают около 200 страховщиков.
	Цивилизованный уход с рынка – редкость для страховщиков. Ряд других петербургских компаний изрядно подпортили имидж отрасли – уход с рынка сопровождался массовыми неплатежами. В случае с компаниями «Доверие» или СЗСК, которые покинули рынок несколько лет назад, регулятор приостанавливал лицензии только после вала неплатежей клиентам. Тогда компании закрывали офис и добровольно не отдавали долги.
	Компания «АСК» работала с 1990 года в составе группы АСКО, а с 1997 года – уже как "АСК-Петербург" и «АСК-Мед». Лев Панеях бессменно руководил компанией, которая считалась петербургской кузницей кадров. Наиболее известные выходцы из АСК – это Павел Зубрилин (заместитель гендиректора «Росгосстрах») и Дмитрий Раковщик (генеральный директор «РЕСО-Гарантия»).
	Сборы группы АСК за 2014 год превысили 1,25 миллиарда рублей. Из них 545 млн по каско, 295 по ОСАГО и 243 по ДМС. По ОМС компания страховала более 1 млн человек в Петербурге и области. В компаниях также было развито детское ДМС, страхование грузов, имущества юрлиц и физлиц.
	Георгий Карчик, для "Фонтанки.ру"