Частные лица все реже обращаются к услугам ФГУП «Почта России», от письменной корреспонденции отказываются и государственные органы. Концепцию развития почтовой связи в России на ближайшие непростые пять лет утвердило Минкомсвязи РФ.
По последним данным на долю граждан приходится менее 10 процентов объема пересылаемых писем, причем он активно снижается. Схожая ситуация наблюдается и в других странах – в мировом масштабе темпы замещения пересылаемой информации на бумажном носителе электронными письмами в течение последних четырех лет достигают 3-7 процентов в год. После 2018 года ожидается активный переход деловой корреспонденции на электронную форму, а развитие системы государственных услуг позволит компаниям отказаться от отправки обычных писем в адрес различных органов власти. Кроме того, за пять лет почти в два раза снизится объем отправляемой судебными, налоговыми и иными ведомствами корреспонденции.
Тогда как на рынке адресной рекламной рассылки (Direct-mail), по утверждению чиновников Минкомсвязи, Россия имеет большой потенциал. Исследования подтверждают, что получатели бумажных писем откликаются на такую рекламу примерно в 40 раз чаще, чем адресаты электронных рассылок. «Чтобы успешно реализовать данный потенциал, на рынке должна появиться соответствующая комплексная услуга с возможностью ее предоставления по всей стране», – отмечается в Концепции.
Также ожидается рост и количества пересылаемых мелких пакетов, бандеролей и посылок (так называемых отправлений с товарными вложениями). В первую очередь – за счет дистанционной торговли (доставки приобретенных в интернет-магазинах товаров). По прогнозам чиновников россияне будут чаще пользоваться как международными торговыми площадками (в том числе благодаря их русификации), так и заказывать доставку товаров из других регионов. По экспертным оценкам ежегодно объем отправлений с товарными вложениями, направляемых юридическими лицами в адрес граждан, увеличивается на 12-18 процентов.
Вместе с тем в Минкомсвязи признают, что для работы почтовой связи в современных условиях необходимо создать условия для развития комплексной услуги по пересылке почтовых отправлений в электронной форме. Утвержденные почти год назад новые правила предусматривают возможность обмена юридически значимыми письмами с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг (gosuslugi.ru), причем на платной для отправителей основе. Но пока такая система, именуемая «Госпочта», де-факто не работает – граждане могут получать только сообщения от ГИБДД и Федеральной службы судебных приставов. Когда же сервис будет работать в полном объеме и позволит компаниям, частным лицам и различным государственными органам перейти на электронный документооборот, пока не известно.
