
	
	Петербургский рынок оценки арестованного имущества, годовой объем которого оценивается в 12 млрд рублей, попал под полицейское расследование после публикации «Фонтанки». В статье  мы рассказали о странных случаях продаж, когда начальная стоимость, определяемая оценщиками, явно не дотягивала до рыночных критериев. С молотка недвижимость и машины уходили сравнительно за бесценок. Петербургский бизнесмен Георгий Тихомиров, не согласившийся с оценщиками и потерявший, по его мнению, несколько миллионов рублей при реализации своего кафе, дошел до Александра Бастрыкина и получил серию отказов в возбуждении дела.
	После публикации "Фонтанки" прокуратура отправила материалы в полицию. Следователь Петроградского УМВД Яковлев признаки преступления в продаже кафе Тихомирова отыскал и первым в Петербурге подверг сомнению прозрачность рынка оценки.
	
	«Неустановленные лица… при продаже помещения по стоимости, значительно меньшей рыночной, предоставили... заведомо ложные сведения о рыночной стоимости объекта... составляющей 4 млн 983 тыс. рублей при его фактической рыночной стоимости 8 млн 925 тыс. 870 рублей».
	Разницу в 3,9 млн полиция признала ущербом, причиненным Тихомирову. Сегодня, 1 декабря, он признан потерпевшим.
	Напомним схему оценки арестованного имущества. Судебные приставы заказывают оценку собственности должников компаниям, с которыми у них заключен госконтракт. Оценщики составляют отчеты, определяя рыночную стоимость имущества. Их информация поступает в Росимущество, выполняющее функцию продавца. Начальная цена торгов – та, что указана в отчете оценщика.
	Стоимость кафе на Капитанской улице по заказу приставов определяла . В ее штате на тот момент состояли два специалиста. Игорь Димант выезжал на объект и фотографировал. Андрей Петров, он же учредитель и гендиректор СЗФА, получал снимки и проводил оценку. Отчет подписан им же. В сертификате стоимости Петров указал:
	«Ни одно лицо не оказывало значительного профессионального содействия оценщику, подписавшему данный отчет».
	Огромная разница между цифрами полиции и СЗФА объясняется понижающим коэффициентом, который применил Андрей Петров к объекту на Капитанской. В своих объяснениях правоохранителям он подтвердил убежденность в правильности расчетов, так как учел, что объект подлежал реализации как арестованное имущество:
	«Я посчитал необходимым произвести поправку на вынужденность продажи объекта оценки и, соответственно, на ограниченность срока экспозиции – не более двух месяцев», – уточнил Петров.
	Вместе с тем суды неоднократно указывали оценщикам на то, что арестованное имущество ничем не отличается от рыночных объектов, и понижающие коэффициенты (которые и приводят к смехотворным начальным ценам) к ним неприменимы.
	Сотовый телефон Андрея Петрова сегодня не отвечал. По рабочему номеру мужчина представился его коллегой, обещал передать контакты корреспондента и добавил:
	«Ну какой в нашей работе криминал? Да, могут быть ошибки. Через нас проходят десятки и сотни отчетов». Как пояснили «Фонтанке» в городской прокуратуре, возбуждение дела после проверки признано законным и обоснованным.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»