
	
	В июле комитет начал прием заявок на размещение объектов нестационарной торговли в соответствии с новыми правилами. Но это обернулось скандалом: старожилы рынка получили отказы на большую часть поданных заявок, а две трети мест получили до этого никому не известные .
	В комитете имущественных отношений (КИО) уверяют, что процедура прошла полностью в соответствии с действующими правилами, по которым договор заключается с той компанией, которая подала заявку первой. Однако предприниматели называют свершившийся передел рынка не иначе как «рейдерским захватом» и, не добившись в течение трех месяцев понимания в Смольном, решили отстаивать свои права иными способами.
	По информации «Фонтанки», в конце октября представители инициативной группы, в которую входят производители хлебобулочных изделий «Месье Патиссье», «Буше» и др., а также производитель мяса «ЛенРегионПродукт», обратились с письмом в прокуратуру города. По их словам, «Быстроежка» и «Танита Фиш» каким-то образом смогли подать заявки еще до того, как КИО опубликовал сведения о местах, на которые можно претендовать, и перечень необходимых документов. В прокуратуре "Фонтанке" сообщили, что сейчас решается вопрос о проведении проверок по данному обращению.
	По словам , если добиться таким образом аннулирования заключенных договоров не получится, компания намерена обращаться в суд.
	А вот производитель мяса «Каскад» пойдет в суд уже на следующей неделе. Как рассказал , она требует признать незаконными отказы КИО по тем 50 адресам, на которые она претендовала и подавала заявки.
	«Основанием для отказа стало отсутствие у нас справки от Роспотребнадзора. Но ведомство выдает такие документы только тем, у кого термообрабатывающее производство. Мы же работаем с охлажденным мясом и получаем справки от ветеринарной службы. Таким образом, отказ КИО был необоснован», – говорит топ-менеджер.
	
	Всего в схеме размещения сейчас 163 места. Согласно информации на сайте КИО, на 30 октября распределено 146 мест. Из них 55 достались , принадлежащей . Согласно данным СПАРК, компания была основана в 2006 году. В качестве видов деятельности указана переработка и консервирование рыбо- и морепродуктов. По словам участников рынка автолавок, в розничной торговле компания себя до этого не проявляла. Однако в самой фирме отмечают, что до этого работали с мелким оптом. А в автолавках, которые уже начали появляться в спальных районах города, продается свежемороженая рыба, доставленная из Мурманска.
	 (основная деятельность – производство хлеба и мучных кондитерских изделий недлительного хранения) получила 44 места. По данным СПАРК, она принадлежит . Однако компания входит в «Объединение малого и среднего предпринимательства в сфере мелкорозничной торговли «Северо–Западный регион», которая через  связана с . Ранее принадлежавшие ХК, а ныне Олесе Островской, компании «Союз» и «Лидер» также работают на рынке нестационарной торговли и еще недавно были одними из крупнейших арендаторов земли у города. Кроме того,  владеет компанией «Арсенал-Инвестплюс», где директором является совладелец «Быстроежки» Иман Мурсалов.
	Получить комментарий от «Таниты Фиш» и «Быстроежки» на момент публикации не удалось. По предположениям старожилов рынка, новички, занявшие две трети мест, не планируют составить им добросовестную конкуренцию.
	Так, . При этом компания, сама заключающая договор размещения с КИО, платит всего 8 рублей в год.
	«Мы могли бы платить аренду, такая точка была бы даже рентабельной. Но в том и суть, что город дает производителям места фактически бесплатно, чтобы они больше средств могли пустить на развитие. А тут выходит, что на нас будет наживаться какой-то посредник», – говорит Павел Краев. По его словам, на такие предложения компания намерена отвечать отказами.
	Однако в Смольном уверяют, что подобная схема невозможна: мол, компания, заключившая договор с городом на размещение НТО, не может сдать место в субаренду. Однако в комитете признали, что пункт договора 3.2.2 разрешает через год осуществить переуступку. «Но это предполагает полную замену стороны по договору, когда лицо, ранее заключавшее договор, освобождается от каких-либо прав и обязанностей», – пояснили чиновники.
	Владельцы автолавок опасаются, что нынешние обладатели мест решат не инвестировать в покупку автолавок и через год воспользуются этой возможностью. По экспертным оценкам, стоимость автолавки может варьироваться от 700 тысяч до 1,2 млн рублей.
	
	Параллельно владельцы автолавок пытаются добиться изменений в законодательство, регулирующее размещение их торговых точек. По их словам, даже если заключенные договоры удастся признать недействительными, это не гарантирует, что в будущем ситуация недобросовестной конкуренции при заключении соглашений с городом не повторится.
	Однако итогом трехмесячных баталий между бизнесменами и КИО стали только поправки в постановление 15-р, которое регулирует порядок подачи заявок.
	В частности, перечень документов был дополнен разрешением главного государственного ветеринарного инспектора Санкт-Петербурга. Исключены были требования о представлении сертификатов соответствия производства и реализации продукции требованиям стандарта ГОСТ Р ИСО, а также обязанность по представлению нотариальных копий свидетельств налогового органа.
	Более фундаментальных поправок, на которых настаивали владельцы автолавок, внесено не было. Однако в КИО отмечают, что высказанные предпринимателями предложения требуют более концептуальных изменений, а именно – поправок в сам закон об НТО и постановление Смольного о его реализации (№ 532).
	: предоставление мест под автолавки путем проведения специализированных торгов только среди производителей; путем получения патента; сохранение действующего целевого порядка путем усовершенствования способа получения преимущественного права. Однако точных сроков, в которые появятся проекты поправок, в Смольном не назвали.
	Впрочем, среди самих предпринимателей нет единства в этом вопросе. Так, в  ратуют за квоты. «Сейчас доминирующее положение заняли производители хлебобулочной продукции и рыбы, у мясных товаров минимум мест, у молочных вообще нет», – говорит .
	В , наоборот, считают, что квоты лишь усилят несправедливость. «Лучше проводить аукцион, но допускать к нему только производителей», – комментирует Павел Краев. В  уверены, что главное, чтобы закон не давал возможность «посредникам зарабатывать деньги из воздуха, не производя вообще ничего».
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»