
	Комитет по  развитию предпринимательства и потребительского рынка Санкт-Петербурга разработал антикризисный план поддержки малого и среднего бизнеса.
	Как рассказал сегодня председатель комитета Эльгиз Качаев на встрече с представителями предприятий легкой промышленности, с помощью данных мер чиновники рассчитывают не только удержать на плаву в период кризиса городские швейные и обувные производства, но в перспективе сделать Санкт-Петербург «вторым Миланом».
	Сейчас программа находится в процессе согласования, а окончательно будет утверждена в середине февраля, сообщил чиновник.
	Антикризисный план КРППР предполагает компенсацию предприятиям легкой промышленности до 50% затрат на аренду производственных помещений за 2014 год,  но не боле 500 тыс. рублей. Также чиновники планируют возместить производителям половину затрат, понесенных в прошлом году на участии в выставочно-ярмарочной деятельности, но не более 350 тыс. рублей.
	Как и в прошлом году, КРППР также намерен субсидировать процентные ставки по кредитам предприятий легкой промышленности. «Сейчас на эти цели выделено 35 млн рублей, но вчера на заседании у вице-губернатора Михаила Мокрецова было решено эту сумму повысить, поскольку деньги дорожают и часть расходов надо компенсировать», – сказал Эльгиз Качаев.
	По  его словам, субсидии будут выделены только из регионального бюджета, что сделает их более доступными для петербургских предпринимателей. «В этом году мы отказываемся от финансирования в рамках программы Минэкономразвития и пишем свою, самостоятельно определив условия, чтобы субсидии можно было получить не только по кредиту на развитие, но и на пополнение оборотных средств для недопущения кассового разрыва», – отметил он.
	Еще одна инициатива  КРППР -  запуск в Гостином дворе шоу-рума для молодых петербургских дизайнеров – пока откладывается. «Мы планировали запустить его в марте, но, скорее всего, не успеем, поскольку бюджет режут на 10% и мы вынуждены сдвигать сроки реализации», – отметил Эльгиз Качаев. По его словам, пилотный проект будет работать три месяца, после чего будет принято решение о его продлении. Глава КРППР  также сообщил, что не возражает, если вместе с изделиями независимых дизайнеров в шоу-руме будет представлена одежда, созданная дизайнерами петербургских швейных предприятий.
	Представители легкой промышленности, в свою очередь, попросили КРППР посодействовать скорейшему принятию единого городского стандарта по школьной форме, а также помочь в получении госзаказов.
	 