
	Российская физика готова взять новые научные высоты. Руководство Курчатовского института приняло решение сменить директора своего филиала, Петербургского института ядерной физики, базирующегося в Гатчине (ПИЯФ). Вместо члена-корреспондента РАН Виктора Аксенова этот пост теперь занимает 50-летний профессор университета МЧС Денис Минкин. В самом вузе «Фонтанке» подтвердили эту информацию, сообщив, что Минкин продолжит преподавать на кафедре пожарной безопасности зданий.
	«Фонтанка» также обратилась в сам Курчатовский институт, в Москве, с просьбой объяснить, почему выбор пал именно на специалиста по системам пожаротушения. Однако там попросили прислать письменной запрос, на который смогут ответить только на следующей неделе. «Все наше руководство – в командировке», – объяснили неспешность в институте.
	В свою очередь, сотрудники ПИЯФа рассказали, что Виктор Аксенов по-прежнему будет работать в институте, но только в качестве научного руководителя. «Судя по всему, все административные функции теперь будут на Минкине», – рассуждает один из собеседников нашего издания. Связаться с Минкиным и Аксеновым не удалось.
	
	Все работники ПИЯФа, с которыми поговорила «Фонтанка», высказывает серьезное недоумение от этого назначения. Хотя назвать нового главу института человеком, совсем далеким от физики, нельзя. В 1988 году Денис Минкин закончил кафедру электронной техники Ленинградского электротехнического института, а во время учебы даже работал в лаборатории Физико-технического института имени А.Ф. Иоффе. Первым замдиректора института на тот момент был Юрий Ковальчук, который впоследствии станет основным собственником банка «Россия». А его брат Михаил сейчас является руководителем Курчатовского института.
	Таким образом, теоретически, молодой ученый Минкин мог познакомиться с Юрием Ковальчуком уже тогда. Однако карьеру он продолжил в другом научном учреждении – в ленинградском НИИ кораблестроения и вооружения, где защитил диссертацию, посвященную обработке изображений в системах управления ракет.
	В 1993 году Минкин ушел из науки в бизнес. Он стал руководителем и совладельцем группы «Девиз», основным активом которой была одноименная типографическая фабрика, одна из крупнейших в регионе. Его партнерами по этому бизнесу были его однокашник по ЛЭТИ Дмитрий Румянцев и бывший следователь военной прокуратуры Дмитрий Довгий. Последний в конце 1990-х ушел из бизнеса и вернулся в юриспруденцию. В 2000-е годы он станет главой Главного следственного управления СК РФ и будет заниматься резонансными уголовными делами, например – убийством Анны Политковской. В 2009 году был .
	Впрочем, пути Минкина и Довгия разошлись еще в конце 1990-х годов. Как говорят знакомые нового директора института ядерной физики, тогда у него появился новый бизнес-партнер – бывший оперативник Сестрорецкого уголовного розыска, основатель охранного предприятия «Защита» и банка «Объединенный капитал» Игорь Минаков. Они контролировали управляющую компанию «Музей», которая выкупила землю под заводом «Красный треугольник» и занималась его редевелопментом. Аналогичная судьба должна была постигнуть и фабрику «Нево Табак», но она была выкуплена российско-германской «ГроссТемс».
	Впоследствии «Музей» и связанные с ним структуры заинтересовались и оборонными предприятиями – Кронштадтским морским заводом, «Океанприбором», «Гранит-Электроном». Во всяком случае, так утверждал глава Объединенной судостроительной корпорации Владимир Пахомов, который в 2008 году направил письмо тогдашнему вице-премьеру Игорю Сечину. В этом письме Пахомов рассказывал, что Минкин и группа «Музей» 
	Не особо углубляясь в историю этих предприятий, отметим, что, например, в совет директоров «Гранит-Электрона» одно время входил Михаил Загородников – отец собственницы «Музея» Елены Загородниковой. Он же одно время возглавлял Крыловский научный центр, а также был совладельцем банка «Объединенный капитал» вместе с Игорем Минаковым.
	
	Денис Минкин по-прежнему числится одним из учредителей «Музея». Впрочем, в последнее время его вновь интересует научная деятельность: в университете МЧС он защитил диссертацию на тему «Методологические основы управления социально-психологической и профессиональной адаптацией персонала в коллективах», преподавал, был заместителем начальника вуза по научной работе. А теперь стал директором института, в котором работает 1800 человек. Годовой бюджет ПИЯФа – свыше 1 млрд рублей, а недавно было завершено строительство экспериментального реактора, который является одним из мощнейших в мире источников высокопоточных источников нейтронов.
	Собеседники «Фонтанки» в институте уверены, что такое назначение могло состояться только по личному решению директора Курчатовского института Михаила Ковальчука. Любопытное совпадение: Денис Минкин является одним из создателей Санкт-Петербургского спортивно-охотничьего стрелкового клуба в Сестрорецке. Ранее клуб входил в Национальную федерацию спортинга – спортивной стрельбы по летящим тарелочкам. А учредителями федерации когда-то были бывший спикер Госдумы Борис Грызлов, миллиардер Владимир Лисин и совладелец банка «Россия» Юрий Ковальчук.
	Судя по всему, Денис Минкин уделяет спортингу большое внимание. Вместе с известным петербургским тренером Владиславом Буяновым он написал книгу "Размышление о стрельбе: со смехом и всерьез". Они же учредители петербургской "Академии спортинга".
	«Да, Денис Юрьевич приезжает к нам, стреляет, когда свободен», – рассказал директор петербургского стрелкового клуба Сергей Иванкин. А знакомые Дениса Минкина вспомнили, что тот увлекается стрельбой уже давно. Таким образом, теоретически можно предположить, что он мог познакомиться с братом Михаила Ковальчука Юрием Ковальчуком во время стрельбы по тарелочкам. Или возобновить знакомство – ведь судьба наверняка когда-то сводила их вместе в коридорах Института имени Иоффе.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»