
	Уголовное дело, возбужденное крымскими чекистами в отношении директора Ялтинского порта, ударило по петербургской судоходной компании. Судно, переданное во фрахт петербуржцам украинским государственным предприятием в 2012 году, теперь считают своей собственностью сразу два государства. Киевский суд, как говорит фрахтователь, решает взыскать с него деньги в пользу украинского предприятия, а российские власти возбуждают уголовное дело в отношении директора порта, который не получил деньги за фрахт в пользу предприятия российского. Отстраненный от должности директор Ялтинского порта ростовчанин Дмитрий Петров считает ажиотаж вокруг старенького теплохода «Петр Лидов» лишь инструментом для захода в порт команды из Петербурга.
	
	Согласно официальной информации крымского управления ФСБ России, ситуация проста. Ялтинский порт, как и остальные порты Крыма, был национализирован региональным правительством весной 2014 года и в качестве филиала вошел в созданное 26 марта 2014 года государственное предприятие «Крымские морские порты». 
	Директор филиала Дмитрий Петров 31 мая 2014 года принял имущество порта, в том числе теплоход «Петр Лидов», включенный в основные средства предприятия. Сухогруз в соответствии с договором бербоут-чартера (договор фрахтования судна без экипажа), заключенным за два года до воссоединения РФ с Крымом, находился во фрахте петербургской компании «НордШипКом». 
	Петров, по версии следствия, «не принял должных мер по переоформлению и перерегистрации заключенного в 2012 году договора бербоутного чартера». Счета фрахтователю не выставлялись, плата не получалась, и, по оценке следствия, Ялтинский торговый порт в период с 31 мая 2014 года по 22 июня 2015 года недополучил около 6,4 миллиона рублей.
	В конце июня 2015 года было возбуждено уголовное дело по статье 201 УК Российской Федерации о злоупотреблении полномочиями директором порта, Дмитрий Петров получил подписку о невыезде и был решением суда отстранен на время следствия от исполнения служебных обязанностей.
	
	В изложении генерального директора ООО «НордШипКом» Константина Катышева всё не так просто. Во-первых, заявляет Катышев, его компания денег собственнику судна не должна, напротив, «НордШипКому» за ремонт «Петра Лидова» причитается полмиллиона долларов. Во-вторых, даже если бы он и вознамерился перечислить деньги, то не смог бы это сделать, так как никаких правовых оснований для этого не было. В результате «Петр Лидов» задержан в порту Ялты и простаивает, компания несёт убытки, а удастся ли их возместить — вопрос.
	«Договор бербоутного чартера мы заключили с Ялтинским портом в 2012 году, – рассказывает Катышев, – судно стояло у стенки в нерабочем состоянии, копило долги, у порта денег на ремонт не было. В соответствии с условиями договора «НордШипКом» осуществлял ремонт в счет платежей за фрахт». На момент воссоединения Крыма с Россией, по подсчетам Константина Катышева, задолженность Ялтинского порта перед «НордШипКомом» составляла около 527 тысяч долларов.
	«Весной 2014 года теплоход находился в Петербурге. На борт приходили представители компетентных органов, проверяли. Мы спрашивали у них, что делать. Получили ответ: ждите».
	Приписанный к петербургскому порту теплоход под российским флагом продолжал работать на основании договора, заключенного с украинским предприятием. Никаких денег «НордШипКом» должен не был, убежден Катышев. Представители украинского госпредприятия считали по-другому и с осени 2013 года в хозяйственных судах пытались взыскать 71,5 тысячи долларов. Первую инстанцию «НордШипКом», рассказывает Катышев, проиграл, вторую — в хозяйственном суде Севастополя — выиграл. Кассация рассматривалась в хозяйственном суде Киева в феврале 2014 года, решение было не в пользу петербургской компании, но, как убежден руководитель «НордШипКома», для исполнения в России не обязательно, тем более в связи с национализацией имущества Ялтинского порта, произведенной российским крымским правительством.
	С российским госпредприятием, объясняет Катышев, заключить новый договор тоже было невозможно, так как основанием могло служить оформление судна в собственность «Крымских морских портов», но такого оформления не было. Как позже стало известно Катышеву, проблема была в отсутствии документов, которые якобы утащили с собой представители украинской администрации. Кроме того, руководство «НордШипКома» просто не знало, с кем разговаривать: старые украинские телефоны порта не отвечали, а новые были неизвестны.
	Письмо из Ялты, призывавшее платить по новым реквизитам, пришло в «НордШипКом», по словам Катышева, только в начале марта 2015 года: «Я слетал в Крым, встретился с новым директором порта Петровым. Мы пообщались и договорились действовать по закону. Петров сразу обозначил: никаких взяток. Ялта должна была зарегистрировать собственность, затем — перезаключение договора, согласование платежей и работа. Предполагалось работать в основном на Крым». В конце июня 2015 года «Петр Лидов» совершил переход в Ялту.
	«Когда «Лидов» разгрузился, пришел портнадзор. Осмотрел судно, сделал кучу замечаний, дали понять, что бесполезно исправлять. «Мы вас отсюда не отпустим, пока не оформим в собственность». До Петрова не дозвониться, – вспоминает Катышев недавние события. – За портнадзором прибыли представители военной прокуратуры, из ФСБ следователи и оперативники. В рамках уголовного дела против Петрова изымают все документы судна, принадлежащие «НордШипКому». Сколько времени теплоход будет простаивать в Ялте, ответа добиться ни от кого не могу. Подозреваю, что простой никто не оплатит, а каждый день стоит денег. На судне находится экипаж, который нужно кормить, которому нужно платить зарплату».
	
	Как смотрят на ситуацию официальные крымские власти, понять сложно. Офицер ФСБ, возглавляющий следственную бригаду, вежливо сослался на преждевременность комментариев. Генеральный директор «Крымских морских портов» Андрей Васюта, по словам секретаря, убыл в командировку, а телефон его заместителя не отвечает. Заместитель директора Ялтинского порта Сергей Брылев, человек из «ростовской» команды Петрова, был краток, сославшись на занятость: «Что здесь комментировать? «Петр Лидов» находился в бербоут-чартере по договору, заключенному ещё украинскими властями. Для того, чтобы перезаключить договор, необходима регистрация права на судно. Этой регистрации пока нет. В июне «Лидов» пришел в Ялту. Соответствующие документы были поданы в капитанию порта. Капитания в регистрации отказала. Вот и все».
	Обвиняемый Дмитрий Петров ответом на вопрос о проблеме «Петра Лидова» удивил: «Дело не в «Лидове». Дело в смене команды Ялтинского порта на ребят из Питера».
	С точки зрения Петрова, уголовное дело — провокация, которая должна освободить его кресло для «питерских»: «Когда возбудили дело, меня допросили в ФСБ, взяли подписку о невыезде. Потом перешли через дорогу, в суд, и судья удовлетворил ходатайство о моем отстранении. Уже через два дня приехала команда из Петербурга – человек двадцать непонятных людей. Каких-то бывших милиционеров и вроде того. Временно исполняющим обязанности поставили Андрея Каменева — человека из структур, как я понимаю, связанных с петербургским портом».
	Несмотря на свое положение подследственного и отстранение от должности, Петров пока не считает себя проигравшим: «Двадцать дней прошло, как питерские приехали. Уже праздники начали праздновать: захватили порт. Ходили по порту, кричали, что они хозяева. Пока мы Крым присоединяли к России, эти ребята решили воспользоваться ситуацией. В результате до сих пор в гостинице живут и ни одной штатной единицы занять не могут. Я отстранен, а моя команда держится против беспредела. Приезжие мальчишки играют нечестно, мы так не привыкли — ниже пояса. Но пока не очень у них это получается».
	Временно исполняющий обязанности директора Ялтинского порта Андрей Каменев тоже оказался в командировке. Телефон корреспондента и просьбу о беседе директору обещали передать, но пока он на связь с «Фонтанкой» не выходил. О нем известно, что он закончил военное училище железнодорожных войск и военных сообщений и аспирантуру Государственного университета экономики и финансов, имеет степень кандидата экономических наук. С 2006 года работал первым заместителем генерального директора ЗАО «Петербургская дноуглубительная компания», с 2009 года — директором департамента безопасности ЗАО «Терра Нова», в 2011 году входил в совет директоров пассажирского порта «Санкт-Петербург «Морской фасад».
	Заметим, что и сам Петров далеко не коренной крымчанин, а на полуостров прибыл весной 2014 года из Ростовской области. Прибыл со своей командой, и в крымской прессе его деятельность на посту директора порта расценивалась неоднозначно. В упрек ставилось и слабое знакомство с крымской спецификой, и увольнение старых кадров, место которых занимали ростовские земляки. Петров объяснял: причина облыжных, по его мнению, обвинений в коррупционных связях, которые он начал ломать, и рассказывал о своей борьбе с попытками легализовать незаконное строительство частных объектов в границах гидротехнических сооружений порта.
	Пока противостояние продолжается, «Петр Лидов» стоит у причала без работы. Дмитрий Петров готовится с помощью «московских адвокатов» и своей «ростовской команды» дать бой «питерским варягам». Константин Катышев сетует на привычку крымчан к коррупции и показывает на своем телефоне смс-сообщения от бывших руководителей порта с предложением решить проблему «Петра Лидова» за 100 тысяч долларов и пишет письма президенту России.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»