Используемая пивоваренной компанией «Балтика» международная практика информирования потребителей признана незаконной. Решение об этом 8 апреля принял Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Нарушения были выявлены в ходе проведенной инспекции Роспотребнадзора. На бутылках были нанесены три красочные этикетки, однако ни на одной из них проверяющие не нашли обязательной информации об условиях хранения товара, ограничениях по использованию, показателях пищевой ценности, о самом изготовителе и так далее.
На самом деле сведения о пиве были размещены на оборотной стороне одной из приклеенных к бутылке этикеток, то есть ознакомиться с ними можно было только оторвав ее. Просмотреть содержание через темное коричневое стекло также не представлялось возможным. Чиновники надзорного ведомства сочли такой способ информирования потребителей незаконным и наложили на пивоваров штраф в 100 тысяч рублей.
Не согласившаяся с выводами проверяющих компания обратилась в арбитражный суд. Ее представители утверждали, что на большинстве товара этикетка отклеивается без следов повреждения, а потому предоставленная потребителям информация является полной и достоверной.
Но служители Фемиды не приняли таких аргументов. Ведь по закону сведения должны быть представлены потенциальному покупателю для того, чтобы он мог сделать правильный выбор. В данном случае потребителям предлагалось в торговых залах самостоятельно отрывать этикетки, а при отказе от покупки – ставить бутылку обратно на полку. «В итоге, реализация права одного гражданина на получение информации полностью лишает такого права неограниченный круг потребителей, – констатировала судья Андроник Калайджян. – ООО «Пивоваренная компания «Балтика», как профессиональный участник рынка, оказывающий услуги потребителям, обязано было принять все необходимые меры для того, чтобы продукция, изготавливаемая и реализуемая им, соответствовала техническим регламентам или иным обязательным требованиям, предъявляемым к ней».
В «Балтике» убеждены, что нанесение информации на двух сторонах этикетки является общепризнанной практикой и применяется многими производителями товаров народного потребления. Причем отчасти это была вынужденная мера, так как действующий ранее технический регламент обязывал представлять сведения о пищевой продукции на языках всех стран-участниц Таможенного союза. «Этикетка пива серии «Коллекция пивовара», предназначенная для розничной продажи на территории России, уже модифицирована и будет содержать информацию о продукте только на русском языке и размещаться полностью на лицевой стороне этикетки», – заявил журналисту «Фонтанки» вице-президент компании по правовым вопросам Антон Рогачевский.
Однако исправление ситуации привело к обратному эффекту. «Данное обстоятельство подтверждает, что у ООО «Пивоваренная компания «Балтика» имелась возможность для соблюдения действующего законодательства», – заключил арбитраж, подтверждая законность и обоснованность наложенного Роспотребнадзором штрафа.
