
	
	В сентябре уже фактически прекратила существование «Нева Fm», вошедшая в начале 2015 года в холдинг «Ньюс Медиа». Новый владелец перевел станцию в автоматическое музыкальное вещание. Диджеи, ведущие новостей и авторы программ покинули проект. Есть ли у «Ньюс Медиа» планы его возрождения в новой концепции, руководитель компании Арам Габрелянов не прокомментировал, однако, по его словам, продавать права на частоту он пока не намерен.
	А вот предприниматель Владимир Матов, владеющий компанией «Редакция программ Дома радио «Гардарика» (радио Metro и «Гардарика»), решил избавиться от проектов. Сейчас идут переговоры с несколькими потенциальными покупателями, рассказал «Фонтанке» председатель совета директоров Василий Кравченко. Завершить их планируется в течение полутора месяцев. Получить за свой актив Владимир Матов намерен 4 – 5 млн евро. Что будет с радио дальше, будет решать новый владелец. «Наши лицензионные условия довольно мягко прописаны, и можно переформатировать практически как угодно», – отметил генеральный директор «Редакции программ Дома радио «Гардарика» Михаил Михайличенко.
	Но, вероятно, чтобы продолжить вещание, концепцию придется пересмотреть радикально. После того как правительство Ленинградской области прекратило поддерживать вещающую в этом регионе «Гардарику», компания закончила 2014 год с убытком 11,2 млн рублей. Кроме того, она имеет кредиторскую задолженность 48,8 млн рублей. Впрочем, как ранее сообщал Михаил Михайличенко, большая часть этой суммы — это долг за аренду у клуба Metro, которым также владеет Владимир Матов.
	Под вопросом и судьба «Эха Петербурга». Как ранее сообщала «Фонтанка», с апреля по июнь станция приостановила вещание из-за конфликта между акционерами – «Эхом Москвы», владеющим 51% компании, и петербургскими миноритариями – по вопросу должности генерального директора. Хотя договориться и возобновить работу в итоге удалось, за время конфликта станция лишилась части сотрудников и  рекламодателей. Учитывая, что предыдущий год компания закончила с убытком в 3,5 млн рублей и долгом в 4 млн рублей перед работниками и партнерами, в этому году без поддержки акционеров ей грозит банкротство с прекращением вещания, написал в письме, направленном мажоритарным и миноритарным акционерам «Эха» новый гендиректор радиостанции Михаил Михайлов. Пока Москва инициировала кадровые перестановки: Виталий Дымарский сменит Ольгу Бычкову на посту главного редактора с 12 января 2016 года. Кроме того, после перезапуска «Эхо Петербурга» перестроило сетку вещания. «Мы стали в большей степени ориентироваться на московские стандарты. Например, делаем программу «Особое мнение», но с петербургскими гостями, которые интересны нашему городу», – отмечает Ольга Бычкова.
	
	Петербургским радиостанциям сейчас приходится непросто, комментирует Елена Ворожева, генеральный директор радио «Зенит». «Реклама —  это наш главный доход. Объем этого рынка и так был небольшой при очень плотном диапазоне. А сейчас все рекламодатели снижают объемы размещения. Естественно, кому-то приходится уходить», – говорит топ-менеджер.
	В зоне риска оказались, в первую очередь, местные вещатели. «Те, кто ретранслирует чужой сигнал, имея лишь несколько часов собственного вещания, еще могут пережить снижение рекламных доходов. Тем, кто работает круглосуточно, и не просто в режиме музыкальной шкатулки, особенно тяжело. Нужно содержать собственную информационную службу, а это немалые расходы», -  считает топ-менеджер.
	По словам Елены Ворожевой, осенью на рынке наметилось оживление. «Но пока этого недостаточно, чтобы рассчитывать на восстановление. Надеемся, что хотя бы в следующем году он прекратит падать, иначе будет совсем сложно», – подчеркивает она.
	Текущие показатели радиостанции топ-менеджер не раскрывает.  Согласно данным СПАРК, радио «Зенит» по итогам 2014 года получило убыток в  6,2 млн рублей против прибыли в 6,7 млн рублей в 2013 году. Объем кредиторской задолженности компании составляет 23,5 млн рублей. Однако, имея акционера в лице ФК «Зенит», который в свою очередь принадлежит структурам «Газпрома», радиостанция все же имеет неплохие шансы пережить кризис.
	Впрочем, не так все радужно и у вещателей-ретрансляторов. К примеру, холдинг PMI (представляет в Петербурге «Русское радио», Maximum, «Радио Монте-Карло»), заработает на радийной рекламе в этом году на 20% меньше, чем в прошлом. «Ситуация ожидаемая. Покупательская способность падает, а новые бренды не хотят выходить», – комментирует президент PMI Евгений Финкельштейн.
	Но проблемы «Невы FM», «Эха Петербурга», Metro и «Гардарики», поставившие под вопрос дальнейшее существование этих станций, связаны, скорее, с ошибками в управлении, считает он. «Они вовремя не переформатировались, до последнего сидели и ждали у моря погоды, а вместо этого пришел кризис», – говорит Евгений Финкельштейн.
	Действительно, в рейтинге TNS Radio Index за июнь – август 2015 года «Нева FM» и Metro  («Эха Петербурга» в списке нет, так как вещание не велось в течение трех месяцев) входят в пятерку станций с самой маленькой аудиторией, а также являются аутсайдерами по показателю доли слушателей от своей целевой группы (индекс AQH). А чем меньше слушателей, тем на меньший кусок рекламного пирога может претендовать станция.
	Всего в fm-диапазоне Северной столицы присутствуют 34 радиостанции. Из них кроме перечисленных выше «Зенита», «Невы FM», «Радио Балтика» и Metro из Петербурга собственное вещание осуществляют «Радио Эрмитаж» (учредитель ЗАО «Радиокомпания «Культура»), «Кекс FM» и «Дорожное радио» (входят в «Европейскую медиа группу»), а также  «Радио Ваня», «Радио для двоих» и «Питер FM» (входят в холдинг M10media).
	
	Однако на то, что вместо петербургских станций, которые не смогут пережить кризис, появятся другие, надежды мало. «У нас переизбыток форматов, все ниши заняты. Чтобы найти что-то новое, нужны серьезные маркетинговые исследования, большие инвестиции, а денег сейчас ни у кого нет», – считает Елена Ворожева. По ее мнению, если собственники «Гардарики» все же смогут продать свой актив, новый владелец не будет перезапускать станцию сразу, а подождет, пока рынок восстановится.
	Однако Евгений Финкельштейн сомневается, что найти инвестора удастся, если не снизить цену как минимум вдвое. «Станции приносят убыток, значит, актив это только частота. Я думаю, ее можно оценить в 120 млн рублей», – говорит он.
	Впрочем, желающие инвестировать в радиобизнес сейчас вообще вряд ли найдутся – проблемы у отрасли более фундаментальные, нежели экономический кризис в стране. «Число слушателей сокращается. По сути аудитория ограничивается теми, кто едет в машине. Любимую музыку мы слушаем на смартфонах, новости читаем в Интернете», – говорит он.
	Поэтому попытки сделать коммерчески успешное городское радио обречены на провал. Единственный путь, по мнению Евгения Финкельштейна, это ретрансляция федеральных программ, возможно, с каким-то количеством местного контента, считает предприниматель. Сама PMI еще в 2014 году продала станцию «Питер FM» ее главному редактору Родиону Юрьеву, у которого частоту затем выкупили бывшие владельцы «Дорожного радио» Сергей Ямщиков и Андрей Данилов. Но вновь освобождающиеся петербургские волны, скорее всего, будут приобретаться московскими вещателями для трансляции своих программ, полагает Евгений Финкельштейн.
	Родион Юрьев, занимающий сейчас пост генерального директора «Питера FM», согласен, что на питерские частоты будут претендовать скорее федеральные игроки. Однако и петербургских вещателей рано сбрасывать со счетов, уверен он. По его словам, «Питер FM», который приносил убыток PMI, в этом году принесет новым владельцам прибыль. «Для PMI это был не основной проект, им толком не занимались, но мы перестроили маркетинговую политику и за счет синергии с другими проектам M10media сейчас видим рост», – подчеркивает топ-менеджер. По его словам, в настоящее время ведется разработка новой концепции радиостанции, однако сроки перезапуска пока не намечены.
	А вот «Ньюс Медиа», к которой вместе с «Невой FM» в составе БМГ перешло «Радио Балтика», перезапустило его две недели назад, сменив информационно-развлекательный формат на  информационный. По мнению Елены Ворожевой, оценивать успех новой концепции можно будет не раньше чем через несколько месяцев. «Но шансы есть. Все-таки начинают они не с нуля, а имеют возможность забрать прежних слушателей «Балтики», во-вторых, имеют синергию с телевидением и другими проектами «Ньюс Медиа», – отмечает топ-менеджер.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»