
	Сегодня, 22 июля, на площади Ленина в Петербурге прошел митинг в поддержку летних кафе. Поводом для проведения акции стали проблемы с согласованием сезонных веранд ресторанов, о которых .
	Участие в акции, названной «Ленин и летник», приняли около 13 человек, среди них представители Ассоциации малого и среднего бизнеса Петербурга, а также депутаты Законодательного собрания Максим Резник и Борис Вишневский. Из рестораторов на митинге присутствовал только один человек — от сети «Чайникофф», чье летнее кафе на Васильевском острове было недавно демонтировано.
	Защитники прав предпринимателей выступили с требованием к властям города прекратить снос несогласованных летних кафе, а также упростить процедуру выдачи разрешений в следующем году. В ходе митинга звучали лозунги «Летник жил, летник жив, летник будет жить», «КИО, верни летние столики», «Смольный, легализуй летние кафе», «Да здравствует законопослушный бизнес!», «Нет бюрократии».
	


	Депутаты поддержали участников митинга. В частности, Максим Резник предложил выразить городским властям вотум недоверия и вызывать представителей комитета имущественных отношений на правительственный час.
	Борис Вишневский предложил поступить еще радикальнее и вместо летних кафе устраивать митинги, тем более что их согласовать гораздо легче.
	К слову, сама акция «Ленин и летник» была оформлена в стиле летнего кафе — несмотря на дождь, протестующие сидели за столиками, попивая прохладительные напитки. «Нужно было делать кафе с зонтиками», – сетовали организаторы.
	Представитель сети «Чайникофф» отказался представиться, сославшись на то, что присутствует здесь как частное лицо. На вопрос, где остальные пострадавшие от произвола чиновников, ресторатор ответил, что, видимо, их напугал дождь.
	В Ассоциации сообщили, что рассылали приглашения всем состоящим в ней участникам-бизнесменам (около 100 человек), но те, скорее всего, боятся выступать открыто. «Придешь на митинг, а в следующий раз совсем ничего не согласуют», – прокомментировал представитель ассоциации. Также, по его мнению, бизнесмены сейчас очень заняты, поскольку в городе высокий туристический сезон.