
	
	«В начале 2000-х я обратился в Смольный с просьбой помочь мне с покупкой хлебопекарного оборудования, – рассказал «Фонтанке» доктор биологических наук Исхан Магомедов. – У меня тогда были планы по строительству в Сосновом Бору хлебопекарни, чтобы выпускать хлеб с добавкой амаранта ».
	По его словам, городские власти предложили ему обратиться к турецким предпринимателям. Впоследствии проект не задался, но зато ученый познакомился с инвесторами из Турции. Так, компания Dostlar Finace заинтересовалась идеей по строительству КАД-2. Вместе с проектной организацией «Петербургдорсервис», которая делала предварительные чертежи магистрали, была даже создана «дочка» – УК «РосДостДор». Ее возглавил Исхан Магомедов. Однако проект КАД-2 так и остался на бумаге, и инвестиции не состоялись, сетует Магомедов.
	
	Зато туркам удалось закрепиться на рынке генподряда. На виду у всех петербуржцев работает компания Istas Insaat, которая в партнерстве с итальянской Astaldi сначала строила новый терминал Пулково, а сейчас – центральный участок ЗСД.
	Местной «дочки» у компании нет, только представительство. В регистрационных данных указан российский мобильный номер. По нему на русском ответила женщина и сообщила, что не имеет к Istas Insaat никакого отношения. «Почти каждый день звонят. Там явно ошибка была сделана при регистрации», – сообщила она «Фонтанке».
	Для работы на своих объектах Istas Insaat активно привлекает другие турецкие компании со всей России. Например, в Пулково трудилась московская «Группа Денка», которая принадлежит гражданину Турции Орхану Кайа. Даже питанием рабочих, которые были заняты при строительстве аэропорта, занималась компания «София» из Подмосковья, которой владеет турок Фатих Ёзбек. Правда, накануне сдачи нового терминала произошел конфуз: , привезенной «Софией».
	Сотрудничает Istas и с петербургскими фирмами, принадлежащими турецким бизнесменам. В том же Пулково работало ООО «Альфа Констракшн», которое контролируется группой Teman из Стамбула. В частности, оно полностью построило здание для хранения резервуаров с противообледенительной жидкостью, здание наземных служб, выполняло часть работ при возведении Северной посадочной галереи.
	Были у «Альфа Констракшн» и российские заказчики. Например, она работала на строительстве «Мариинки-2», жилого комплекса «Озерки Тауэр» и «Владимирского пассажа». Во всех случаях речь идет о субподряде на железобетонные работы. По данным СПАРКа, в 2013 году выручка компании составила 146 млн рублей, в 2014-м – 101 млн. Гендиректор «Альфа Констракшн» Никита Мертвищев отказался давать какие-либо комментарии, сославшись на напряженную политическую ситуацию.
	
	Вторая крупная турецкая компания, работающая в нашем городе, – это Renaissance Construction, которая специализируется на строительстве зданий. В 2014 году оборот петербургского ООО «Ренессанс Констракшн» составил 18,5 млрд рублей, прибыль – 600 млн рублей. Среди знаковых проектов группы в прошлом – торговый центр Galeria, среди текущих – строительство «Лахта центра».
	В турецкую Renaissance Construction входит Desna Gayrimenkul, которая в Петербурге занимается возведением бизнес-центров. Как правило, для каждого проекта создается отдельное юрлицо, в названии которого есть слово «Десна». По такой схеме были построены бизнес-центры на улице Смолячкова, напротив станции метро «Владимирская», на улице Решетникова, на Херсонской, на Шателена.
	Эти же компании сейчас управляют возведенными объектами. Выручка стабильная. Так, оборот «Десна Инвестмент» в 2014 году составил 136 млн рублей (Renaissance Hall у «Владимирской»), «Десна Московский» – 147 млн (Renaissance Plaza на улице Решетникова).
	Сейчас «Десна Форум» пытается реализовать проект по строительству бизнес-центра на Введенском канале, 4. Турки приобрели здесь два здания у Минобороны, которые предлагалось надстроить дополнительными этажами. Однако изменилось законодательство об охранных зонах: теперь запрещено увеличивать этажность дореволюционных построек, выходящих фасадом на улицу. Архитектурную концепцию пришлось переделать, однако теперь, после всех геополитических катаклизмов, у турецкой компании могут возникнуть проблемы с ее согласованием.
	Помимо этого Renaissance принадлежат несколько дочерних строительных фирм, которые работают как на объектах самой группы, так и для других заказчиков. Например, компания «Энерго-строй», специализирующаяся на внутренних инженерных системах, участвовала в строительстве заводов Ford, «Балтика», Wrigley, торгового центра «Мега-ИКЕА». Выручка компании в 2014 году составила 10,3 млрд рублей, прибыль – 109 млн.
	В целом, по данным СПАРКа, оборот всех петербургских компаний группы в 2014 году был равен 33,5 млрд рублей.
	
	В Петербурге также работает сеть транспортных компаний, которые контролируются турецкой ULC Global. На сайте компании сообщается, что она имеет собственный автопарк из 350 грузовых автомобилей Man, Mercedes, Scania, Volvo.
	В ULC Global входят петербургские фирмы «Балтком Лайнз», «Ростур», «Сиблайн». Их совокупная выручка в 2014 году составила полмиллиарда рублей. Кроме того, «дочки» группы занимаются предоставлением автомобилей в аренду. В отдельное направление выделена оптовая торговля текстилем (компания «Веллер текстиль»).
	Судя по материала системы СПАРК, турки из ULC Global выходили на рынок Петербурга постепенно. Так, в капитал «Сиблайна» они вошли в 2007 году, «Ростура» – в 2009-м, «Балтком Лайнза» – в начале 2015 года. Местным партнером турков и совладельцем петербургских активов группы является известный бизнесмен Игорь Хавронов.
	Добавим, что другие российские партнеры ULC Global основали в Петербурге футбольный клуб «Легирус», который играет в низших лигах (взрослые и детские). Официальным спонсором команды числится ULC.
	
	Турецкий капитал можно встретить в Петербурге и Ленобласти в самых разных сферах бизнеса. Им принадлежит склад с автокомплектующими в Шушарах «Пельзер Пимса Рус», который поставляет детали интерьера, автомобильный текстиль и ковровые покрытия салона для петербургских автозаводов. Одним из основных клиентов компании является Toyota – благо в Турции у японского концерна есть свой завод, где производят машины марки Corolla. Выручка «Пельзера» в 2014 году составила 170 млн рублей.
	В Выборге Ленинградской области работает небольшой завод по производству пиломатериалов «Экурус», которым на 100% владеет турецкая Ekur. Средний оборот компании – около 100 млн рублей. А в Тихвине туркам принадлежит местный ферросплавный завод, выкупленный у «Мечела» несколько лет назад.
	Наконец, в Петербурге действует представительство крупной турецкой судоходной компании Palmali, которая имеет более 100 единиц флота, а в России сотрудничает с «ЛУКойлом». Есть офис в нашем городе и у крупнейшего турецкого частного банка Turkiye Is Bankasi, который в России работает под брендом «Ишбанк».
	Впрочем, скоро его, возможно, придется закрывать – если в правительственный перечень, например, попадут финансовые услуги.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»