Совладелец девелоперского холдинга RBI Эдуард Тиктинский инвестировал в сервис по доставке продуктов «Партия еды». Сделка, в результате которой предприниматель получил 40% компании, была закрыта 30 ноября. Ее сумма не раскрывается.
«Это были личные средства», – подчеркнул Эдуард Тиктинский.
Еще по 30% «Партии еды» принадлежит ее создателю – петербургскому бизнесмену Михаилу Перегудову, – а также его партнеру, имя которого не называется.
Сервис «Партия еды» был основан в 2014 году. Его модель подразумевает доставку раз в неделю коробки продуктов. Набор рассчитан по дням недели (каждый день – новое блюдо) и снабжен подробным рецептом по приготовлению. Прототипами послужили американский Blue Apron и немецкий Hello Fresh.
Целевая аудитория — молодые семьи с доходом от 50 тысяч рублей на человека, которые хотят сэкономить время на походе в магазин и выборе продуктов, но при этом предпочитают готовить самостоятельно.
По словам Михаила Перегудова, сейчас «Партия еды»  доставляет 3 тысячи заказов в месяц. По итогам 2015 года ее выручка составит 50 млн рублей. Однако к 2018 году предприниматель намерен ее увеличить до 1,1 млрд рублей.  Проект уже вышел на окупаемость, но, по словам Эдуарда Тиктинского, сейчас модель направлена на захват доли рынка, а не на прибыль.
Инвестиции, вложенные предпринимателем, пойдут на развитие инфраструктуры и маркетинговую поддержку. Сейчас компания уже имеет склад и фасовочный цех в Петербурге площадью 500 кв. м, откуда заказы доставляются клиентам в Петербурге и Москве (причем на столицу приходится 65% заказов). В следующем году «Партия еды» намерена запустить распределительный центр (РЦ) в Москве площадью 5 тыс. кв. м, а после этого выйти в новые регионы — Нижний Новгород и Казань. Затраты на запуск РЦ оцениваются в 5 – 8 млн рублей.
Эдуард Тиктинский – основатель и президент инвестиционно-строительного холдинга RBI (входят компании «Северный город» (комфорт-класс), RBI (бизнес-класс и элита, а также коммерческая недвижимость), «ОтделМастер» (отделка жилых и коммерческих площадей), «Управление комфортом» (эксплуатация зданий).
