
	
	Бывшие совладельцы сети «Лента» Дмитрий Костыгин и Август Мейер приобрели земельный участок вблизи аэропорта Пулково еще в начале 2013 года. Заручившись поддержкой совета по инвестициям при губернаторе города, предприниматели пообещали к началу 2014 года построить там продуктовый дискаунтер клубного типа по аналогии с американской Costco.
	Однако уложиться в заявленные сроки не удалось. Несмотря на статус стратегического проекта, подведение сетей и получение разрешительной документации заняли больше времени, чем ожидалось, признается Дмитрий Костыгин.
	Была скорректирована и концепция: 5 га из 10 га участка были проданы компании «Юлмарт», совладельцами которой также являются Дмитрий Костыгин и Август Мейер, для строительства пригородного центра исполнения заказов. На прошлогоднем Петербургском экономическом форуме проект получил статус стратегического.
	Несмотря на кризис, стройку было решено не замораживать. По словам Дмитрия Костыгина, в настоящее время оба проекта вышли на финишную прямую — запуск продуктового дискаунтера «Ряды» запланирован на октябрь, «Юлмарт» заработает в течение четвертого квартала. Инвестиции в проект составили 1 млрд и 6 млрд рублей соответственно.
	


	
	Запуская проекты в непростой экономической ситуации, предприниматели делают ставку на новизну формата.
	Так, по словам Дмитрия Костыгина,  — при торговой площади в 14 тысяч кв. м он будет насчитывать всего 3,5 тысячи наименований (для сравнения: к примеру, у гипермаркета Prisma 60 тысяч наименований при площади 9 тысяч кв. м).
	
	. Его площадь составит 20 тысяч кв. м, что в 10 раз больше, чем у стандартных городских кибермаркетов. Как рассказал руководитель строительного подразделения ретейлера «Юлмарт Девелопмент» Евгений Иванченко, 
	Цены не будут ниже, чем в других кибермаркетах сети, однако покупатель получит доступ к  полному ассортименту в режиме реального времени. Так, помимо компьютерной и  бытовой техники и детских товаров «Юлмарт» на Пулковском шоссе будет продавать одежду и обувь, парфюмерию, а позднее добавит и ювелирные изделия – всего 120 тысяч наименований против нынешних 50.
	В будущем  «Сейчас мы рассматриваем покупку еще 6 – 7 га и планируем построить магазин строительных материалов, управлять которым будет «Юлмарт», – сказал Дмитрий Костыгин. Название для магазина пока не придумано, но его запуск запланирован на следующий год.
	Однако, по информации «Фонтанки», у нового проекта может появиться конкурент – на участок, прилегающей к «Юлмарту» и «Рядам», претендует DIY-ретейлер «Леруа Мерлен». В самой «Леруа Мерлен» ситуацию прокомментировать отказались. Дмитрий Костыгин слышал о переговорах о покупке участка, но сомневается, что они увенчаются успехом. «Эта территория слишком близко прилегает к взлетно-посадочной полосе, разрешение на строительство получить будет затруднительно», – отмечает он.
	Евгений Иванченко утверждает, что «Леруа Мерлен» все равно не стал бы прямым конкурентом «Юлмарту», поскольку работает в классическом формате, тогда как проект «Юлмарта» будет представлять собой магазин-склад с большим упором на товары для профессиональных строителей.
	
	По словам Дмитрия Костыгина, проект будет тиражироваться. В ближайшие два года аналогичные ретейл-парки появятся на Пискаревском проспекте и Софийской улице в Петербурге и один в подмосковных Мытищах. Помимо собственных проектов предприниматели намерены пригласить в них сторонних арендаторов, например fashion-сети в низком ценовом сегменте. Ранее в качестве потенциальных партнеров назывались обувная сеть Kari и универмаг «Фамилия». Однако, по словам Дмитрия Костыгина, конкретных договоренностей с данными операторами пока не достигнуто. «Это, скорее, общее направление нашей мысли», – отметил он.
	Хотя сейчас в Петербурге ретейл-парки в классическом понимании отсутствуют, новому проекту предстоит столкнуться с ожесточенной конкуренцией, считают участники рынка.
	
	Однако если «Лето» и гипермаркеты притягивают трафик из города, то «Ряды» и «Юлмарт», с точки зрения транспортной доступности, будут удобнее для жителей пригородов. «Шушары и Пушкин — растущие  спальные районы, трафика хватит на всех», – считает генеральный директор агентства INFOLinе Иван Федяков.
	Впрочем, в кризис и городские жители будут готовы ехать на переферию, если находящиеся там магазины смогут предложить более демократичные цены, отмечает  Александра Смирнова, директор направления инвестиционного брокериджа NAI Becar. «В этом смысле наличие в качестве якорного арендатора продуктового дискаунтера, безусловно, сыграет на руку проекту», – соглашается Иван Федяков. Что касается «Юлмарта», то, хотя сейчас этот магазин не самый дешевый, его гигантские размеры помогут привлечь клиентов за счет самого эффекта масштаба, заключает эксперт.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»