
	Свободное пространство «Цифербург», одно из первых заведений этого формата в Северной столице, объявило о том, что 1 ноября покидает помещение в «Невском пассаже». 30 октября владельцы устраивают прощальную вечеринку, в ходе которой предлагают гостям радостно сломать мебель и разрисовать стены. Впрочем, они обещают вскоре открыть проект на новом месте, сделав его еще интереснее.
	Однако вечером 15 октября  на своей странице в Facebook признался, что уход был следствием конфликта с собственником «Невского пассажа» Jensen Group.
	«Пассаж» постоянно угрожал тем, что выгонит «Цифербург». Под этим давлением ребята (владельцы проекта Дмитрий Гуров и Наталья Олина. — Прим. ред.) подписали договор, по которому их можно изгнать в течение месяца. Первого октября, когда Дима и Наташа были в отпуске, высоко в горах, без средств связи, пришло уведомление о том, что пора валить. У них появился прекрасный, сверкающий, великолепный арендатор — ресторан холдинга Ginza. Этот небесный арендатор в золотых доспехах готов платить вдвое больше за это помещение и будет делать ремонт всего крыла», – рассказал предприниматель. Основатель «Циферблата», в сеть которого входит сейчас 14 свободных пространств в России и за ее пределами, добавил, что впервые оказался «в шкуре маленького предпринимателя, которого выживает большой капиталист».
	В Jensen Group, владеющей «Невским пассажем», подтвердили информацию об открытии ресторана этой сети. «Ginza арендовали помещения общей площадью 829 кв. м, что несоизмеримо по объему с площадью помещений, арендуемых в «Пассаже» «Цифербургом», – сообщили в пресс-службе.
	При этом судьба «Цифербурга» под вопросом — новая площадка пока не найдена.  сейчас пытается договориться с собственником о продлении аренды на тот срок, который понадобится для поиска альтернативы, но считает, что на такую уступку Jensen Group пойдет навряд ли.
	На какие средства будет оборудоваться помещение, тоже неясно. По оценке предпринимательницы, переезд обойдется ей в 1 млн рублей, что сопоставимо со стоимостью запуска нового проекта. Собственных средств у владельцев «Цифербурга» не хватит, но они возлагают надежды на краудфандинг, а также планируют привлечь кредиты. Кроме того, рассчитывают на волонтерскую помощь неравнодушных к судьбе проекта посетителей.
	Эксперты и участники рынка, опрошенные «Фонтанкой», не исключают, что эту участь могут разделить и другие подобные проекты. Антикафе пока не научились зарабатывать достаточно, чтобы безболезненно пережить кризис.
	
	Концепцию свободного пространства изобрел в 2010 году москвич Иван Митин. В Петербурге первым заведением такого типа стал «Циферблат», открывшийся в 2012 году. «Цифербург» появился спустя год.
	Позже этот формат стал более известен под именем тайм-клуба, или антикафе, поскольку его посетители платят за время, проведенное в нем, а чай, кофе и снеки получают бесплатно, в отличие от классического заведения общепита.
	Новаторская идея вдохновила многих начинающих предпринимателей на собственные проекты. «Я понял, что хочу открыть собственное антикафе, когда побывал в «Циферблате» – модель показалась простой и эффективной. Однако, когда я начинал свой проект, я не понимал, насколько это сложный бизнес», — признается .
	Сейчас на сайте Kuda.go размещены сведения о 20 антикафе. По словам участников рынка, на самом деле их больше, однако не все они соблюдают модель в чистом виде. «Треть таких заведений — это по совместительству кальянные клубы, другие сайд-проекты хостелов и так далее», — считает Максим Луста. Большая часть классических антикафе была открыта два-три года назад, а вот за последний год новых игроков не появилось.
	Главная причина — невысокая прибыльность формата. Как минимум половину выручки съедает аренда, почти все остальное – другие операционные расходы (на персонал, а также чай, кофе и печенье для посетителей).
	По словам Наталии Олиной, «Цифербург» по итогам года выходил в плюс, но в отдельные месяцы работал в ноль. Согласно базе СПАРК, «Циферблат» на Невском, 81, по итогам 2014 года зафиксировал убыток.
	Чтобы начать зарабатывать, антикафе нужно примерно 30-40 посетителей в день, рассказывает . Но не всем начинающим заведениям удается выйти и на этот показатель. «Многие из тех, кто закрылся, — это антикафе, которые проработали меньше полугода», — считает она.
	
	В отличие от классических заведений общепита, кризис добавил свободным пространствам клиентов. «Действительно, люди стали тратить меньше денег на развлечения вне дома. Но, если они не могут позволить себе проводить время в ресторанах, они выбирают нас как более бюджетный вариант», – говорит Максим Луста.
	Стремление сэкономить приводит в такие заведения и корпоративных клиентов. «У нас, например, проводил свои мастер-классы Сбербанк», – говорит .
	Однако выросли и издержки — на расходные материалы и бесплатно предоставляемые клиентам продукты питания. Часть участников компенсируют подорожание повышением стоимости пребывания (к примеру, «Мансарда» летом подняла стоимость часа пребывания со 120 до 150 рублей).
	«Но есть и такие, кто начинают, что называется, экономить на печеньках. Но мне кажется, это тупиковый путь. Мы, наоборот, делаем ставку на привлечение новых клиентов, предлагая коктейли и новые виды кофе», – подчеркивает Владимир Бретман.
	Куда более фатальным для заведений такого формата может быть изменение арендных условий. «Основатели антикафе, как правило, начинающие предприниматели, которые экономят на юристах, которые бы составили грамотный договор. Это нередко становится причиной закрытия заведения», – говорит Максим Луста.
	По мнению Надежды Тарасовой, в зоне риска в первую очередь находятся те, кто взял необорудованное помещение с дисконтом. «После того, как арендатор в нем сделал ремонт, у собственника велик соблазн повысить цену до рыночного уровня», – комментирует она.
	Именно это стало причиной того, что за последние полтора года с петербургского рынка ушли такие проекты тайм-кафе, как «Четверть», «Сейчас», «Некафе», а «Цифербург» оказался выселенным из «Пассажа», считает предприниматель.
	Рыночная цена аренды за помещение 150-200 кв. м в центре города, по оценке Владимира Бретмана, составляет 2-2,5 тысячи рублей за кв. м в месяц. По словам Максима Луста, сейчас многие антикафе не могут позволить себе платить более 1,5 тысяч рублей. Такие проекты, очевидно, ждет вынужденный переезд.
	«А вот получится ли возродить заведение — вопрос. Переманить аудиторию на новое место может быть непросто, тем более если помещение находится в менее удобной локации», — говорит Надежда Тарасова.
	
	«Мы не исключаем, что многие из существующих сегодня проектов и новых форматов бизнеса прекратят свое существование в скором времени, так как они держатся на энтузиазме создателей и постоянных клиентов, но не приносят существенного дохода», – комментирует  в ассоциации с CBRE.
	«Сейчас ситуация на рынке антикафе сопоставима с тем, что происходит в общепите. Одни игроки уйдут, потому что не выдержат конкуренции, или нашли неудачное помещение и не доработали сервис, но на их месте появятся другие», – считает Владимир Бретман.
	Однако за последний год выйти на рынок стало сложнее. «Раньше вы могли поставить столы и стулья, и у вас уже собираются люди и играют на гитарах. Сейчас конкуренция заставляет вкладывать больше. Вам надо или поставить домашний кинотеатр, либо купить игры, либо кальяны. Не говоря уже о том, что выросла сама аренда и операционные затраты», – комментирует Максим Луста.
	По оценкам участников рынка, сейчас запуск нового свободного пространства обойдется в 1-2,5 млн рублей. Срок окупаемости — в лучшем случае год, в худшем — никогда.
	«Наше антикафе так и не вышло в прибыль. Мы держим его за счет прибыли от других проектов — пирсинг-салона, ателье, бутика», — рассказывает . По ее словам, закрывать убыточный проект она не собирается.
	«Мы делаем для души, как интеллигентное кафе для лояльных клиентов. Но вообще, я бы десять раз задумалась, перед тем как развивать антикафе как самостоятельное направление», – подчеркивает предпринимательница.
	Новых одиночных антикафе в городе в последнее время не открывается, подтверждает . По его словам, формат креативного пространства без кухни активно развивался 2-3 года назад, но в текущих условиях более востребованы мультиформаты.
	По мнению Владимира Бретмана, одним из самых удачных примеров является и сочетание тайм-клуба с хостелом. «Целевая аудитория антикафе — молодежь, студенты. В хостелах останавливаются как раз такого типа клиенты», – говорит он.
	Но классические антикафе также ищут новые способы повышения доходности. Так, «Мансарда» проводит акцию «каждый 11-й час в подарок», а также позиционирует свою площадку как коворкинг. «Днем мало посетителей, поэтому наши помещения удобны для работы. Специального помещения у нас нет, но есть абонемент для таких клиентов», – говорит Надежда Тарасова.
	«О'леню» половину выручки сейчас приносят сдача площадей под дни рождения, а также проведение творческих вечеров и других мероприятий. «Думаю, возможности этого формата еще до конца не изучены», – заключает Максим Луста.
	По мнению экспертов, стимулом развития свободных пространств могло бы быть появление новых креативных кластеров. «Как правило, это переоборудованные промышленные здания, которые объединяют людей разных творческих профессий, выполняя функции – от офисного центра до выставочного комплекса, от магазина до места проведения мастер-классов», – комментирует Наталия Киреева. Сейчас в Северной столице уже есть несколько таких проектов – «Этажи», «Скороход», «Ткачи». После реконструкции к ним может присоединиться «Новая Голландия».
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»