
	Иск, в котором в качестве одного из ответчиков фигурирует Владимир Потанин, связан с нарушениями при ликвидации ОАО «ФКК «Росхлебопродукт» (ОАО «Агроинвестпром»). Об этом сообщил Внешэкономбанк (ВЭБ), выступающий в судебном разбирательстве как агент правительства. Сумма иска, уточнил ВЭБ, составляет 68,2 миллиона долларов.
	В 2009 году ВЭБ от имени Минфина подал в Арбитражный суд Москвы иск в защиту федерального бюджета о взыскании с «Росхлебопродукта» задолженности по долговому обязательству в 68,2 миллиона долларов, заключенному компанией с Минфином и ВО «Союзплодимпорт».
	После подачи иска выяснилось, что «Росхлебопродукт» без уведомления своих кредиторов принял решение о смене местонахождения, изменении наименования на ОАО «Агроинвестпром» и ликвидации по упрощенной процедуре через банкротство.
	О такой схеме ликвидации, подчернул ВЭБ, ни Минфин, ни суд, рассматривающий его иск, не были уведомлены. Ликвидация предприятия, по мнению банка, была «проведена с грубейшими нарушениями закона». В настоящий момент, отметил ВЭБ, правоохранительные органы проводят проверку по фактам мошеннических действий по уклонению от погашения задолженности перед федеральным бюджетом.
	Каким образом этот иск связан непосредственно с Потаниным, в ВЭБ не пояснили. «Интерфакс», в свою очередь, сообщает, что один из ответчиков по иску — Александр Куделя — был совладельцем и занимал руководящие посты в «Росхлебопродукте». В 2001 году «Росхлебопродукт» вошел в состав холдинга «Агрос», в котором были консолидированы аграрные активы холдинга Потанина «Интеррос», а Куделя стал первым вице-президентом «Агроса». В середине 2000-х «Интеррос» вышел из аграрного бизнеса и продал активы «Агроса».
	О подаче иска от имени Минфина в Арбитражный суд Москвы стало известно 22 мая. Ответчиками по иску помимо Потанина и компании Interros International Investments Limited числятся Игорь Коц, Александр Куделя, Наталья Рябкина, Илья Краснер, Анна Улитенкова, Михаил Улитенков и Яна Лобова.
	В «Интерросе» заявили, что иск не связан ни с одним из нынешних проектов холдинга. В Минфине от каких-либо комментариев пока воздержались.