
	
	«Фонтанка» попыталась получить комментарии у представителей банка «Таврический» по поводу возможной санации их структуры. Дозвонились мы лишь до члена правления Дмитрия Гаркуши.
	– Мы попали в идеальный шторм, – красиво и доходчиво ответил «Фонтанке» Дмитрий Гаркуша. От дальнейших разговоров Гаркуша отказался. Чувствовалось, что он пребывает в гуще событий. «Фонтанке» же известно, что в пятницу, 16 января, он находится в Москве вместе с председателем правления банка Сергеем Сомовым. Решение совета директоров ЦБ еще не принято. По нашей информации, работать над ним менеджеры «Таврического» и ЦБ будут на выходных. Но срок решения – именно понедельник, 19 января.
	
	Банк «Таврический» основан в 1993 году двумя выпускниками петербургского Университета – Иваном Кузнецовым и Олегом Захаржевским.
	Тогда они внесли в уставный капитал предприятия машину.
	Со временем новый финансовый институт превратился в подобие закрытого клуба – информационного пространства с доверием. Банк рос не типично для подобных структур – от проблемы к проблеме, от крупного клиента к вхождению его в число акционеров. Например, в свое время акционером был племянник бывшего руководителя РЖД Аксененко.
	В этом скачкообразном процессе было несколько переломов.
	Так, в начале «нулевых» на фоне банкротства комбината «Фосфорит» произошло знакомство с мощным по тем временам, а ныне находящимся под арестом в Москве за мошенничество, миллиардером Сабадашем. Таким образом, банк не просто кредитовал, а вникал в экзотические комбинации разнообразных отраслей: от сельскохозяйственной индустрии в Псковской области и работы шахт в Ухте до производства носков.
	Можно уверенно сказать, что большинство банков так не работают. Банкиру обыкновенному нужна прибыль больше нуля, а у «Таврического» был бизнес-подход – есть риски, есть выгода, последнего должно быть больше.
	
	
	
	
	
	Внешние трудности «Таврического» типичны для современной российской банковской сферы: недостаточность собственного капитала в связи с ухудшением состояния экономики и, соответственно, положения заемщиков. Банк был вынужден создавать дополнительные большие резервы на кредиты.
	Другие неуправляемые риски настигли ликвидность «Таврического» в связи с проблемами у отдельных крупных заемщиков.
	Так, у бывшего сенатора от республики Коми Евгения Самойлова летом 2014 года начались проблемы в подконтрольной ему (а также акционерам банка «Таврический») «Инвестиционной компании «Таврический», которая при бывшем главе Минобороны Анатолии Сердюкове стала основным поставщиком угля для воинских частей, а теперь находится в состоянии банкротства. Долги «ИК «Таврический» оцениваются в 9 млрд рублей, из которых 2,4 млрд приходится на Сбербанк. Сумма долга перед банком «Таврический» точно «Фонтанке» не известна, но это миллиарды рублей.
	Также миллиардные кредиты были даны структурам Выборгского ЦБК и компании «Ливиз», за которыми стоит Александр Сабадаш. Несмотря на серьезную модернизацию, которой подвергся Выборгский ЦБК, и у этого предприятия не все гладко с возвратом серьезных сумм.
	
	По данным «Фонтанки», несмотря на то, что с июля по сентябрь 2014 года в банке «Таврический» шла проверка ЦБ, которая не выявила катастрофы, с октября в их головном офисе постоянно работает куратор из ЦБ и «24 часа в сутки» мониторит положение счетов.
	Насколько известно нашему изданию, с 22 декабря ЦБ поставил «Таврический» на картотеку. То есть к этому моменту банк не смог удовлетворять клиентов в полном объеме в связи с тем, что на корсчете у него не осталось денег. ЦБ контролировал ситуацию в ручном режиме, чтобы деньги переводились строго в порядке очереди, а влияние менеджеров свелось к техническим функциям.
	К тому же в те дни в СМИ стали поступать заявления работников "Ленэнерго", которые не могли снять со своих зарплатных карт нужные суммы. Заодно началась предновогодняя паника, связанная с падением рубля. Вкладчики «постучались» в «Таврический», потребовав возврата средств. Так закончился волшебный эликсир – деньги.
	26 декабря в «Таврическом» высадились инспекторы Агентства по страхованию вкладов. Они работали без выходных до двух ночи. Как «Фонтанке» сказал собеседник в АСВ, «рука у нас набита, как у хирургов на войне. Банки же падают».
	По нашей информации, которую не опровергли в руководстве Банка «Санкт-Петербург», в «Таврическом» работали и их аудиторы. Это было связано с тем, что глава наблюдательного совета Банка «Санкт-Петербург» Александр Савельев рассматривал вопрос с представителями ЦБ о процедуре, при которой его банк станет санатором. Однако после фиксирования окончательной суммы убытка Савельев, как самый крупный банкир города, отказался.
	– Все просто: АСВ не готово дать нам необходимую сумму, а убытки нам не нужны, – ответили «Фонтанке» в Банке «Санкт-Петербург».
	К концу прошлого года усилия топ-менеджеров «Таврического» предотвратили социальный бунт, но то были пожарные меры.
	
	К вечеру 31 декабря прошлого года проверка АСВ выявила в «Таврическом» дыру в 38 млрд рублей, из которых 17 млрд – деньги вкладчиков, 15 млрд – вклады "Ленэнерго", 3 млрд – вклады «Межрегиональной распределительной компании Северо-Запад», а еще три миллиарда можно причислить к "прочему".
	АСВ же было готово дать только под 20 млрд рублей, чтобы закрыть долги перед физическими лицами.
	На новогодние каникулы ушли в задумчивости.
	А с акциями начали прощаться основные владельцы «Таврического»:
	
	
	
	
	
	
	Норвежский сберегательный банк SpareBank 1 Nord-Norge пришел в Россию на волне проекта Штокмановского месторождения в 2002 году. Он приобрел 75 процентов банка «Севро-Западный 1 Альянс Банк», где 25 процентов принадлежат банку «Таврический».
	Вся структура собственников сложна, ее схема .
	Что касается ответственности собственников, то современное российское право устроено так, что гипотетически можно предъявить претензии только к лицу, владеющему пакетом более 51 процента.
	Необходимо отметить, что, несмотря на удивительную сумму в 38 млрд, для спасения банка, по мнению экспертов «Фонтанки» в банковской среде, необходимо лишь пять-шесть миллиардов. Остальные деньги они со временем смогут вытащить.
	
	Формально деньги «Ленэнерго» и «МРСК Севро-Запад» лежат в «Таврическом» до июля 2015 года под 11 процентов годовых. Тем не менее об этой ситуации должны знать в Смольном, так как риски возврата таких сумм не могут не сказаться на инвестпрограммах стратегических компаний.
	Представитель "МРСК", отвечая в этой связи на вопрос «Фонтанки», заявил, что инвестиционная программа будет корректироваться, но это связано не с банком «Таврический». По его словам, «изменение программы происходит периодически и будет производиться в будущем». В ОАО «Ленэнерго» корреспонденту сообщили, что ситуацию нельзя назвать критичной и по ней проводятся конструктивные переговоры.
	Пообщаться с руководителями «Ленэнерго» и «МРСК» нам не удалось, так как, по информации их подчиненных, они находились на совещании в полпредстве.
	
	По мнению собеседника «Фонтанки» в ЦБ, «сегодня, 16 января, или в крайнем случае в понедельник, 19 января, совет директоров Центробанка должен принять плохое решение по «Таврическому». Это будет не санация самим АСВ, а отзыв лицензии. Но, исходя из того, что решение так долго не принимается, шансы «Таврического» растут».
	Для большинства же проблемных заемщиков «Таврического» финансовая жизнь может обнулиться. Им станет еще тяжелее – уже не с кем передоговариваться. В случае отзыва лицензии придут посторонние управленцы и продадут их залоги по цене металлолома.
	При санации штат банка «Таврический» может даже увеличиться, при прекращении лицензии – останется «похоронная» команда человек в 30 из 500 работников.
	Сегодня в банковской среде Петербурга говорят о необходимости слияний, чтобы устоять. В противном случае крушения продолжатся, что вызовет экспансию федеральных игроков, таких как «Открытие» и Альфа-Банк.
	Хотя отношения среди городских банкиров за 20 прошедших лет настоялись, ведь, например, председатель правления Балтинвестбанка Игорь Кирилловых учился в Военмехе с председателем правления «Таврического» Сомовым. А владелец банка «Александровский» Александр Кашин знаком еще по университету с акционерами «Таврического», но попытки объединения остаются рассуждениями.
	Похоже, каждый будет выплывать в одиночку.
	Евгений Вышенков, Александр Аликин,
	"Фонтанка.ру"