
	Продажи шоколадных плиток премиального сегмента выросли по итогам первого квартала 2015 года на 15% в натуральном выражении, удивили эксперты исследовательской компании Nielsen. За счет этого доля дорогого шоколада в общем объеме продаж достигла 22%, в 2014 году она составляла всего 19%.
	При этом продажи шоколадок средней ценовой категории, на которые пришлось 62% всех продаж, просели на 8%. Товары эконом-сегмента, занявшие 16%, – на 1%.
	Как поясняют в Nielsen, в качестве «премиальной» они рассматривали продукцию по цене 74 рубля за 100 граммов, среднего и эконом-сегментов — 54 и 37 рублей соответственно.
	По мнению экспертов, потребители, которые уходят из среднего сегмента, переключаются либо на более доступный по цене продукт, либо на менее дорогие кондитерские изделия, такие, как пряники и печенье. А вот потребители премиальной продукции обладают относительным «иммунитетом», поэтому их покупательская способность не снизилась, несмотря на рост цен, уверены в Nielsen.
	Однако, по словам производителей и ретейлеров, зафиксированный аналитиками рост продаж премиальной продукции является искусственным и объясняется просто.
	«За полгода поставщики повышали закупочные цены 2 – 3 раза, причем рост составлял от 5 до 18%. Таким образом, те продукты, что раньше стоили 50, сейчас продаются уже за 70, то есть просто перешли в премиальную категорию», – комментируют в сети «РеалЪ».
	А вот действительно премиальный шоколад зачастую попросту вымывается из ассортимента. В первую очередь это касается импортной продукции. «Ее стоимость колеблется в зависимости от курса, и постоянные смены ценников негативно сказываются на покупательской лояльности», – говорят в сети. К примеру, ретейлер в этом году отказался от продаж шоколада Fazer. «Впрочем, мы внимательно отслеживаем реакцию покупателей, просьб вернуть импортный шоколад на полки пока не поступает», – рассказывают в коммерческом департаменте.
	Впрочем, такая же судьба может ждать и отечественных производителей дорогого шоколада. К примеру, в «РеалЪ» с полок временно исчез «Коркунов», который заявил об очередном повышении цен с 1 августа. «Мы не согласовываем изменение стоимости, поскольку у федеральных сетей еще остались запасы по старым ценам, и нам продавать по новым пока невыгодно», – пояснили в компании. Покидает полки и продукция петербургской фабрики им. Н. К. Крупской — правда, не только из-за повышения цен, но и из-за .
	В сети «Дикси» также не видят никакого повышенного спроса на дорогие шоколадки. Более того, несмотря на рост цен, продажи категории в целом в денежном выражении остались на уровне прошлого года, то есть в граммах покупается меньше. «Среди плиточного шоколада лидерами прироста являются шоколад с начинками и смешанный шоколад», – пояснили в пресс-службе ретейлера.
	
	По данным Центра исследований кондитерского рынка, во втором квартале шоколад продолжил дорожать, хотя темпы роста цен по сравнению с началом года замедлились. Например, стоимость 100 г этого кондитерского изделия в среднем в России в июне 2015 года составила 68,2 рубля, что на 34,5% больше, чем в июне 2014 года. В марте 2015 года рост цен был 38% по сравнению с тем же периодом в прошлом году.
	Производители уверяют, что повышать цены их вынуждает подорожание сырья. Как известно, какао-бобы в России не растут, и стоимость этой продукции привязана к доллару.
	Более того, саму шоколадную массу наши кондитеры нередко возят из-за границы. К примеру, петербургская фабрика по производству шоколада и марципана Grondard импортирует сырье из Германии и Белоруссии. «Когда доллар зафиксировался на 55 рублях, цены расти перестали, сейчас он вырос до 60, ждем новых повышений», – говорит Рустам Мамарасулов, директор по развитию собственной розницы компании.
	Это приводит к тому, что, несмотря на ослабление позиций иностранных производителей, объемы производства российских кондитеров падают. По данным Центра исследований кондитерского рынка, выпуск упакованного шоколада и содержащих какао продуктов в РФ в первом полугодии 2015 года снизился на 18,4% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года – до  44,4 тыс. тонн.
	Отдельной статистики по Петербургу нет, однако, вероятно, в нашем городе динамика еще хуже. Во всяком случае, один из крупнейших производителей — фабрика им. Н. К. Крупской — обещает сократить в этом году выпуск продукции на 40 – 50%.
	Расширение продовольственного эмбарго на кондитерские изделия, о возможности которого неоднократно заявляли чиновники, вряд ли спасет ситуацию, считает Рустам Мамарасулов. «Производителей шоколадной массы в РФ почти нет или они очень малы. А сырье — какао-бобы — останется импортным в любом случае», – уверен он.
	По словам топ-менеджера, производители сейчас стараются сделать свою продукцию максимально доступной. К примеру, Grondard уменьшил объем шоколадных батончиков с марципановой начинкой с 60 до 40 граммов. Подорожание самого марципана, который вырос в цене еще больше шоколада, компания пытается сдерживать путем добавления начинок из сухофруктов и шоколадного мусса.
	Впрочем, стимулировать потребителей  баловать себя сладким в том же объеме у Grondard все равно не получается: в деньгах продажи, по сравнению с прошлым годом, выросли всего на 11%, тогда как цены – на 20 – 35%. Впрочем, повышение произошло еще в конце 2014 года вслед за скачком курса, в этом году стоимость пока удается удерживать, говорит Рустам Мамарасулов.
	Впрочем, бесконечно удерживать цены не получится. По словам исполнительного директора Центра исследований кондитерского рынка Елизаветы Никитиной, сейчас ряд региональных фабрик по производству шоколада работает на грани рентабельности. «В случае, если ситуация в экономике не изменится, на повестке дня окажутся банкротства широкого круга таких предприятий», — отмечает она.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»