
	 
	Чтобы собрать весь российский мусор в одном месте, потребуется территория, на которой поместится 30 Петербургов или одна маленькая Швейцария. Такие данные озвучила Счетная палата, подчеркнув, что на свалках страны оседает до 90% бытовых отходов и только мизерная часть уходит на переработку. А между тем больше половины из того, что мы ежедневно сбрасываем в мусоропровод, может обрести вторую жизнь.
	Разговоры о планете, которая в опасности, за последние десятилетия стали такими же привычными, как тема беседы за five o'clock tea. Однако выступление спикера Совета Федерации РФ Валентины Матвиенко на VII Невском международном экологическом конгрессе заставило понервничать отечественного производителя. О язве бизнесу напомнила одна фраза сенатора – «законодательное закрепление инструмента залоговой стоимости упаковки».  Другими словами, покупатель получает возможность вернуть использованную тару за вознаграждение. А производитель обязан ее принять.
	
	Впрочем, какие конкретно шаги будут предприняты для реализации этой идеи, она не уточнила.
	В действующей редакции Федерального закона № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» понятие «залоговой стоимости упаковки» отсутствует, но прописана обязанность предприятия утилизировать отходы товаров и их упаковки.
	
	Производители уверяют, что им близка обеспокоенность экологов и чиновников, однако  сейчас заниматься утилизацией упаковок, выброшенных потребителем, им мешает отсутствие инфраструктуры по их сбору и переработке. Бизнесу парируют – не вся упаковка в этом нуждается. Например, стеклянную тару можно пускать в оборот и без переплавки, достаточно вымыть и продезинфицировать. И сделать это может сам производитель, помощь специального переработчика ему не нужна, надо лишь забрать отходы у населения.
	Во многих европейских странах распространенной практикой являются автоматические терминалы по приему бутылок, расположенные в супер- и гипермаркетах. За сданные упаковки аппарат выдает чек, которым можно тут же расплатиться за покупку.  В России вторсырье возвращают по старинке — в пунктах приема стеклотары. Например, в одной из таких точек в Петроградском районе Северной столицы пивную бутылку можно сдать за один рубль, а водочную за 2 или 5 рублей.
	Но реально мало кто ими пользуется, говорят экологи. Такие пункты не всегда удобны по расположению и графику работы. Кроме того, если для жителя Европы сдавать бутылки это часть культуры потребления, то у россиянина чаще возникает ассоциация с маргинальным образом жизни.
	
	В последние несколько лет объем сбора стеклянной бутылки сократился, рассказали «Фонтанке» . В компании связывают это как с общим снижением продаж пива в такой упаковке, так и закрытием пунктов приема. Сейчас производитель выпускает только 14% продукции в оборотной таре, тогда как в 2011 году этот показатель составлял 36%. Завод  Heineken не раскрывает долю вторично использованных бутылок. Однако  говорит, что из-за отсутствия инфраструктуры «производителям приходится в основном использовать одноразовые бутылки, не подлежащие повторному использованию».
	По оценке , в год в России продается около 10 млн пивных бутылок и 2,5 млн крепкого алкоголя. Причем повторно используются не более 5%.
	Однако модель оборотной бутылки попросту не может быть эффективной в нашей стране, уверен Дробиз. В советское время все бутылки были более-менее стандартными, а сейчас они все разные, поэтому использовать такую тару вторично сможет только его завод-изготовитель, который может быть очень далеко от пункта продажи.
	
	Если же производителей обяжут принимать свои упаковки за деньги, они могут  формально подойти к выполнению требований. «Например, откроют при заводе пункт приема стеклотары. Но никто не пойдет туда сдавать, поскольку это будет неудобно», – говорит Вадим Дробиз.
	У экологов своя логика – вторичное использование стеклотары лучше, чем переработка, с точки зрения экономии энергии и уменьшения вредных выбросов в атмосферу.  «Согласно мировому опыту, политика обращения с отходами должна иметь определенную «иерархию». В первую очередь необходимо сократить количество отходов у источника их образования, затем снова использовать и лишь потом отдавать в переработку», – объясняет .
	Бизнес приводит несколько иные аргументы – переплавка может оказаться экономически более целесообразной, чем использование оборотной бутылки. В прошлом году пивоваренная «Балтика» совместно с производителями тары запустила инициативу по сбору стеклобоя, который направляется на стекольные заводы для использования в производстве новой упаковки. Такой же подход применяется для пластиковых бутылок.
	Компании, специализирующиеся на сборе вторсырья, соглашаются, что работать со стеклобоем куда легче — можно сортировать только по цвету, а не по каждому виду бутылки, что ускоряет процесс, да и сдать можно любому переработчику в своем регионе, а не возвращать на завод-изготовитель.
	Впрочем, и здесь инфраструктура пока не дотягивает. Несмотря на то что в городах появляется все больше пунктов раздельного сбора мусора, отправить его в переработку возможно не всегда. Экологи говорят, что порой на заводах не хотят брать и бесплатно, поскольку не хватает мощностей.
	В случае законодательного закрепления залоговой стоимости производителям придется взять создание инфраструктуры на себя.
	
	Однако необходимо воспитывать и самого потребителя. Здесь тоже может пригодиться опыт европейских стран, когда стоимость тары не включается в цену бутылки, а прописывается в чеке отдельной строкой. Есть предположение, что если покупатель будет видеть, сколько он переплачивает, то будет не выбрасывать, а сдавать бутылку.
	
	Закон об обращении с отходами был принят в Финляндии в 1994 году.  В следующие десять лет правительство утвердило ряд решений, регулирующих отдельные сферы его применения. Например, в 2001 году был установлен минимальный целевой показатель утилизации упаковочных отходов.
	Сейчас финские производители и импортеры несут ответственность за вышедшие из эксплуатации автомобили, а также использованные автомобильные шины, электрическое и электронное оборудование, упаковки, газеты и журналы. В области переработки и управления отходами в Финляндии занято порядка 1000 компаний, а годовой оборот этой отрасли составляет около 800 млн евро.
	Модель залоговой стоимости распространяется практически на все стеклянные бутылки и банки, в которых продаются прохладительные напитки, пиво и сидр, а также пластиковые бутылки.
	Сбором тары занимается компания Suomen Palautuspakkaus. По ее данным, финны сдают ей 98% всех использованных стеклянных и пластиковых бутылок.
	В Германии постановление об упаковке (VerpackV) было принято в 1991 году. Согласно ему, те, кто производит и продаёт упакованные товары, обязаны принимать тару обратно. В утилизации того, что нельзя повторно использовать, обязаны участвовать все производители и дистрибьюторы, за исключением некоторых малых предприятий.
	Как правило, компании отдают переработку на аутсорсинг. Сейчас на рынке есть несколько игроков, крупнейшим из которых является Duales System Deutschland GmbH. Однако сама DSD не занимается сбором и сортировкой отходов, а нанимает для этой задачи другие предприятия через тендер. Сейчас к таким операторам от потребителей возвращается примерно 95 – 98% бумаги и стекла.
	Отходы, подлежащие переработке, маркируются знаком «Зелёная точка». Для их сбора устанавливаются специальные мешки и контейнеры.
	Стеклянные бутылки, пригодные для повторного использования, можно сдать через специальные терминалы, установленные в магазинах. Вместо денег они выдают чек, который можно использовать тут же для оплаты товара.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»