
	На прошлой неделе российских потребителей взбудоражило заявление Россельхознадзора — 80% российских сыров являются подделкой. Правда, после критики премьер-министра выяснилось, что ничего подобного ведомство в виду не имело. А, как выяснилось, 
	До 80% российских сыров являются подделкой — такая информация появилась в минувший четверг в российских СМИ со ссылкой на слова помощника главы Россельхознадзора Алексея Алексеенко. Пользователи социальных сетей принялись смаковать новость, в очередной раз оплакав бри, пармезан и т.д.
	Впрочем, уже на следующий день Дмитрий Медведев, выступая на форуме по импортозамещению, вступился за отечественных сыроделов и призвал чиновников быть осторожнее в высказываниях.
	Премьер-министра поддержали участники рынка. Так, в  (Союзмолоко) долю фальсификата на рынке сыра в целом по стране оценили всего лишь в 20 – 25%. Глава Роспотребнадзора Анна Попова высказалась еще более оптимистично — по ее словам, только 10% всей продовольственной продукции на прилавках страны является фальсификатам. Причем больше нарушителей среди импортеров, нежели отечественных предприятий.
	После этого представители Россельхознадзора поспешили выступить с разъяснениями о том, что статистика была попросту неправильно интерпретирована. Так, речь шла не о том, что 78% сыра являются фальсификатом, а о том, что . Да и то речь идет не о самой большой выборке — всего был исследован 91 образец молочной продукции. Из них 23 содержали растительные жиры, в том числе 18 образцов сыра.
	Впрочем, ведомство настаивает, что качество отечественных сыров вызывает у него серьезную озабоченность. И в первую очередь претензии касаются производителей Московской и Калужской области. Ранее чиновники также сообщили о готовности бороться с недобросовестными предприятиями путем уничтожения изъятой у них продукции, как поступают сейчас с незаконно ввезенными санкционными товарами.
	Любопытно, что в разгар сырных баталий бывший мэр Москвы Юрий Лужков заявил о планах запустить производство аналогов импортных сыров, попавших под продуктовое эмбарго, в Калининградской области.
	
	Стоит ли бить тревогу петербургским покупателям? Управление Россельхознадзора Северной столицы на момент публикации предоставить информацию не смогло. Что касается .
	Как рассказали его специалисты «Фонтанке», с начала года ими было исследовано 1619 проб, из них только у 3,8% физико-химические показатели не соответствовали нормативам, что является признаком фальсификации. Несмотря на радость от малозначительности этой цифры, в редакции "Фонтанки" не нашлось журналиста, готового сказать: "Я ел вкусный сыр российского производства, купленный в таком-то магазине". Это, конечно, непрезентативная выборка, но лишний раз доказывает: соответствие показателям – не гарантия качества.
	Отдельной статистики по сырам ведомство не предоставило. Но на молочные продукты в целом пришлось всего 5,1% всего фальсификата. В основном эти товары не соответствовали нормам по жирно-кислотному составу, то есть содержали жиры немолочного происхождения. Среди сыроделов на нарушениях попались всего два предприятия – башкирское ОАО «Белебеевский ордена «Знак Почета» молочный комбинат» и брянское «Товарищество на вере «Сыр Стародубский».
	Зато четыре петербургских завода уличили в производстве некачественного масла – ООО «Митра+», ООО «Версия», ООО «ПК Сливочная столица», ООО «Аквамарин». А ранее федеральный Роспотребнадзор заявлял, что именно изготовители масла, а отнюдь не сыров, чаще всего попадаются на фальсификате.
	Расхождения с данными Россельхознадзора и ассоциации Союзмолоко в петербургском Роспотребнадзоре не прокомментировали.
	Но, по мнению участников рынка, разница в цифрах может объясняться не только репрезентативностью выборки, но и методологией исследования. Россельхознадзор проверяет продукцию на этапе производства, тогда как Роспотребнадзор оценивает товар уже на полке.
	Впрочем, сами сыроделы признают, что соблюдать стандарты качества в последнее время становится все сложнее.
	«Чтобы удешевить свою продукцию, фермеры используют более дешевые корма, что отражается на качестве молока», – рассказали «Фонтанке» в ЗАО «Микельанджело». А состав сырья неизбежно сказывается и на конечном продукте.
	Однако у крупных производств есть свои системы контроля качества — и, как уверяют они, продукт, сделанный с нарушениями, до прилавка дойдет навряд ли.
	Тем не менее низкая доля выявленного на полках фальсификата вовсе не означает, что качество продуктов за последнее время осталось неизменным. Продовольственное эмбарго и девальвация рубля заставили ретейлеров пересмотреть свои внутренние стандарты. Так,  ранее признавала, что, лишившись возможности продавать импортные товары, была вынуждена снизить требования к российским поставщикам.
	Представители западных брендов, покинувших российский рынок, ранее сообщали «Фонтанке», что найти в России партнера, который смог бы соответствовать их требованиям качества, часто довольно затруднительно. В итоге та молочка, которая производится в нашей стране под их брендами, .
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»