
	 
	Росавиация подвела итоги действия программы субсидирования пассажирских авиаперевозок в Симферополь и в обратном направлении.
	В 2015 году льготными авиационными перевозками между городами России и Крымом воспользовались 172 тысячи 245 человек. Всего за время действия программы было реализовано 177 тысяч 500 билетов, однако некоторые пассажиры по различным причинам сдали приобретенные билеты, сообщает федеральное агентство.
	Программа действовала с 1 июня по 31 октября 2015 года. На ее реализацию в федеральном бюджете было зарезервировано 611 миллионов 820 тысяч рублей.
	В программе принимали участие восемь авиакомпаний: «Аэрофлот», «Оренбургские авиалинии», «Алроса», «Уральские авиалинии», «Икар», «Ямал», «Red Wings» и «S7 Airlines». Они перевозили пассажиров по 34 маршрутам, связывающим столицу Крыма с городами России. Наибольшее количество пассажиров обслужила авиакомпания «Аэрофлот» — 53 тысячи 696 человек. На втором месте «Икар», услугами которого воспользовались 32 тысячи 867 человек. Авиакомпания «Red Wings» перевезла 24 тысячи 294 пассажира.
	Самым популярным направлением стало Новосибирск—Симферополь. На этой маршрутной линии обслужено 27 тысяч 22 пассажира. Вторым по популярности направлением стало Екатеринбург—Симферополь.
	Программа субсидирования воздушных перевозок по маршрутам из городов России в Симферополь и в обратном направлении действует согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 29.04.2014.
	Действие программы субсидирования воздушных перевозок по маршрутам из городов России в Симферополь распространяется на всех пассажиров без ограничений, в том числе и на иностранных граждан. При этом предусматривается, что перевозка одного ребенка в возрасте до 2 лет в сопровождении совершеннолетнего пассажира осуществляется бесплатно, но без предоставления ребенку отдельного места. Предельная величина специального тарифа в одном направлении варьируется в зависимости от дальности маршрута следования и составляет от 2500 до 12 500 рублей.