Правительство России ужесточило требования к энергетической эффективности электрооборудования, закупаемого для государственных нужд. Постановление об этом 28 августа подписал премьер-министр Дмитрий Медведев.
Принятый еще в 2009 году федеральный закон о повышении энергетической эффективности предусматривает, что уже с 2011 года государственные и муниципальные заказчики не вправе приобретать лампы накаливания. Также были введены ограничения на продажу «лампочек Ильича» для частных лиц и негосударственных предприятий.
Принятое правительством России постановление вводит новые требования. Так, за счет бюджета запрещается закупать люминесцентные лампы, в том числе дуговые ртутные, компактные и «дневного света» (двухцокольные с люминофором галофосфат натрия и индексом цветопередачи не выше 80) переменного тока напряжением 220 вольт. Для сетей наружного освещения, жилых и общественных зданий государственные и муниципальные учреждения не вправе приобретать электромагнитные пускорегулирующие устройства и оборудование для люминесцентных ламп.
По прогнозам Министерства энергетики РФ, новые требования затронут более 150 тысяч заказчиков и около 3 тысяч производителей и поставщиков светотехнической продукции. Пока же ежегодные потери от применения люминесцентных ламп оцениваются в миллиард кВт*час электроэнергии в год. «За прошедшее время появились новые осветительные технологии, которые превосходят традиционные технологии по экономическим, экологическим и качественным параметрам. В результате снижения цены современные энергетически эффективные лампы успешно конкурируют на рынке с традиционными источниками света и осветительными устройствами. Также за счет снятия санитарно-гигиенических ограничений на использование энергетически эффективных технологий в отдельных сферах (в частности – для учреждений системы общего образования, за исключением дошкольных) расширилась сфера допустимого применения светодиодных источников света», – отмечают чиновники.
Новые ограничения вступают в силу с 1 июля 2016 года. Вместе с тем конкретные расчеты экономии бюджетных средств за счет их введения в аналитических материалах Минэнерго не приводятся. Также не учитывается повышение экологической безопасности – отработанные люминесцентные лампы относятся к категории самых опасных отходов, требующих особого порядка сбора, хранения, перевозки и утилизации.
