
	
	Как следует из данных сайта Linked In, в августе компания Unilever (бренды продуктов Lipton, «Балтимор», «Беседа», Knorr, Calve, а также бытовой химии Domestos, Dove, Timotei Sunsilk) пригласила на должность менеджера по развитию интернет-торговли Максима Рогача, до этого руководившего направлением онлайн-торговли в подразделении компании Philips TP Vision.
	Пока проект находится в пилотной стадии. «Мы оцениваем экономическую эффективность и ищем оптимальную бизнес-модель», – прокомментировали в пресс-службе.
	Пример Unilever вряд ли будет единственным. Команду для развития интернет-направления также активно ищут производитель безалкогольных напитков Coca Cola и молочный концерн Danone, говорит Мстислав Воскресенский, управляющий партнер компании «Директ-фуд», специализирующейся на консалтинге в сфере онлайн-ретейла. По его словам, все три проекта будут запущены уже в следующем году. Кроме того, в августе директора по e-commerce нанял и Mars, но, по данным «Директ-фуд», компания решила пока сосредоточиться на продажах кормов для животных (Pedigree, Wiskas).
	В Unilever также планируют начать с категории бытовой химии, так как сейчас это направление больше пользуется спросом в сети, но не исключают, что со временем будут продавать и продукты питания. В Coca Cola и Danone на момент публикации комментарий не предоставили.
	
	Производители продуктов питания не в первый раз пытаются занять поляну ретейлеров. В Северо-Западном регионе самую большую сеть собственной розницы имеет «Великолукский мясокомбинат» – около 200 торговых точек в Петербурге и Ленобласти. Причем, если раньше в его магазинах продавалась только мясная продукция, то затем появились и молочные категории, рыба, хлеб. Свою сеть имеют производители молочных продуктов «Лосево» и «Семейный капитал». Недавно открывать рыбные отделы в торговых центрах начал рыбный комбинат «Азимут».
	По словам руководителя компании Дмитрия Сафонова,  собственная розница дает производителю дополнительный канал сбыта. Кроме того, это возможность представить полную линейку, тогда как .
	Однако, если открытие физических магазинов требует значительных инвестиций, а также постоянных расходов на аренду и персонал, то создание онлайн-витрины на базе сайта обойдется всего в 5-6 млн рублей, говорит Мстислав Воскресенский. В первое время при небольших объемах можно даже не инвестировать в логистику и воспользоваться услугами служб доставки.
	Пока торговля продуктами питания через Интернет в России развита довольно слабо. По оценке «Директ-фуд», пока в онлайне реализуется только 0,01% всего продовольствия. Для сравнения, в Англии – 10%.
	Причина такого отставания в неоднозначной трактовке законодательных норм, считает Александр Иванов, глава Национальной ассоциации дистанционной торговли. Постановления правительства №612 и №55 запрещают реализацию продуктов питания дистанционным способом, то есть без личного контакта покупателя и продавца. «Но если дать курьеру мобильный кассовый аппарат, он уже будет считаться продавцом», – говорит он.
	Кроме того, в августе этого года Минпромторг сообщил, что намерен снять существующие запреты. Именно это могло подтолкнуть к активным действиям крупных международных игроков, которые до того предпочитали не рисковать.
	
	Предполагается , что спрос собственным интернет-магазинам брендов будут обеспечивать два фактора. «В условиях, когда сети сокращают глубину ассортимента, некоторые позиции в обычном магазине бывает сложно найти, тогда как у самого производителя представлена полная линейка. Кроме того, в сознании потребителя есть стереотип, что раз товар идет напрямую с завода, то он точно более свежий», – говорит Мстислав Воскресенский.
	Но не стоит ожидать того, что цены в интернет-магазине производителя будут значительно ниже, чем в сетях. Во-первых, розничную наценку намерены компенсировать расходами на доставку. Во-вторых, демпинг может испортить отношения бренда с ретейлерами, которые продолжат оставаться основным каналом сбыта.
	Выгоднее всего будет приобретать у производителя большие партии. А вот одна баночка колы или йогурта, с учетом доставки, скорее всего, окажется золотой. «Не исключено, что будут введены и лимиты на сумму покупки», – считает Мстислав Воскресенский.
	В Unilever сообщили, что постараются минимизировать разницу между покупкой в офлайне и онлайне, однако более детально вопрос ценовой политики не прокомментировали.
	Региональные российские производители, которые уже начали работать через Интернет, придерживаются иного подхода, нежели международные бренды. Например, самарский Стара-Загорский комбинат продает мясную продукцию в своем онлайн-магазине «Козелки» примерно на 20% дешевле, чем она стоит в сетях. «Мы работаем с ретейлерами не напрямую, а через дистрибьютора, поэтому Интернет позволяет пропустить сразу два звена цепочки поставок», – отмечает ведущий менеджер интернет-магазина Кристина Семенова. Доставка бесплатная при заказе от 700 рублей. «Но у нас обычно средний чек больше. Чтобы сэкономить, люди объединяются и делают групповой заказ», – пояснила топ-менеджер. Онлайн-канал работает уже три года, сейчас на него приходится 25% всех продаж.
	Держит цены в своем интернет-магазине ниже и московский комбинат «Окраина». Совершать покупки в онлайне производитель дополнительно стимулирует персональными скидками для постоянных покупателей и розыгрышами призов. Чтобы обеспечить доставку в день заказа, производитель нанял собственных курьеров. В первый месяц работы виртуального канала его оборот превысил 1 млн рублей.
	
	В прошлом году объем продаж продуктов питания в Северной столице составил 40,7 млрд рублей. Таким образом, если доля интернет-канала вырастет до европейских показателей, его потенциальный объем может составить порядка 4 млрд рублей.
	Однако производителям кусок этого пирога придется делить с самими сетями. Сервис доставки продуктов уже есть у Metro Cash&Carry, работающего с мелкооптовыми покупателями, а также премиальной сети «Лэнд». По словам ее генерального директора Дмитрия Чтецова, сейчас на этот канал приходится 5-7% покупок.
	«О'кей» тестирует онлайн-продажи продуктов питания в двух административных округах Москвы. «Ашан» продает в Интернете детское питание и непродовольственные товары. «Лента» и X5 Retail Group («Пятерочка», «Перекресток», «Карусель») также задумываются о развитии направления e-grocery.
	Причем у сети, которая сможет везти товар напрямую из магазина, будет преимущество в скорости доставки, а также в более широком выборе.
	Кроме того, у производителя, особенного небольшого, неизбежно возникнут проблемы с привлечением клиентов. «Запустить интернет-магазин не сложно и не так затратно, а вот раскрутить может быть в десять раз дороже. Но если не вкладываться в продвижение, то о нем никто и не узнает», – рассказывает директор петербургского завода «Каскад». По его словам, предприятие закрыло свою онлайн-витрину спустя два месяца после запуска. «Дешевле нанять новых сотрудников для поиска новых оптовых клиентов», – отмечает топ-менеджер.
	Не исключено, что со временем рынок e-grocery придет к модели кооперации сетей и производителей, которая сейчас развивается в непродуктовом ретейле. Например, петербургская сеть «220 Вольт» начала зарабатывать на создании онлайн-магазинов «под ключ» для производителей. Предоставляя свою инфраструктуру, компания получает доход в виде процента от продаж. Сейчас запущен первый проект с производителем электроинструментов «Интерскол», также компания ведет переговоры с крупным зарубежным брендом, название которого пока не раскрывается.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»