
	Александр Старовойтов из думской фракции ЛДПР уверен: стоит только государству ограничить авиакомпании в максимальной цене для авиабилетов экономкласса, как пассажиры начнут летать больше. «Сейчас бывает такое, что сегодня билет на рейс стоит 5 тысяч рублей, а завтра на этот же рейс уже 12 тысяч рублей. Это притом что аэропортовые сборы и стоимость керосина так резко не увеличились. Получается, что во время таких скачков стоимости авиакомпании просто получают большие прибыли, достают деньги из карманов наших граждан. Если авиабилет будет более доступный, то пассажиропоток, конечно же, увеличится», – аргументировал свою инициативу в разговоре с «Фонтанкой» Старовойтов.
	Он сообщил, что вопрос ценообразования авиабилетов неоднократно поднимался на рабочих заседаниях комитета Госдумы по транспорту, заместителем председателя которого он является. «Почему поднимается цена на билет? Эксперты нам говорили, что по решению авиакомпаний. Я считаю, что просто так пускать на самотек нельзя. Бывают случаи, когда наши авиакомпании иногда перевозят по одному и тому же маршруту дороже, чем иностранные. Почему так происходит? Ответа нам дать никто не может», – сказал Старовойтов.
	Депутат считает, что вмешательство государства не нарушит конкуренцию между авиаперевозчиками, которые смогут соперничать в качестве обслуживания на борту и предложении конкурентной цены. По его мнению, также госрегулирование билета в экономе не заденет более роскошные классы – бизнес и первый.
	С ним не согласен независимый авиаэксперт, научный сотрудник НИУ ВШЭ Андрей Крамаренко. Он считает, что введение государственного регулирования цен на авиабилеты никак не оправдано. Единственное, на что государство может регулировать цены – это монопольные товары или услуги.
	В свою очередь главный редактор отраслевого агентства "АвиаПорт" Олег Пантелеев напомнил, что, согласно Воздушному кодексу, ценообразование на авиаперевозки – прерогатива авиакомпаний.
	На данный момент государство регулирует стоимость авиабилетов в одном случае: если оно субсидирует перевозки по определенным маршрутам. "Порой государство фиксирует максимальный тариф на линии, и за счет субсидий компенсирует разницу между экономически оправданной для перевозчика ценой и той ценой, которая обусловлена социальными факторами", – отметил эксперт.
	Предоставление субсидий на конкурсной основе является рыночным инструментом. А вот прямое регулирование цен, обязательное для авиакомпаний, является антирыночным. "Нельзя прийти на конкурентный рынок и сказать, что цена не должна быть выше определенной планки", – отметил Олег Пантелеев.
	В случае реализации инициативы депутата, необходимо будет регулировать не только стоимость авиабилетов, но и стоимость топлива, а также услуг, которые приобретают авиакомпании. "Придется зафиксировать и издержки, причем на уровне, обеспечивающем умеренную рентабельность в 3-5%. Если себестоимость услуги по перевозке будет расти, а при нынешней инфляции и в отсутствие госрегулирования это неизбежно, то с фиксированной ценой билета многие авиакомпании очень скоро станут банкротами", – пояснил Олег Пантелеев.
	Говоря о влиянии на цены в бизнес-классе, он отметил, что в прошлые годы загрузка кресел этого сегмента сократилась. Ситуация по заполняемости может ухудшиться, если государство ограничит максимальную стоимость экономкласса, уверен Андрей Крамаренко. «Необходимая выручка с рейса при постоянном пассажиропотоке – величина условно-постоянная. Снижение выручки в одном сегменте должно привести к ее росту в другом. При этом пассажиропоток экономкласса не увеличится, ведь надо помнить про эластичность спроса. Особенно это касается «нижнего конца» тарифной линейки, где повышение самых низких тарифов неизбежно приведет к падению спроса, тогда как на «верхнем конце» сидят преимущественно нечувствительные к цене потребители. Поэтому снижение максимальных тарифов к росту спроса в этом сегменте не приведет», – пояснил Андрей Крамаренко.
	Фактически возникнет самоподдерживающаяся реакция, когда повышение минимальных тарифов приводит к снижению спроса, не компенсируемого ростом среди потребителей дорогих билетов, сказал эксперт. И далее возникнет закольцованная цепочка: снижение пассажиропотока приведет к росту удельных издержек и далее к повышению тарифов. Она будет повторяться бесконечно. «При введении «потолка» нарушается механизм «перекрестного субсидирования» низких тарифов высокими. То есть социальный эффект получается абсолютно обратный тому, что задумывали авторы инициативы», – пояснил Андрей Крамаренко.
	Также с прошлого года наблюдается тенденция, когда бизнесмены стараются больше экономить и летать в экономе. «Если переложить финансовую нагрузку с экономкласса на билеты бизнес-класса, то летать ими смогут только чиновники и депутаты – они привыкли путешествовать за счет бюджета», – считает Олег Пантелеев.
	Эксперт отметил тенденцию в предложениях законодателей: "Все сводится к популистским предложениям снизить цены. Но чудес не бывает: либо государство предпринимает реальные и эффективные меры, ведущие к росту доходов населения, больше платит бюджетникам и пенсионерам, и тогда билет стоит столько, сколько должен стоить. Либо придется за счет всех налогоплательщиков финансировать авиакомпании, чтобы те делали билеты дешевыми. На мой взгляд, более справедливо, когда за полеты путешественники платят самостоятельно".
	Сами авиаперевозчики относятся к инициативе Александра Старовойтова настороженно. Представители авиакомпаний на запрос «Фонтанки» отметили, что в настоящий момент это лишь инициатива, которая не имеет конкретных параметров. Они предпочли воздержаться от комментариев до тех пор, пока предложения депутата не обретут характер вступившего в силу нормативно-правового акта. При этом в «Трансаэро» отметили, что «для реализации предложений депутата необходимо внести существенные изменения в российское законодательство, в том числе и в Воздушный кодекс РФ».
	Андрей Меньшенин, "Фонтанка.ру"