
	Финская группа Stockmann объявила о прекращении розничного бизнеса в России. Сегодня компания сообщила, что договорилась о продаже своих универмагов  за 5 млн евро компании Reviva Holdings Limited, российскому франчайзи британской сети Debenhams.
	Сделка будет закрыта до конца января 2016 года при условии получения одобрения Федеральной антимонопольной службы РФ. В нее войдут права аренды на семь универмагов (пять в Москве, один в Екатеринбурге и один в Петербурге), а также право использовать бренд Stockmann в течение двух лет.
	В России у финской группы останется только девелоперское подразделение. Оно продолжит владеть и управлять ТРК «Невский центр», в котором сейчас работает универмаг Stockmann.
	
	По мнению экспертов и участников рынка, отказ Stockmann от развития розницы в России является логичным шагом. «Такое ощущение, что все это время они играли в поддавки и толком своими универмагами не занимались. Насыщенность товарами на квадратный метр в российском магазине не сравнится с тем, что в Хельсинки», – комментирует генеральный директор универмага «У Красного моста» Денис Рыженко.
	Руководитель Y Consulting Дарья Ядерная считает, что финны просто не угадали с концепцией.  «Формат ценового сегмента средний плюс/премиум, который продвигал Stockmann, – это очень узкая целевая аудитория, которая прекратила почти свое существование в период кризиса, в результате марка оказалась слишком дорогой для некоторых и непонятной для других, которые ходят в «Азбуку вкуса», «Глобус Гурмэ» и более дорогие магазины одежды, при этом не ездят в «Мегу», – отмечает она.
	Однако там, где потерпели неудачу финны, намерены попытать счастья британцы.
	Debenhams (штаб-квартира находится в Лондоне) является одной из крупнейших сетей универмагов. В нее входит около 188 универмагов в Великобритании и Ирландии, шесть универмагов Magazin du Nord в Дании, а также 69 универмагов в 28 других странах мира. В  них продается женская, мужская и детская одежда и обувь, аксессуары, косметика и парфюмерия, товары для дома и т.д.
	Первую попытку привести британскую сеть в Россию совершил в 2006 году совместный проект девелоперской компании RID Group и совладельца World Class Максима Игнатьева.  Однако спустя полтора года объект прекратил работу.
	Спустя пять лет у компании появился новый российский франчайзи – компания «Дебрусс», бенефициарами которой через Reviva Holdings Limited являются российский бизнесмен Яков Панченко и британец Ник Хилл. По данным участников рынка, Якову Панченко принадлежит несколько компаний, владеющих различными объектами коммерческой недвижимости в Москве. Ник Хилл ранее в качестве топ-менеджера руководил универмагами ЦУМ и Tsvetnoy Central Market.
	В 2012 году компания запустила универмаг в ТЦ «МЕГА Белая Дача» в Москве, в октябре 2015 года — еще один в ТРЦ «Авиапарк».  Однако, судя по данным базы СПАРК, дела у «Дебрусс»  пока идут не слишком хорошо. В 2014 году выручка «Дебрусс» составила 239 млн рублей против 272 млн рублей в 2013 году.  Убыток в последние два года составлял 59,8 млн рублей.
	Продолжение читайте в материале сайта .