
	
	Как выяснила «Фонтанка», количество заграничных рейсов в аэропорту Пулково сократилось почти на 10% в сравнении с прошлым годом, хотя уже тогда вовсю дорожал доллар и евро, а привычный для последних лет рост международного пассажиропотока начал падать. Доля европейских рейсов снизилась на 23%. К такому выводу можно прийти, изучив отчет оператора Пулково «Воздушные ворота Северной столицы», подготовленный по просьбе «Фонтанки».
	В отчете Пулково представлены все рейсы, совершенные за 38-ю неделю 2015 года (14 – 20 сентября) и рейсы, совершенные за эту же неделю 2014 года. В аэропортовых кругах принято считать, что третья неделя каждого месяца дает наиболее верную картину всего месяца. При этом сравнивать нужно именно с периодом прошлого года, поскольку сравнение с какой-нибудь неделей лета показало бы лишь изменения внутри одного весенне-летнего аэропортового сезона, а сравнение с началом года — с осенне-зимним периодом, которое показало бы лишь разницу между сезонами, а не динамику падения международных рейсов.
	Итак, за 38-ю неделю 2014 года в аэропорту Пулково было выполнено в общей сложности 1096 перелетов за границу (в том числе обратно в Петербург), а в эту неделю 2015 года — уже 898. Речь идет о регулярных и прямых (без пересадок) рейсах, причем статистика охватывает все без исключения заграничные направления, в том числе и совсем ближнего зарубежья. Если вычленить из статистики только европейские города, то падение куда более яркое: с 632 до 488 перелетов (на 23%).
	Авиакомпания «Россия», например, сократила на 50% частоту полетов в Вену, Мюнхен, Стамбул, Дюссельдорф и полностью прекратила полеты во Франкфурт-на-Майне, Стокгольм, испанский остров Тенерифе, греческий город Ираклион и остров Родос, на итальянский курорт Римини и в хорватский город Пула. Отдых россиян в этих местах и ответный визит в Петербург до отмены рейсов приносил авиакомпании 56 перелетов в неделю, или 224 полета в месяц.
	Кроме того, за последний год из Пулково ушли 11 иностранных компаний. В конце 2014 года, например, — Air Malta (летала в Мальту), флагманский перевозчик Исландии Icelandair, итальянские компании New Livingston и Air One (летали в Римини, Палермо и Пизу), греческая Bluebird Airways, а также таджикская «Ист эйр» и армянская Air Armenia. В 2015 году перестали прилетать в Петербург самолеты израильского EL AL, португальского Tap Portugal, немецких компаний Air Berlin и Germanwings.
	Авиакомпании уходили по разным причинам, но среди основных — их внутренние денежные проблемы, падение спроса у петербуржцев на заграничные полеты и спроса у иностранных туристов на полеты в Петербург.
	Если брать только регулярные рейсы, то за восемь месяцев 2015 года пассажиропоток упал на таких направлениях, как Дания (-46%), Австрия (-29%), Германия (-27%), Швеция (-21%), Чехия (-19%). Сохранился на прежнем уровне поток пассажиров с Финляндией (+1%). Реже стали ездить петербуржцы и на курорты (регулярные + чартерные рейсы): Греция (-67%), Болгария (-33%), Эмираты (-24%), Таиланд (-55%), Тунис (71%).
	Видно падение международного пассажиропотока и на продаже билетов через профильные сервисы. Как сообщили «Фонтанке» в Aviasales.ru, летом 2014 года доля проданных билетов на международные рейсы в Пулково составляла 32%, летом 2015 года — уже 27,1%, а в октябре 2015-го — 26,1%. При этом по всей России доли международных и внутренних рейсов были равными (50/50), однако в октябре 2015 года заграничные полеты упали на 30%.
	Также отметим, что весной 2014 года Пулково собиралось принять новых лоукостеров, однако ирландский Ryanair и великобританский EasyJet так и не начали работу, а Norwegian Air объявил об уходе из Петербурга в сентябре 2015 года.
	Зато вот в Симферополь петербуржцы по итогам восьми месяцев стали летать на 115% чаще. Наметился рост и на других альтернативных Европе направлениях: Геленджик (+32%), Сочи (+6), Анапа (+4). Поразительно возрос за восемь месяцев пассажиропоток с Норвегией (+33%), Польшей (+6), Молдовой (+63) и Белоруссией (52%). Однако в Пулково пояснили, что это связано с наплывом туристов из этих стран, для которых поездки в Россию подешевели с ростом стоимости доллара в нашей стране. Вырос также поток пассажиров в Китай (+62%) и Корею (+29).
	26 октября вступает в силу осенне-зимнее расписание, которое предусматривает дальнейшее сокращение полетов за границу. Например, реже станут летать Lufthansa (во Франкфурт-на-Майне и Мюнхен) и SAS (в Стокгольм). При этом в течение последнего месяца уже сократили полеты компании Air France (в Париж), Emirates (в Дубай).
	Еще несколько месяцев назад в Рим летала «Россия» по рейсу в день и Alitalia по три-четыре рейса в неделю, затем итальянская авиакомпания сократила частоту до одного-двух в неделю, а теперь вовсе летать перестала. В Милан «Россия» летала по рейсу в день плюс дополнительно по пятницам и воскресеньям. Теперь только раз в день. Таких примеров в Пулково можно грести десятками.
	Ранее не существовавших направлений в новом сезоне будет не так много. В сравнении с осенне-зимним периодом 2014 года это литовский город Вильнюс («Руслайн»), китайский Урумчи (China Southern Airlines) и грузинский Тбилиси (Georgian Airways и «Уральские авиалинии»). Среди остальных новых только российские направления, такие, как Астрахань, Барнаул, Калуга, Саратов, Чебоксары. Увеличится количество рейсов на существующих направлениях, среди которых нет ни одного европейского: Симферополь, Махачкала, Апатиты, Минск, Череповец, Кишинев, Нижний Новгород, Сыктывкар, Сургут и Кишинев.
	Сокращение международных авиаперевозок в Петербурге говорит об общей тенденции для всей России. На днях стало известно о намерении компании Lufthansa отменить рейсы в аэропорты «Внуково», «Самара» и «Нижний Новгород». В результате у перевозчика на российском направлении останется 63 рейса в неделю по сравнению со 153 четыре года назад. Компания будет летать только в Москву и Петербург.
	По информации агентства Bloomberg, ближайшей зимой австрийское подразделение Lufthansa намерено отказаться от полетов в Петербург и Ростов-на-Дону, а швейцарское подразделение перестанет летать из Цюриха в Петербург (это не коснется планов головного подразделения Lufthansa). Похожие планы есть у компаний SAS, British Airways и EasyJet, но касаются они в большей степени Москвы и Петербург не затрагивают.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»