
	
	Федеральный мобильный оператор Tele2 запускает в Москве первую коммуникационную кампанию против мобильных переплат, в рамках которой начинает знакомить жителей столичного региона с брендом компании. Tele2, единственный в России сотовый оператор-дискаунтер, завоевавший доверие 35 миллионов абонентов в более чем 60 регионах, выступает против неоправданно высокой стоимости услуг на мобильную связь в Москве и громко заявляет о своей политике низких цен. Придерживаясь честного подхода, оператор предлагает своим потенциальным абонентам простые понятные услуги связи без «звездочек», скрытых условий и качественное обслуживание. Сеть Tele2 будет запущена в коммерческую эксплуатацию 22 октября 2015 года.
	Запуск бренда Tele2 в столичном регионе сопровождается яркой рекламной кампанией. Гигантские баннеры будут размещены на фасаде одного из зданий делового центра «Москва-Сити», на здании института «Гидропроект», на пересечении Третьего транспортного кольца и шоссе Энтузиастов. Помимо наружной рекламы на улицах города, москвичи увидят материалы первой кампании оператора на телевидении, радио, в интернете, а также в кинотеатрах, вузах, на стартовой странице Wi-Fi в Московском метрополитене и на других площадках. Слоганом первой рекламной кампании Tele2 в столице стал призыв «Привет, Москва, такое дело: переплачивать не надоело?».
	


	Громко заявив о себе в рекламе, Tele2 приглашает жителей Московского региона присоединиться к оператору в борьбе против мобильных переплат и проголосовать за низкие цены с помощью специальных интерактивных стен и фотобудок, установленных в двадцати столичных вузах, крупных торговых центрах Москвы и Подмосковья и на сайте za.tele2.ru.
	В рамках кампании оператор запускает массовую сертификационную программу. Каждый, кто проголосует за низкие цены на мобильную связь до 21 октября 2015 года, получит сертификат на 1200 рублей. Ежемесячно в течение года на счет абонента будет поступать сумма 100 рублей, которую он сможет использовать для оплаты услуг связи. Сертификат можно активировать в период с 22 октября до 21 ноября 2015 года. Подробные условия сертификационной программы представлены на сайте .
	
	
	Рекламные ролики новой кампании можно  на официальном канале Tele2 на YouTube.