
	
	
	В Петербурге появился новый порт – событие, редкое для большинства морских городов, которые вступают в эпоху развитого капитализма уже густо застроенными. Строительство «Бронки» под Ломоносовом велось с 2011 года, а в 2015 году порт принял первые грузовые суда. В общей сложности холдинг «Форум» Дмитрия Михальченко вложил в него 43,7 млрд рублей, еще 15,2 млрд дал федеральный бюджет.
	Первая очередь порта способна перерабатывать 1,45 млн TEUs контейнерных и 260 тысяч единиц накатных грузов. У «Бронки» есть существенное преимущество по сравнению со «старичком» – Большим портом Петербурга: он находится ближе к судопропускным сооружениям дамбы, поэтому разгрузка-погрузка будет производиться быстрее.
	Весомым фактором является и глубина подходного канала – 14,4 метра. Представители порта Хельсинки, где канал заглублен на 12,5 метра, даже приезжали в Петербург, чтобы понять, не заберет ли Бронка часть солидных судовладельцев.
	«Локация порта – уникальная. Порт в Усть-Луге не может работать как контейнерный терминал, так как очень большая удаленность от трасс. Когда построили Усть-Лугу, не произошло перетекания грузов из центрального порта. Больше таких мест ни в Петербурге, ни в области нет. При этом подчеркну, что пока реализована только первая очередь. Так, в следующем году мы вложим в проект около 8 млрд рублей», – уверен гендиректор холдинга «Форум» Дмитрий Михальченко, получивший 29 декабря из рук губернатора премию «Инвестор года».
	Он также передал через «Фонтанку» свои пожелания петербургским бизнесменам. «Всем предпринимателям советую быть оптимистами, несмотря на трудности, и много работать. Нужно, чтобы все верили в Россию и хотели сделать ее сильнее», – сказал Дмитрий Михальченко.
	«Кризис прежде всего в головах. Должно произойти переосмысление критериев, которыми мы раньше пользовались, – размышляет предприниматель. – У нас не только затяжной экономический кризис, но и политический. Мы сейчас глубоко отдаляемся от Запада. Конечно, это нужно делать постепенно, но, с другой стороны, будет подниматься промышленность – особенно с учетом такого курса. Кризис для всех пройдет по-разному: кто-то обанкротится, кто-то нарастит объемы. Кому война, а кому мать родна».
	
	В сентябре совладельцы «Юлмарта» Дмитрий Костыгин и Август Мейер запустили новый для нашего города продуктовый формат – клубный дискаунтер «Ряды». Суть – в возможности приобретать товары в укрупненной упаковке по оптовым ценам. При покупке клубной карты действуют специальные цены. Инвестиции в один магазин составили 1,2 млрд рублей. Сейчас работают два объекта: на Шафировском проспекте и Пулковском шоссе.
	Пока петербуржцы относятся к новой модели потребления сдержанно. По словам Дмитрия Костыгина, ажиотажа на скидочные абонементы нет. Магазин на Шафировском за 3,5 месяца работы вышел на треть планируемой мощности.
	«Я считаю, это неплохо. Средний чек получился такой же, как мы и ожидали, а вот посещаемость пока меньше. Еще будем работать с ассортиментом, возможно, через год он изменится на 30%», – говорит Дмитрий Костягин. Но останавливаться бизнесмен не намерен. Летом 2016 года заработает еще один магазин на Мурманском шоссе и подмосковных Мытищах, обещает предприниматель.
	
	До девальвации рубля Петербургский тракторный завод работал на уровне захолустного европейского предприятия: в 2013 году его конвейер выпустил только 500 сельскохозяйственных тракторов. В 2014 году их число выросло в полтора раза, а в 2015 году будет собрано около 1500 «кировцев». Основная причина очевидна: резкий рост стоимости импортной техники.
	Сейчас продукция Петербургского тракторного завода занимает около 70% российского рынка сельскохозяйственных тракторов мощностью свыше 300 л.с. В группе «Кировский завод», в которую входит «ПТЗ», отмечают, что в 2015 году в Германию будет поставлено около 10 «Кировцев» – немного, но зато впервые за многие десятилетия.
	Предприятие уже обеспечено контрактами до августа 2016 года.
	
	Сдержанный подъем ряда отраслей пищевой промышленности вслед за введением торгового эмбарго был очевиден, хотя значительная часть продуктового импорта из стран ЕС, США и Канады была замещена импортом из других стран.
	Речь идет именно о «сдержанном» росте: так, по данным Петростата, за январь – ноябрь выпуск молочной продукции предприятиями Петербурга составил 441 тысячу тонн, что на 0,7% больше, чем за аналогичный период 2014 года. При этом год начинался гораздо лучше – за первые четыре месяца увеличение составило 3,8%.
	Впрочем, это цифры в целом по рынку, ситуация в ряде сегментов хуже. Например, производство сыров и сливочных масел в целом упало на 4%. «В 2016 году мы ждем падения на 7% из-за снижения потребительского спроса. Но это падение в натуральном выражении. В стоимостном за счет инфляции будет идти рост», – говорит директор по маркетингу «Невских сыров» Владимир Зюков.
	«Производство растет, а спрос падает, – подвел итоги года совладелец группы "Лосево" Александр Маурер. – Наше представительство в торговых сетях стало больше, но некоторый спрос мы покрыть не можем, например по сырам. Поэтому мы намерены вложить 3,5 млн евро в строительство завода в Светогорске. В целом от 2016 года мы ждем увеличения производства».
	
	В августе 2015 года на площадке «Новоорловская» особой экономической зоны состоялось открытие фармацевтического завода «Вертекс» площадью 20 000 кв. м. Инвестиции в проект составили более 2 млрд руб. Компания планирует выпускать на нем около 70 млн упаковок лекарственной продукции в год.
	Свое предприятие в «Новоорловской» построила и швейцарская Novartis. Мощность предприятия, обошедшегося швейцарцам в 138 млн долларов, составит 1,5 млрд твердых лекарственных препаратов в год. Но коммерческий запуск производства начнется только в 2017 году, а пока идут тестирование и наладка оборудования.
	По словам губернатора Георгия Полтавченко, за третий квартал 2015 года предприятия фармацевтического кластера перечислили в бюджет Петербурга 1 млрд рублей. Это менее четверти поступлений за последние пять лет.
	


	«Реализация проекта по строительству инновационно-производственного комплекса началась с 2010 года, когда «Вертекс» стал резидентом ОЭЗ «Санкт-Петербург». На строительную площадку компания вышла два года назад и большую часть инвестиций в проект завода успела сделать до начала девальвации рубля, санкций, негативных изменений в макроэкономике. Не могу сказать, что кризис не стал помехой – он затронул все отрасли. Нам пришлось расставить некоторые приоритеты в пользу реализации строительства завода. Из-за курсовой разницы выросли цены на оборудование, материалы, сырье для производства продукции, и как следствие – повысилась ее себестоимость», – отметил в беседе с «Фонтанкой» гендиректор «Вертекса» Георгий Побелянский.
	По его словам, потребители уже переключились с импортных лекарств на российские аналоги из-за девальвации рубля. Однако лишний раз покупать таблетки граждане не спешат. «Несмотря на рыночные потрясения, в денежном выражении отечественные фармкомпании в целом завершают этот год даже в плюсе. Чего нельзя сказать о натуральном выражении – в упаковках», – говорит Георгий Побелянский.
	
	В 2015 году началась реализация первого крупного проекта государственно-частного партнерства эпохи Георгия Полтавченко: все предыдущие были разработаны при его предшественнице, Валентине Матвиенко. Перешедший в группу «ЛСР» экс-глава КРТИ Борис Мурашов и его команда предложили провести реконструкцию трамвайных путей в Красногвардейском районе за счет инвестора. Согласно подготовленной финансовой схеме, вложения должны отбиться за счет эксплуатации трамвайных маршрутов.
	Проект был представлен в Смольном весной, а в декабре уже провели конкурс, единственным участником которого стал консорциум «ЛСР», инвестиционной компании «Лидер» и крупного подрядчика по ремонту трампутей «МК-20СХ». Вложения концессионеров составят 7,5 млрд рублей. Взимать с горожан плату за проезд концессионеры будут в течение 30 лет.
	Группа «ЛСР» сейчас ведет переговоры о запуске частного трамвая на юго-западе и в Приморском районе, а также о строительстве «Аэроэкспресса» от Пулково до Витебского вокзала. «Наш интерес к реализации инфраструктурных проектов не связан с девелоперским бизнесом. Санкт-Петербург очень активно развивается, но на данный момент транспортная ситуация оставляет желать лучшего. И, например, запуск скоростных трамваев значительно облегчит передвижение горожан. То же касается и аэроэкспресса в Пулково, ведь в наш город приезжает большое количество туристов, командировочных, которым приходится на автобусах добираться от аэропорта», – поделился мнением замдиректора группы «ЛСР» Борис Мурашов.
	
	Петербургский завод Toyota в этом году провел модернизацию, в ходе которой увеличил мощности в два раза (с 50 000 до 100 000 автомобилей). Это позволит компании в следующем году начать собирать модель RAV4.
	«Несмотря на текущее снижение спроса, мы верим в потенциал российского рынка в средней и долгосрочной перспективе, а также в востребованность модели Toyota RAV4. Удвоение производственной мощности позволит нам в любое время увеличить объем производства в соответствии с потенциалом рынка и ожиданиями клиентов», – говорят в компании. Иначе говоря, это модернизация на будущее: ведь в условиях обвала потребительского спроса такие мощности не нужны.
	Впрочем, риски для петербургского завода Toyota пришли оттуда, откуда никто не ждал: в декабре произошел сбой в поставках комплектующих из Турции из-за негласного запрета таможенных властей на допуск товаров из этой страны. Для того, чтобы запчасти вновь появились в Петербурге, потребовалось вмешательство вице-губернатора Сергея Мовчана.
	
	Крупнейшая промышленная группа Петербурга, объединяющая в нашем городе «Электросилу», «ЛМЗ» и завод турбинных лопаток, получила от Росатома контракт на астрономическую сумму в 122 млрд рублей. В рамках него концерн Алексея Мордашова поставит турбоустановки для трех строящихся атомных электростанций – «Бушер» в Иране, «Куданкулам» в Индии и Курской АЭС-2.
	В ходе конкурса «Силовые машины» обошли «Сименс» и «Атомэнергомаш», поставить оборудование нужно будет в период с 2018-го по 2023 год. Впрочем, и без этого контракта выручка машиностроительного гиганта впечатляет: 2014 год – 45,7 млрд рублей, три квартала 2015 года – 30 млрд.