
	Право построить научно-производственный комплекс инновационного центра «Буревестник» в Особой экономической зоне «Санкт-Петербург» разыграют между собой шесть строительных компаний. Ко второму этапу конкурса допущены: ОАО «Метрострой»; ЗАО «Водоканалстрой», получившее в прошлом году генподрядов на сумму 3,2 млрд рублей и участвующее в возведении «Зенит-арены»; ЗАО «Балтийская инжиниринговая компания», участвовавшее в строительстве Ладожского вокзала, административного комплекса РЖД в Москве и завода JTI Petro. За возможность строить комплекс «Буревестника» также поборются ООО «СТЭП», выполнявшее функции технического заказчика при строительстве автозаводов MAN и Toyota в Шушарах, ООО «Ленмонтаж» и московское ООО «Эскиз», подавшее заявку совместно с ООО «Эдванс-С». 
	«Эскиз» известен тем, что строит в Старой Деревне, а в конце прошлого года компания лишилась на юго-западе Петербурга. Компания должна была достроить поликлинику на 600 посещений в смену в квартале 15 Юго-Запада до 15 декабря 2014 года. Однако, как утверждают в комитете по строительству, не исполнила свои обязательства и сорвала сроки сдачи объекта в эксплуатацию. 
	Победитель определится по итогам второго этапа закупки, итоги которого будут объявлены 27 марта 2015 года.
	Резидент ОЭЗ «Санкт-Петербург» ООО ИЦ «Буревестник» – стопроцентная «дочка» ОАО «Научно-производственное предприятие «Буревестник», производящего оборудование для обогащения алмазосодержащего и минерального сырья, а также исследования структуры и состава вещества и материалов. НПП с оборотом 687,6 млн за 2013 год и 484,8 млн рублей за три квартала 2014 года принадлежит крупнейшей в мире алмазодобывающей компании – ОАО АК «АЛРОСА».
	Начальная (максимальная) цена работ равна 1,407 млрд рублей. В середине 2012 года, когда «Буревестник» был принят в резиденты Особой экономической зоны, стоимость строительства оценивалась в 1,182 млрд рублей.
	В обязанности победителя войдет разработка рабочей документации и строительство самого объекта, включая строительно-монтажные работы, монтаж технологического оборудования и пусконаладочные работы. Выигравшая компания должна будет завершить работы в течение 820 календарных дней со дня заключения договора. Планируется, что объект будет сдан в эксплуатацию во II квартале 2017 года, сообщается на официальном сайте НПП «Буревестник».