
	Новые требования ЦБ к рейтингам разрешают размещать пенсионные накопления на депозитах в банках, которые остались без рейтингов международных рейтинговых агентств из-за санкций. Теперь банку достаточно иметь рейтинг от российского «Эксперт РА» не ниже А+. Под эти критерии подпадают два банка: «Россия» и СМП Банк.
	Банк «Россия», который в начале 2014 года имел рейтинг BB от агентства S&P, лишился возможности принимать накопления после его отзыва из-за санкций. Но снова получил право, когда ЦБ разрешил для этой цели использовать рейтинги, присвоенные к 1 марта 2014 года вне зависимости от того, что произошло с ними дальше.
	СМП Банк ранее не имел доступ к пенсионным деньгам и теперь, попав в разрешенный список, рассмотрит новую возможность, ответила на запрос РБК пресс-служба СМП Банка.
	«ЦБ находится в непростой ситуации: с одной стороны, на фоне введения санкций и снижения рейтингов России ему необходимо поддерживать банки, с другой — обеспечить сохранность пенсионных средств», — говорит директор по обслуживанию клиентов компании «БКС Премьер» Антон Граборов. По его словам, сейчас ЦБ постепенно уходит от практики, когда НПФ разрешалось размещать накопления только в банки, обладающие высокими рейтингами международных агентств.
	По данным ЦБ, сейчас 35% пенсионных средств, находящихся под управлением 24 основных негосударственных пенсионных фондов (НПФ), размещены на депозитах в банках (это 329 млрд руб.), 41% накоплений НПФ вложено в корпоративные облигации ​ (385,4 млрд руб.).​
	Для банков пенсионные деньги это стабильный, долгосрочный и поэтому интересный им пассив, говорит управляющий директор «Эксперт РА» Павел Самиев, напоминая, что разместить деньги смогут не все банки, получившие доступ: нужно будет еще выиграть конкурс.
	Гендиректор НПФ Сбербанка Галина Морозова отмечает, что одних формальных критериев, в том числе рейтинга, недостаточно, чтобы принять решение о размещении в банке пенсионных накоплений. «Если даже у банка высокий рейтинг, то НПФ все равно будет оценивать его бизнес: доходы, обязательства, валюту баланса, кредитный портфель», — уточняет она. По словам Морозовой, во многом решение о размещении накоплений в банке зависит и от того, кто является конечным бенефициаром банка, кто реально контролирует его деятельность. «Иначе может оказаться, что мы вроде бы разместили деньги клиентов в несколько банков, а по факту их контролирует одна группа собственников», — говорит Морозова.​