
	
	Коммерческая функция Tele2 была разделена на три самостоятельные дирекции: по маркетингу и развитию продукта, по продажам и развитию массового сегмента, а также по развитию корпоративного бизнеса.
	С 14 сентября 2015 дирекцию по продажам и развитию массового сегмента Tele2 возглавил Игорь Майстренко. Директором по развитию корпоративного бизнеса стала Мария Чинкова, присоединившись к команде Tele2 14 мая 2015 года.
	Роман Володин, занимавший позицию коммерческого директора, сфокусируется на развитии дирекции по маркетингу и продуктам, которая существенно расширена за счет работы с новыми направлениями бизнеса, такими как продвижение абонентских устройств, развитие онлайн-канала, партнерские проекты и другими, в том числе новыми для компании направлениями.
	На сегодняшний день в Tele2 работают около 8 тысяч сотрудников. Штатная структура компании сформировалась в результате присоединения мобильных активов «Ростелекома» и перевода их на бизнес-процессы Tele2. На протяжении всей своей деятельности Tele2 являлась лидером по операционной эффективности. По итогам второго квартала 2015 года на одного сотрудника приходится 4,3 тысячи абонентов и 2,95 млн рублей выручки. Таким образом, Tele2 демонстрирует лучшие показатели по эффективности на рынке сотовой связи России.
	
	«Tele2 находится в фазе стремительного роста и развития бизнеса. Завершается реализация  самого масштабного проекта по интеграции на российском рынке сотовой связи, уже запущены сети скоростного мобильного интернета в большинстве регионов присутствия оператора, а в октябре 2015 года Tele2 выйдет на привлекательный столичный рынок. Все эти изменения требуют трансформации нашей организационной структуры и процессов для дальнейшего успешного развития.
	Первый шаг в этом направлении был сделан в мае 2015 года: из коммерческой функции мы выделили блок, который полностью сфокусировался на работе с корпоративными клиентами. Следующим логичным этапом стало выделение еще двух самостоятельных подразделений  – «маркетинг и продукт» и «продажи на массовом рынке». Я уверен, что новая организационная структура позволит нам достичь оптимального баланса между долгосрочными стратегическими задачами компании по развитию бренда и продуктов Tele2 и операционными целями по продажам и удержанию абонентов».
	 
	 