
	
	Сообщение о предъявлении обвинения директору магазина «Магнит» в Кронштадте Ольге Конюховой появилось на сайте Следственного комитета РФ в 14.12. Под ним стояла подпись руководителя управления по взаимодействию со СМИ Владимира Маркина. Через шесть минут текст продублировало ГСУ СК по Петербургу.
	Обвиняемой директор Конюхова стала по двум статьям УК – 330-й («Самоуправство») и 109-й («Причинение смерти по неосторожности»). Следствие сочло ее провокатором конфликтной ситуации, в результате которой в отделе полиции Кронштадта скончалась 81-летняя блокадница Рауза Галимова.  попала в зону работы камер видеонаблюдения.
	Очевидно, что пресс-релиз Следственного комитета состоит из выдержек постановления о привлечении директора Конюховой в качестве обвиняемой. Как правило, формулировки кочуют из одного процессуального документа в другой и отправляются в суд после окончания предварительного расследования. Опрошенные «Фонтанкой» адвокаты пришли к выводу, что суть обвинения директору имеет к уголовному закону весьма опосредованное отношение.
	Следственный комитет увидел преступление в следующем:
	«Обвиняемая лично, а также путем дачи указаний сотрудникам магазина физически преградила доступ к оплаченным и частично неоплаченным женщиной товарам, находившимся в сумке и в тележке. Тем самым фактически изъяла неоплаченный товар у потерпевшей, не являясь лицом, уполномоченным на совершение таких действий, нарушив порядок изъятия имущества, предусмотренный законом. Обвиняемая  вместе с неоплаченным товаром изъяла имущество, принадлежащее потерпевшей. При этом Конюхова, не соизмеряя действия со степенью общественной опасности выявленного правонарушения и не учитывая возраста пострадавшей, необоснованно спровоцировала конфликтную ситуацию и значительно усилила эмоциональное воздействие на женщину, высказав в ее адрес негативную оценку в резкой категоричной форме».
	Поведение Конюховой и смерть блокадницы примерно через час после драмы у кассового узла, по мнению СК, находятся в прямой причинно-следственной связи:
	«Незаконные действия обвиняемой привели к возникновению психотравмирующей ситуации для престарелой жительницы блокадного Ленинграда, страдающей хронической ишемической болезнью сердца, которая с учетом преклонного возраста и состояния здоровья повлекла развитие острого инфаркта миокарда и ее смерть».
	Петербургский  в разговоре с «Фонтанкой» отметил достоинства пресс-релиза:
	«Написано очень красиво. Дилетант однозначно вынесет обвинительный приговор. Но что-то не так. Убрав эмоциональный фон, явно ориентированный на массы, мы увидим фабулу обвинения, с которой дело вряд ли дойдет до суда».
	Адвокат Габриелян обратил внимание, что Следственный комитет противоречит сам себе. Уличает Конюхову в нарушении правил изъятия имущества и вместе с тем признает ее лицом, не уполномоченным на изъятие.
	«Директор – не субъект сбора доказательств преступления, в данном случае – якобы украденного масла, – пояснил собеседник. – Она не оперативник, не следователь».
	Преступных легкомыслия или небрежности в действиях обвиняемой Габриелян сейчас не видит:
	«СК почему-то считает, что директор должна была предвидеть ишемическую болезнь сердца. Да, она поступила безумно нехорошо и некрасиво, но это не обязательно образует состав преступления. Я бы сказал, что директор проявила «преступную» невоспитанность, но это категория моральная. Думаю, ни один суд не согласится с квалификацией «Причинение смерти по неосторожности в результате исполнения профессиональных обязанностей». Полагаю, дело возбудили для возбуждения – чтобы успокоить публику».
	 также считает, что состав преступления в действиях директора отсутствует:
	«Она выполняла служебные обязанности, и любой работник принял бы меры, будучи уверенным в краже. Все остальное – эмоциональный фон, который так ловко использует ведомство Бастрыкина. Обвинение Конюховой – чистой воды самодеятельность Следственного комитета, не имеющая ничего общего ни с данной ситуацией, ни с применением уголовного закона. Смерть блокадницы вызвала резонанс. СК сегодняшним выступлением подыграл обществу, одновременно сформировав позитивное мнение о себе».
	 посчитала крайне сомнительной причинно-следственную связь между поступком Конюховой и трагедией:
	«Безусловно, необходимо с почтением относиться к людям преклонного возраста, и многим не хватает той самой чуткости. Однако самоуправство, которое заключается в совершении действий вопреки установленному порядку, явно не усматривается. О втором преступлении был бы смысл говорить, если бы смерть наступила в магазине ). 109-я статья предусматривает мгновенное наступление последствий – например, человек получил удар, ударился об асфальт и скончался. Еще об этой квалификации уместно было бы говорить, пожалуйся блокадница на боли в сердце, а ей не вызвали бы "скорую"».
	Свое мнение в эфире fontanka.fm выразил и :
	«Сотрудники магазина попадают в тяжелую спорную ситуацию с бабушкой. Что они делают? Вызывают специалистов – полицию. Они не запирают ее в холодильник. Теперь за то, что ты вызываешь полицию, можно уголовное дело возбуждать? Друзья, вы что? Мне очень жаль блокадницу, я не хочу быть солидарным с сотрудниками магазина, но это же бред! Ну что такого было ими сделано преступного? Если у нас Следственный комитет реагирует на общественное мнение, то это не совсем профессионально. Его учитывать, конечно, надо, но вот это – уже перебор».
	Следственный комитет заявил, что не исключает привлечения директора по еще одной статье УК. По данным «Фонтанки», Конюховой готовится обвинение в оказании услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей и повлекшем неосторожное причинение смерти. Санкция по этой статье – лишение свободы до 6 лет. Руководитель ГСУ СК по Петербургу Александр Клаус взял дело Конюховой на особый контроль.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»