
	Коммерческая эксплуатация порта «Бронка» началась 14 декабря, после того, как было подписано соответствующее распоряжение правительства РФ об открытии пункта пропуска. Без него порт не мог заключать договоры о перевозке грузов. Летом порт уже принял 10 судов, большая часть из которых доставила оборудование для его строительства. На первом этапе в рамках частно-государственного партнерства инвестор уже вложил порядка 25 миллиардов рублей, хотя сумма инвестиций в итоге может дойти и до 60 млрд. Первоначально планировалось, что компания начнет получать прибыль уже через два года.
	Бизнес-план «Бронки» рассчитывался, в том числе, и исходя из негативной экономической ситуации на рынке, рассказали «Фонтанке.fi» в ООО «Феникс». Исполнительный директор компании Алексей Шуклецов заявил, что планы на ближайший год остаются прежними: «Примерно 150 — 200 тысяч TEUs. Ничего, собственно, не поменялось. В следующем году нам необходимо пройти период опытной эксплуатации, чтобы персонал привык к технике и научился работать. И чтобы клиенты привыкли к новому месту и процедурам. Поэтому какого-то рывка в планах 2016 года у нас нет». Мощности нового порта рассчитаны на 1,5 млн TEUs в год, или 80% всего контейнерного грузооборота Петербурга и Усть-Луги. Оценочно, порт «Бронка» может занять от 20 до 30% доли рынка по перевалке грузов в регионе, полагают в «Фениксе».
	В одном из конкурентов нового российского порта — Хельсинки — внимательно следят за действиями россиян, однако с осторожностью отмечают, что пока не видят в них прямой угрозы. «Наш визит в порт «Бронка» был жестом вежливости и был продиктован бизнес-интересами, так как у нас был такой же опыт по строительству порта с нуля, – об этом «Фонтанке.fi» заявила Еева Хиетанен (Eeva Hietanen), пресс-секретарь финского порта. – И, конечно, мы только можем поздравить россиян с вводом в эксплуатацию такого объекта». Однако госпожа Хиетанен считает, что ни один из российских портов на данный момент не является прямым конкурентом Хельсинки. «Наша доля транзитных перевозок в Россию составляет пару процентов, что не является значительным, поэтому ни один из российских портов мы не рассматриваем в качестве конкурента», – отметили в порту финской столицы. Однако в планах порта есть проект углубить свой подходной канал с нынешних 12,5 до 14,5 метра, объясняя это требованиями рынка, поскольку водоизмещение судов становится больше.
	Подробнее читайте на .