
	В 2016 году Смольный возьмется за развитие в Петербурге гастрономического туризма. Как рассказала «Фонтанке» Римма Сачунова, заместитель председателя комитета  по туризму, в октябре – ноябре следующего года город планирует проведение масштабного гастрономического фестиваля. Рабочее название проекта – «Ресторанный месяц».
	«Вице-губернатор Олег Марков дал поручение провести ресторанную неделю, но, посоветовавшись с участниками рынка, мы решили, что это должно быть более длительное событие», – сообщила она. 
	Кто и чем будет кормить петербуржцев и гостей города, пока не ясно. «Программу будут формировать сами рестораторы. Но наша идея в том, чтобы это было интересно как туристам, так и жителям, должны быть мастер-классы как для детей, так и для взрослых», – рассказала Римма Сачунова.
	Развитием гастрономического туризма Смольный загорелся еще год назад, заказав разработку туристических ресторанных маршрутов. По словам Риммы Сачуновой, на данный момент Смольный остановился на пяти уже сформировавшихся направлениях: виды Северной столицы (панорамные рестораны), культовые гастрономические места (места с историей, такие, как кафе в Елисеевском магазине, «Сайгон», «Бродячая собака»), барный маршрут (ул. Рубинштейна), детский маршрут, курортно-дачный маршрут. Заведения для каждого маршрута будет отбирать экспертный совет, который комитет по туризму намерен сформировать в ближайшее время. «Это будет бесплатно для рестораторов, но требования будут высокие», – подчеркнула она.
	К концу лета Смольный создаст справочник с указанными маршрутами, который будет распространять на форумах и роад-шоу среди представителей туристической отрасли. Индивидуальные путешественники смогут узнать о них на сайте visit-petersburg.ru.
	
	«Гастрономический фактор занимает одно из первых мест для туриста, когда он решает, куда поехать, исследования это подтверждают», – отмечает Юлия Трабская, доцент Высшей школы экономики в Санкт-Петербурге и соавтор книги «Гастрономические бренды туристских дестинаций».
	Но если, отправляясь в города Италии, Франции или Испании, путешественник знает, что он получит, то у гостей Северной столицы такого понимания нет.
	«Нельзя сказать, что у нас совсем нет гастрономического туризма. Например, гостей везут в Музей водки, Музей хлеба, Музей кофе», – говорит  Римма Сачунова. Однако полноценного гастрономического бренда у города нет, констатируют участники рынка, понимания того, каким он должен быть, –  пока тоже.
	«Петербург часто является первым городом, в который приезжают зарубежные туристы. Они хотят именно русского, как его себе представляют», – говорит Наталия Белякова, директор по маркетингу сети отелей Domina.
	Однако мировой тренд поиска исторических корней, который активно используют Эстония и другие прибалтийские страны, Петербург вряд ли сможет использовать. «Сложно назвать исконно петербургский продукт, разве что корюшка, но для иностранцев она вряд ли будет ярким символом. Есть несколько блюд, которые вроде бы были изобретены в Северной столице, но авторство оспаривается», – говорит Юлия Трабская.
	Впрочем, по словам рестораторов, эта ситуация поправима. «У нас уже есть местное крафтовое пиво. А сейчас мы вместе с биофаком СПбГУ пытаемся вырастить расу петербургских дрожжей, чтобы делать пиво на ее основе. У Бельгии так получилось сделать локальный продукт. Их «ламбик» зарегистрирован как географическое наименование», – отмечает исполнительный директор сети ресторанов «КвакИнн» Сергей Григорьев.
	По мнению предпринимателя, «исконно питерские продукты» могут быть и изобретены заново. «Мы можем сказать, что пышки издревле были едой петербургских бедняков, и они называли их колобками, и так далее», – отмечает он.
	По его мнению, «включить» в петербургский гастробренд можно и блюда  кухни Русского Севера, а также соседних Прибалтийских стран. «В конце концов, они входили в состав Российской империи», – подчеркивает предприниматель.
	
	Валерий Гордин, замдиректора Высшей школы экономики в Петербурге и соавтор Юлии Трабской по исследованию гастрономических брендов, считает что «фишкой» Северной столицы могут стать не сами продукты, а способ их употребления. Например, по его мнению, следует более активно эксплуатировать образ Петербурга как имперской столицы и  картинку Серебряного века, в который завершилось формирование облика нашего города. Рестораны, в которые пойдут туристы, должны быть продолжением той атмосферы, к которой они приобщились в Эрмитаже или Мариинском театре.
	Однако рестораторы сомневаются, что смогут заработать на такой концепции. «Надо отталкиваться от целевой аудитории. К нам сейчас едут китайцы и туристы из провинции. Они хотят вдохнуть имперского воздуха, но склонны экономить», – считает Сергей Григорьев.
	Кроме того, по словам предпринимателя, гастробренд Петербурга должен привлекать не только иностранцев, но и самих жителей города. «Туристов у нас много, но они делают не более 10% выручки; если мы будем работать только на них, мы закроемся», – говорит он.
	По этой же причине не годится советская тематика: она теоретически способна привлечь китайских гостей, но может оттолкнуть российских. «Может, мы поиграем в культуру СССР, но не сейчас. Кухне нужна позитивная энергетика, а многие представители моего поколения ощущают травму по этому поводу (советского прошлого. — .)», – отмечает Павел Штейнлухт, совладелец ресторана «Шенген»,  
	Правда, организатор фестиваля «О да, еда!» Ульяна Ким считает, что Петербургу гастробренд не нужен вовсе. «У наших людей, в отличие от европейцев,  нет высокого уровня гастрономической культуры, огромная аудитория вообще не ходит по ресторанам. Чтобы привлечь их, надо не искусственно создавать петербургскую кухню, а делать доступные заведения с невысоким средним чеком и качественной едой», – считает она.
	
	Данные по турпотоку за 2015 год Смольный пока не подводил. По данным пограничников, количество иностранных туристов, прибывших в город в январе – сентябре, снизилось на 0,08 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. При этом в 2014 году .
	Из других российских регионов в Петербург за девять месяцев приехало 1,6 млн туристов, что составляет только 20% от общего количества гостей.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»