
	
	Компания ОАО «Мостострой №6» остановила работы на почти всех своих объектах. Среди них 
	О том, что работы прекратились в разное время в течение последнего месяца, стало известно утром 19 августа в ходе объезда вице-губернатора Петербурга Игоря Албина по проблемным транспортным объектам. По его словам, есть три варианта выхода из положения. Первый — доделать работы за счет денег, еще не выплаченных по контрактам, и добавить к ним при необходимости суммы банковских гарантий (они еще не взыскивались). Второй — привлечь субподрядчиков для завершения. Третий — расторгнуть контракты и провести конкурсы на их завершение.
	Албин поручил чиновникам КРТИ в течение недели встретиться с подрядчиками всех проблемных объектов (включая «Мостострой-6»), представителями банков, которые выдавали гарантии (в случае с «Мостостроем-6» это «Глобэкс» и «Россия»), и объяснить им «финансовые последствия» срыва сроков работ.
	
	
	
	Сроки исполнения почти всех контрактов истекают в 2015 году. Так, 30 ноября 2015 года — срок сдачи развязки Пискаревский-Непокоренных, Синопского тоннеля и путепровода на Обводном. 30 декабря – окончание возведения развязки в Репино. И наконец, 25 июня 2016 года — срок ввода моста через «французский ковш» (включая участок набережной Обводного от Глухоозерского шоссе до этого моста).
	Отметим, что мост через ковш и путепровод на Обводном образуют единую дорогу, и несмотря на разные сроки завершения работ, движение там предполагалось открыть лишь летом 2016 года.
	О причинах прекращения работ рассказал «Фонтанке» . По его словам, на трех объектах (Репино, путепровод на Обводном, Пискаревка) работы остановлены по причине нехватки денег для финансирования дорожных работ субподрядчиков. Для решения этой проблемы компания ведет переговоры с банком «Глобэкс» об открытии кредитной линии, сказал он.
	
	В банке «Глобэкс» сообщили «Фонтанке», что не комментируют эту тему.
	Что касается моста через «французский ковш», авансовые платежи по нему отработаны в полном объеме, компания не вышла за пределы графика работ, и поэтому сейчас она может рассчитывать на новый аванс для завершения работ.
	
	Сложнее ситуация с Синопским тоннелем. Объект прошел повторную экспертизу, в результате которой стоимость работ выросла на 300 млн рублей (с 1,1 млрд). По закону, заказчик имеет право увеличить стоимость контракта лишь на 10% (на 110 млн), но этого недостаточно для достройки тоннеля.
	«Поэтому есть два варианта. Либо исключить из контракта часть работ на 200 млн, если будет технологическая возможность, либо поставить вопрос о расторжении и проведении новых торгов с уже добавленными деньгами. Сейчас мы обсуждаем этот вопрос с заказчиком и банком», — пояснил Тюрин.
	«Если не брать Синопский тоннель, степень готовности объектов очень высокая — 75-80%», — заключил он.
	
	О проблемах в «Мостострое-6» "Фонтанка" . Всем работникам урезали премии, часть сотрудников сократили, у Смольного появились первые претензии на объектах. Параллельно с этим акционеры компании начали изучать возможность добровольной ликвидации юридического лица. Отметим, что по закону, добровольная ликвидация возможна только в случае, если имущества фирмы хватает на удовлетворение требований всех кредиторов. В противном случае компания обязана пройти процедуру принудительной ликвидации, подав иск о признании себя банкротом.
	Собрания акционеров на тему ликвидации переносились дважды, очередной сбор назначен на 27 августа. Основным владельцем «Мостостроя-6» считается , бывший оперативник Сестрорецкого уголовного розыска, основатель Фонда по борьбе с организованной преступностью и предприятия «Защита» (лидер охранного рынка в 90-е годы), бывший начальник службы безопасности «Ленэнерго», основатель банка «Объединенный капитал» (в 2011-2014 годах продал его владельцам «Максидома»). В последние годы Минаков болеет раком. Отношение к «Мостострою-6» он имеет только неформальное.
	Вторую группу акционеров представляет бывший партнер Минакова (по «Объединенному капиталу») . По мнению руководителей и собственников компаний дорожного рынка, между Минаковым и Жоровым в настоящий момент идет борьба за контроль над компанией. Якобы Жоров заинтересован в ликвидации фирмы, а Минаков этому сопротивляется. Продвигает интересы Минакова, принято считать, гендиректор «Мостостроя-6» Дмитрий Тюрин. Говорят даже, что Тюрин – родственник Минакова, но он сам в разговоре с «Фонтанкой» это опроверг (тезис о том, что он представляет интересы Минакова, оставил без комментариев).
	Версию борьбы среди акционеров в конце июля косвенно подтвердил один из руководителей «Мостостроя-6», выступавший на коллегии КРТИ об итогах полугодия. В ответ на вопрос главы комитета Сергея Харлашкина о ситуации внутри компании, он заявил:
	
	Так или иначе, за последний месяц в структуре акционеров «Мостостроя-6» произошли заметные изменения. По состоянию на 30 июня 2015 года (когда вышел последний список аффилированных лиц), 41% акций компании принадлежал напрямую Валерию и Татьяне Жоровым, еще 25% акций принадлежало ООО «Мост», владельцы которого — Валерий Жоров (45%), ООО «Бюро имущественных операций» (35%) и Дмитрий Тюрин (20%). «Бюро имущественных операций» принадлежало двум собственникам, среди которых Татьяна Жорова.
	Изменения в составе акционеров «Мостостроя-6» можно будет отследить с публикацией следующего списка аффилированных лиц. Чего нельзя сказать об изменениях в ООО «Мост» и ООО «Бюро имущественных операций», которые в ЕГРЮЛ отражаются мгновенно.
	По данным Федеральной налоговой службы, 27 июля из состава владельцев ООО «Мост» вышли Валерий Жоров и «Бюро имущественных операций», освободив 80% долей в компании. Эти 80% «Моста» формально сейчас принадлежат ему самому. Как объяснили «Фонтанке» юристы, так случается после выхода из компании ее владельцев. Освобожденная доля закрепляется за самим юрлицом. При выходе участников им выплачивается стоимость их доли. Чтобы оставшемуся собственнику получить освобожденную часть, он должен вложить в компанию их стоимость. В случае с «Мостом» — это Дмитрий Тюрин и 200 млн рублей.
	Что касается ООО «Бюро имущественных операций», 19 августа компания вступила в стадию ликвидации, следует из данных ФНС. Ликвидатором назначен Михаил Стругач. Судя по данным СПАРК, он уже занимался ликвидацией нескольких фирм, поэтому, скорее всего, является нанятым юристом (формально ликвидатором может быть любой).
	По телефону «Бюро имущественных операций» сообщают, что об этих изменениях ничего не знают. «Директор в отпуске, а что там у меня над головой происходит, я не в курсе», — сказал «Фонтанке» "самый старший начальник из находившихся в офисе".
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»