
	
	. Это те, чья информация о «звездах» была опубликована на сайтах бронирования, пояснили в ведомстве. Служба попросила гостиницы пояснить, проходил ли отель процедуру классификации и на каком основании он размещает информацию о количестве звезд.
	Пока ответил только каждый третий отель – 47 гостиниц, и 26 из них не смогли подтвердить свою классификацию. Названия отелей, приписавших себе лишние «звезды», в ФАС не называют до окончания проверки. Она должна завершиться к началу сентября.
	Проверка приурочена к чемпионату мира – 2018. В прошлом году Министерство культуры выпустило приказ о проведении классификации к мероприятию всех отелей, включая горнолыжные трассы и пляжи. Каждый отель (и даже хостел) должен получить «звездность» от ноля до пяти. Отдельная категория выделена для мини-отелей. Нет сертификата — нет работе во время чемпионата.
	Всего в Петербурге более тысячи отелей и хостелов. Однако на данный момент свою звездность по правилам Минкульта подтвердило только 18 из них, сообщили «Фонтанке» в комитете по туризму. Среди пятизвездочных – «Гранд отель Европа», «Талион», «Официальная гостиница Государственного Эрмитажа» и отель «Эмеральд». Четыре звезды вправе указывать отели «Росси», Crowne Plaza St.Petersburg — Ligovsky, Crowne Plaza St.Petersburg Airport и «Гранд Петергоф СПА отель». Все остальные — двух-трехзвездочные и мини-отели.
	Для сравнения: в Краснодарском крае «звездочки» получили уже более 900 гостиниц и даже частных предпринимателей. В Москве — почти 150.
	Ускорить прохождение процедуры и призвана проверка ФАС. Отелям, проигнорировавшим запрос, могут выписать штраф в 50-500 тысяч рублей. А неподтвержденное указание «звезд» грозит делом о нарушении закона о защите конкуренции.
	«Нам поступал запрос ФАС, но мы пока не проходили классификацию. Планируем сделать это в сентябре – октябре», – рассказали в отеле «Кортъярд Марриотт Санкт-Петербург Пушкин». Претензиям структуры в гостинице удивляются. Отель не публикует информацию о своей «звездности». А Booking.com, который использовала ФАС, самостоятельно раздает категории отелям.
	Отели не спешат проводить классификацию, признают в Северо-Западном отделении Российского союза туриндустрии. Время терпит до 1 июля 2016 года. А пока — горячий туристический сезон.
	«Гостиницы стараются оттянуть момент. Дело в том, что срок действия свидетельства составляет 3 года. То есть чем позже гостиница его получит, то тем позже в будущем она будет вынуждена повторно проходить этот процесс», – поясняет заместитель директора отделения Павел Румянцев. Фактически отели, подтвердившие «звездность» до середины июля этого года, должны будут подтверждать ее перед чемпионатом вновь.
	Международные сети и вовсе скептически относятся к классификации. Система оценки Министерства культуры отличается от европейских. «По сути, это российский ГОСТ с добавлением французской системы «звезд», – говорит эксперт «Тест-С.-Петербург» Александра Скородумова.
	У российских отелей проверяют соблюдение СанПинов, правил пожарной безопасности, требований охраны окружающей среды, наличие номеров определенного класса. А также — квалификацию персонала и знание им иностранных языков. Это оценка строгая, считает Александра Скородумова: «Многие отели не соответствуют заявляемому уровню обслуживания».
	В каждой стране свои критерии сертификации. И отели предпочитают создавать собственные стандарты обслуживания. «Среди современных международных брендов есть тенденция никак не подтверждать свою звездность. В качестве гаранта выступает сам бренд. Все знают стандарт Radisson, Hilton или Novotel», – объясняет директор по PR гостиницы «Новотель Санкт-Петербург Центр» Валерий Усенко. Отель планирует подать документы на сертификацию в ноябре.
	Есть и еще один риск. Теоретически классификация может снизить ранее заявленную «звездность». «Случаев, когда отель высокого уровня не подтвердил категорию, в Санкт-Петербурге пока не было. Классификация на «звезды» пока только набирает обороты. В других регионах были случаи, когда экспертная комиссия по результатам оценки рекомендовала разные категории на 2 отдельно стоящих корпуса гостиничного комплекса – один на категорию 4 звезды, другой на категорию 3 звезды», – объясняет Лилия Биткулова, генеральный директор ООО «Центр классификации».
	Тем не менее затягивание процесса подтверждения «звездности» может привести к ажиотажу. В Петербурге такую услугу могут оказывать всего 7 организаций. Их аккредитацией занимается петербургский комитет по туризму. Процесс классификации длится около недели и обходится в сумму до 200 тысяч рублей — в зависимости от размера отеля.
	Те, кто не успеет пройти процедуру, не получат контрактов на размещение гостей чемпионата. Такие заявки от FIFA World Cup Accommodation Office уже поступают, говорят участники рынка.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»