
	 
	Гостиницы, хостелы и иные так называемые средств размещения могут использовать только нежилые помещения. Законопроект, де-факто запрещающий деятельность почти всех петербургских мини-отелей, 7 сентября внесен в Госдуму.
	Действующее законодательство содержит противоречивые требования к использованию жилых помещений. С одной стороны размещение в них предприятий, учреждений и организаций допускается только после перевода в нежилой фонд. С другой, прямой запрет касается использования квартир только под промышленные производства, а введенный в действие с 1 января 2015 года национальный стандарт (ГОСТ) размешает расположение мини-хостелов в квартирах и использование им общих с соседями подъездов.
	Авторы нового законопроекта – группа депутатов федерального парламента, убеждены, размещение хостелов ведет к нарушению прав других жителей домов. Для пресечения таких нарушений предлагается законодательно запреть использовать жилые помещения в качестве гостиницы, иного средства временного размещения, а также предоставлять в них гостиничные услуги.
	В настоящее время в Северной столице почти все мини-гостиницы располагаются в квартирах, то есть в жилом фонде. В случае принятия предложенных поправок деятельность большинства из них может оказаться незаконной. Ведь в нежилой фонд могут переводиться квартиры, как правило, только на первом этаже (под гостиницами, офисами и иными такими помещениями не должно быть жилья). Кроме того, обязательным условием использования нежилых помещений в многоквартирных домах является обустройство отдельного от соседей входа.
	Вместе с тем это уже не первая попытка отдельных парламентариев ограничить использование жилья для размещения гостиниц – схожий законопроект был внесены еще в июне прошлого года. Но против предлагаемых запретов выступили как профильные комитеты федерального парламента, так и правительство России – ограничение на сдачу квартир для временного проживания депутаты и чиновники расценили как нарушение прав собственников недвижимости. «Введение запрета на предоставление гостиничных услуг в жилых помещениях многоквартирных домов может способствовать переводу в «теневой» оборот части доходов граждан от сдачи жилья в наем и при этом не решит проблем защиты интересов лиц, постоянно проживающих в таких многоквартирных домах», – констатировали в Комитете Госдумы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству. Для урегулирования спорного вопроса депутаты предложили на уровне правительства России нормативно закрепить требования к расположенным в жилых домах гостиницам.