
	В условиях экономических катаклизмов промышленные предприятия, образовательные и медицинские учреждения многократно увечили доходность своей деятельности. Об этом свидетельствуют данные Федеральной службы государственной статистики.
	По итогам семи месяцев сальдированный финансовый результат (прибыль минус убыток) петербургских компаний вырос на 38,5%. В частности, доходность организаций сферы образования увеличилась в 2,1 раза, обрабатывающих производств – на 30%. Тогда как прибыль строительных компаний и сельскохозяйственных предприятий города сократилась примерно в пять раз.
	Схожая ситуация наблюдается и в целом по России. Наилучший результат традиционно показывают российские компании сферы рыболовства, прибыль которых за год выросла в 2,4 раза. Почти в 1,9 раза увеличилась доходность научной деятельности, в 1,6 раза – предприятий обрабатывающей промышленности, более чем в полтора раза – в агропромышленном комплексе. Почти на 40% возросла прибыль управляющих компаний, занимающихся эксплуатацией жилого фонда.
	Однако эти данные не учитывают финансовые результаты деятельности субъектов малого предпринимательства, банков, страховых организаций и бюджетных учреждений. Тогда по итогам первого полугодия совокупная прибыль всех зарегистрированных в Северной столице компаний увеличилась только на 16 процентов, в Ленинградской области – почти в 3,7 раза. На этом фоне доходность рекрутинговых компаний Северной столицы выросла в 88 раз, деятельности по эксплуатации дорожных сооружений (мостов, туннелей, путепроводов) – 60 раз, предоставления похоронных услуг – 22 раза, лечебных учреждений – 17 раз, морского грузового транспорта – 10 раз, ведения бухгалтерского учета – в 6 раз. Многократно повысилась эффективность деятельности и ряда отраслей промышленности: в 145 раз возросла прибыль петербургских производителей вентиляторов, в 13 – 14 раз – белья и виноградных вин, текстильного волокна и иголок. Увеличилась прибыль и институтов, ведущих научные исследования в области общественных и гуманитарных наук.
	Кроме того, многим отраслям удалось выйти из кризиса. Например, петербургские операторы фиксированной телефонной связи за шесть месяцев этого года получили прибыль в 14 млрд рублей, тогда как за тот же период прошлого года их убыток превышал 10 млрд. Положительная рентабельность зафиксирована в сфере информационных и коммуникационных технологий, организации отдыха и развлечений, культуры и спорта, гостиничной деятельности, книжной торговли, дополнительного профессионального образования и в иных отраслях.
	 