
	Все магазины испанской марки Desigual в России будут закрыты до конца сентября, рассказали РБК на условиях анонимности несколько продавцов в магазинах этой сети. Закрытие всех монобрендовых магазинов Desigual РБК подтвердила операционный директор группы компаний «Джамилько» (дистрибутор испанской марки в России) Кира Балашова.
	«Что касается бренда Desigual, он остается в России в формате мультибрендовых магазинов», — уточнила она в письменном ответе, переданном через пресс-службу.
	Балашова отметила, что «Джамилько» закрывает и другие свои магазины, но не уточнила, о каких именно марках идет речь. В России ретейлер эксклюзивно представляет марки Chaumet, De Beers, John Lobb, Salvatore Ferragamo, Sonia Rykiel, Vilebrequin, Wolford и другие.
	Крупный дистрибутор одежды «Джамилько» добавил марку среднеценового сегмента Desigual в портфель своих брендов в начале 2011 года, сообщали тогда «Ведомости». Брендом управляет компания «ЛВБ», входящая в группу «Джамилько», и специализируется на демократичных брендах. На сайте «ЛВБ» до сих пор указано, что сеть насчитывает восемь магазинов (пять в Москве, по одному в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге и Ростове-на-Дону). Но, по словам консультантов этих магазинов, сейчас работают только три: в московском ТЦ «Афимолл» и «Метрополис» (должны быть закрыты до конца августа) и в петербургском ТЦ «Галерея» (до конца сентября). Сейчас компания с большими скидками — до 50% на вещи — распродает товарные остатки.
	На волне российского экономического кризиса с рынка стали уходить или сокращать свое присутствие международные бренды. Уже закрыли магазины сети New Look, River Island, Esprit, Seppälä. Финский Stockmann, несмотря на то что российский рынок для компании один из основных, решил вполовину сократить количество своих московских магазинов — закрывает в этом году три из шести. Скорректировал свои планы развития на российском рынке один из лидеров в одежного ретейла — Adidas. Компания проводит ротацию магазинов и заявляла, что в течение 2015 года закроет 200 собственных точек.