
	В этом году российским операторам связи и IT-компаниям необходимо будет определить потенциальные точки роста и оптимизировать свою деятельность. К такому выводу пришли аналитики агентства J’son&Partners Consulting.
	Проведенные исследования показывают, что основные игроки телекоммуникационного рынка России в краткосрочной перспективе не будут испытывать серьезных финансовых трудностей. Подтверждением тому является высокая рентабельность (отношение OBITDA к выручке) деятельности крупнейших операторов. Например, у «МТС» и «Мегафона» в 2014 году она составила почти 44 процента, у ОАО «Вымпел-Коммуникации» (торговая марка «Билайн») – 40 процентов, «Ростелекома» – свыше 34 процентов. 
	«Однако индустрия столкнется с несколькими непростыми проблемами, среди которых необходимо отметить снижение выручки от голосовых услуг, рост затрат на обслуживание валютного долга и потенциальные проблемы с поддержанием достигнутого уровня капитальных затрат. При резком ухудшении макроэкономической обстановки некоторые компании могут столкнуться со значительными трудностями», – отмечают исследователи.
	Иначе обстоит ситуация в сфере IT-технологий, для которой эксперты делают негативный прогноз. В выгодном положении оказались экспортно-ориентированные компании, прежде всего, разработчики программного обеспечения на заказ – ключевой статьей затрат для них является подешевевшая вдвое в долларовом эквиваленте рабочая сила. Вместе с тем, значимую долю рынка составляют услуги по системной интеграции и дистрибуции иностранного оборудования и программного обеспечения. 
	«Рост курса доллара, общее ухудшение макроэкономической ситуации и сохраняющаяся волатильность на валютном рынке окажут серьезное негативное воздействие на данный сегмент в связи с сокращением спроса, значительными валютными рисками и снижением доступа к кредитным ресурсам», – констатируют в J’son&Partners Consulting.
	Отметим, что в настоящее время государство вводит разного рода меры «пассивной» поддержки национальных IT-компаний. В их числе – вступающий в силу с 1 сентября федеральный закон о локализации персональных данных в России (обязательное размещение таких баз данных на отечественных серверах), а в перспективе – запрет для государственного сектора и ряда иных потребителей  иностранных производителей, использовать зарубежные сервера для обычных технологий и так далее.
	 