
	В начале года покупатели устремились за едой с дисконтом в дешевые форматы — магазины у дома и гипермаркеты, что позволило этим ретейлерам нарастить выручку на 30% и выше. Однако во втором квартале крупнейшие сети столкнулись с замедлением темпов роста. Люди не стали покупать больше, ходят в магазины реже, а воруют с прилавков чаще.
	С января по июнь петербуржцы потратили на продукты 196 млрд рублей. В абсолютных ценах это на 20% больше, чем в прошлом году, однако с учетом инфляции розничный оборот сократился на 5,1%, свидетельствуют данные Петростата.
	Для сравнения: в первом квартале этот показатель с учетом инфляции упал только на 4,7%. Таким образом, несмотря на замедление роста цен во втором квартале (в марте, апреле и июне продукты дорожали менее, чем на полпроцента), покупатели еще сильнее сократили свои траты.
	Если в начале года в поисках низких цен потребители , то в последние три месяца стали ходить реже и туда, свидетельствуют отчеты крупнейших сетей.
	В первую очередь это заметно по сокращению трафика (количества покупок) сопоставимых магазинов, то есть тех, которые работают более одного года.
	Так,  темпы прироста этого показателя упали почти в четыре раза – с 7,8% в первом квартале до 2% во втором квартале. Сопоставимый средний чек в апреле-июне вырос на 6,4% против 6,7% в январе-марте.
	
	 пострадали сильнее. Их сопоставимый трафик сократился на 3% против увеличения на 0,5% в первом квартале, а средний чек замедлил темпы роста более чем в два раза — с 14,4% до 6,5%.
	Среди магазинов у дома самый большой отток покупателей . Количество покупок в апреле-июне сократилось на 5,2% по сравнению с прошлым годом, тогда как в первом квартале наблюдался небольшой рост — на 0,2%. Средний чек вырос в апреле-июне на 7,8% против 12,8 в январе-марте.
	
	 количество покупок упало на 0,6% против роста на 0,2% в первом квартале. При этом средний чек увеличился на 10,4% против 13,9% в январе-марте. По словам главы «Магнита» Сергея Галицкого, это обусловлено замедлением инфляции, а также переключением покупателей на более дешевые продукты.
	 трафик сопоставимых магазинов все же увеличился на 3,5%, но это почти вдвое меньше, чем в первом квартале (5,2%). Рост среднего чека также замедлился — с 15,7% в январе-марте до 14,6% в апреле-июне.
	
	Впрочем, и в более дорогие форматы клиенты не спешат возвращаться. Так,  (треть торговых точек приходится на супермаркеты) темпы падения трафика сопоставимых магазинов только усилились — с 1,9% в январе-марте до 5,2% в апреле-июле. В компании признают, что из-за выросших цен люди стали не только выбирать более дешевые товары, но и от ряда продуктов отказались в принципе.
	
	 трафик во втором квартале сократился на 2,9% против роста на 1,4% в первом квартале, средний чек вырос на 7,5% по сравнению с 7,6% в январе-марте.
	Впрочем, в конце июня ретейлеры все-таки начали улавливать положительные тенденции.
	
	Обнадеживают их и данные аналитиков. Так называемый индекс потребительского доверия (который рассчитывает компания Nielsen), достигший в первом квартале исторического минимума в 72 пункта, вырос до 78 пунктов во втором квартале. Это может означать, что покупатели оправились от ценового шока и постепенно будут возвращаться к прежней модели потребления, считают маркетологи.
	 увидели «позитивные тенденции с точки зрения спроса» только в начале июля.
	
	
	Согласно исследованию холдинга "Ромир", 
	Более 80% опрошенных сообщили, что стали покупать меньше деликатесов, а 33% и вовсе перестали ими себя баловать. На еду в целом тратить меньше стали 76% потребителей. Расходы на алкоголь и табак сократили 70% и 60% респондентов, но вовсе смогли отказаться от них только 20% и 18%.
	«Сокращение спроса произошло во всех категориях, но коснулось в большей степени товаров дорого сегмента», – комментирует  Как правило, это импортные продукты. Например, европейские вина, чья стоимость выросла с начала года в среднем с 300 – 400 до 600 – 700 рублей, стали продаваться хуже на 30 – 40% в штуках. Меньше берут дорогих конфет, дорогого чая, кофе. А вот по фруктам, которые сильно подешевели из-за сезонного фактора, снижение потребления по сравнению с прошлым годом не так заметно.
	Впрочем, некоторые не смогли отказать себе в гедонистических удовольствиях, даже если заплатить за них было нечем. По предварительной оценке , за первые шесть месяцев 2015 года .
	
	Ранее «Фонтанка» посчитала, что петербургские сети .
	К примеру, Х5 
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»