Завод авиационных двигателей «Климов» намерен продать на торгах две площадки, освободившиеся после переноса мощностей на Заповедную улицу в Каменке. Их стартовая стоимость вряд ли будет ниже залога по кредиту Внешэкономбанка – 4 млрд рублей, говорят эксперты.
В 2014-м году ОАО «Климов» завершило переезд и освободило площадки на Кантемировской улице, 11, площадью около 8 га, и на Белоостровской, 9, – еще 2 га. Ранее компания рассчитывала договориться с одним из застройщиков о совместном редевелопменте площадок. Таким образом, она могла бы максимизировать прибыль от реализации земли и погасить кредит Внешэкономбанка в 4 млрд рублей. Средства были вложены в строительство нового завода, а площадки выступали залогом.
Однако теперь «Климов» отказался от первоначальных планов. «Компания не планирует развивать собственными силами территории и участвовать в их застройке либо реконструкции. Согласно корпоративным нормам ГК «Ростех», в состав которой входит ОАО «Климов», предусмотрен порядок реализации непрофильных активов на торгах», – сообщили «Фонтанке» в пресс-службе компании. Организатором торгов выступит ОАО «РТ-Строительные технологии».
В конце мая «Климов» приступил к разработке проектов планировки двух территорий. Согласно данным РГИС, на Кантемировской улице можно строить здания высотой до 40 метров. Ограничений КГИОП почти нет. Пока что земля относится к зоне промышленно-делового назначения. Однако после принятия поправок в Генплан на ней будет возможно строительство жилья, говорит гендиректор компании «Терра Инкогнита» Сергей Федоров. На второй площадке, на Белоостровской, можно будет возвести жилой комплекс высотой до 54 метров. Скорее всего, площадки будут выставлены на продажу единым лотом. А кроме того, к ним добавится стадион «Климовец» на Кантемировской, 18, площадью около 1,8 га. Участок также пытались перевести под строительство общественных зданий, однако депутаты отклонили эту поправку в Генплан.
По мнению Сергея Федорова, стартовая цена площадок окажется не ниже кредитных обязательств  «Климова» перед Внешэкономбанком. То есть — 4 млрд рублей. «Учитывая состояние рынка и необходимость выкупить площадки за деньги, это достаточно много. Вероятность, что они будут проданы быстро, невелика», – говорит эксперт.
