
	Конституционный суд удовлетворил жалобу компании Sony Mobile на Налоговый кодекс. Теперь "дочка" японского производителя мобильных телефонов сможет вернуть себе 50 миллионов излишне уплаченных рублей.
	Подобную возможность получат и отечественные фирмы, следует из нового решения КС. Его судьи вынесли без проведения слушаний и опубликовали сегодня.
	Напомним, Sony обратилась в Конституционный суд из-за налоговой тяжбы, которую проиграла в 2013 году. Проблемы начались после того, как два покупателя – ООО БЛТ и ООО «Биамонт» – не заплатили фирме 224 миллиона рублей за отгруженные мобильные телефоны. Контракт был застрахован, и ОАО «Альфастрахование» возместило убытки. Однако ложку дегтя в бочку меда добавила Федеральная налоговая служба. Она взыскала с Sony налог на добавленную стоимость как за отгрузку товара, так и за страховую выплату – всего больше 50 миллионов рублей.
	Речь идет о двойном налогообложении, считает Sony. Однако доказать это в судах общей юрисдикции бизнесменам не удалось. Служители Фемиды ссылались на статью 162 Налогового кодекса, по которой оплата НДС необходима «как в связи с фактом реализации товаров, так и с фактом получения страхового возмещения».
	 
	Эту норму Sony оспорила в Конституционном суде и, как стало известно сегодня, добилась успеха.
	 
 – Налоговая обязанность должна пониматься как обязанность платить налоги в размере не большем, чем это установлено законом, – пишет КС. – Недопустимо двойное обложение одним и тем же налогом одних и тех же объектов, а также взимание налога при отсутствии экономического обоснования.
	С точки зрения судей, в случае с Sony «вопреки конституционным требованиям» произошло «повторное налогообложение одной и той же операции». Служители Фемиды полагают, что недостаток в законе возник исторически – когда-то статью 162 сформулировали слишком жестком, чтобы избежать «серых» налоговых схем.
	Теперь такая опасность отпала, и норму можно поправить, рекомендовали судьи. Дело Sony Mobile может быть пересмотрено.