
	В мае 2008 года, накануне кризиса, налоговая служба Ленинградской области по Всеволожскому району зарегистрировала очередное дачное некоммерческое партнерство. Внешняя сторона истории – сверхбанальная: шесть жителей Северной столицы решили построить загородные дома в местечке Кирполье недалеко от Колтушей. Даже название для ДНП было выбрано незатейливое – «Новое Кирполье».
	Гораздо любопытнее фигуры пайщиков. Одного из них знает каждый петербуржец – это начальник метрополитена Владимир Гарюгин. Еще двух помнят старожилы транспортной отрасли: это тогдашний первый заместитель руководителя подземки Владимир Лысенков и замначальника по экономике и финансам Ирина Воробьева.
	Три других любителя загородной жизни – Виктор Дубровский, Виталий Гришечкин и Федор Каменский – представляют бизнес. И не какую-нибудь продажу запчастей или торговлю продуктами: дачные партнеры руководства метрополитена имеют отношение к компаниям, которые уже много лет размещают в подземке рекламу. Четыре титана, чьи имена пишут мелким шрифтом на лайтбосках или плакатах, – Afcap, «Анфас», «Коммет» и «Метроном».
	
	Самый первый рекламный плакат в петербургском метро разместила американская компания Afcap в далеком 1992 году. Представительство этой компании в нашем городе сейчас возглавляет пайщик «Нового Кирполья» Федор Каменский.
	Как и в начале 1990-х годов, Afcap зарегистрирован в штате Огайо, что только в нынешнюю эпоху геополитической напряженности выглядит подозрительно. А тогда, на излете перестройки, никого не смущало, что доступ в подземку – стратегический объект! – получает компания, частично принадлежащая гражданам страны, которую еще недавно из каждого репродуктора называли «врагом номер один».
	


	По данным бизнес-реестра Огайо, у истоков компании стояли два американца и один россиянин. Основателем Afcap’а числится 68-летний Эд Фейган, который десять лет – с 1983 по 1993 – был членом Палаты представителей США, избираясь от Огайо по спискам Демократической партии. Его политическая карьера закончилась из-за банковского скандала 1992 года, в ходе которого было выявлено, что ряд конгрессменов превышали свои текущие расходы.
	После окончания политической карьеры Фейган работал топ-менеджером в компаниях, которые занимаются консалтингом, страхованием и недвижимостью. Второй американский учредитель Afcap’а – Дэниел Кларк – политикой не занимался и был владельцем собственного рекламного бизнеса.
	Россию в компании представлял петербуржец Виктор Свядощ, которому в этом году исполнилось 65 лет. До развала СССР его биография была вполне стандартна: окончил Ленинградский кораблестроительный институт, после чего занимался наукой, работал в севастопольском КБ «Таврия», занимался технологией обработки изображений. Достойный путь советского ученого.
	Все изменилось в перестройку, которую Свядощ встретил в важной должности вице-президента по международным проектам ленинградского центра научно-технических инициатив АН СССР. На этой должности Свядощ, по его собственным словам, встречался с представителями западного бизнеса, ездил по программам обмена опытом в США. Со стороны руководства Петербурга всю обменную работу курировал тогдашний вице-мэр по внешним связям Владимир Путин, но он, по словам Свядоща, к созданию Afcap’а никакого отношения не имел.
	Во время всех этих поездок советский ученый и познакомился с конгрессменом и бизнесменом из Огайо. Те предложили совместный проект, но не в области модной тогда торговли по принципу «вы нам сырье, мы вам одежду», а в сфере продвижения товаров – области, практически незнакомой для советских людей.
	«Американцы влюбились в Петербург, в котором их особенно поразило метро, – вспоминает Свядощ. – В итоге они и предложили поработать именно в подземке». Выбор гостей из Огайо можно понять: капитализм должен был вот-вот поглотить Россию, а станции и вагоны выглядели лакомым сегментом для размещения рекламы товаров, которые уже везли в сторону нашей границы.
	Виктор Свядощ подчеркивает, что не был знаком с Владимиром Гарюгиным до создания компании Afcap. Сам начальник метрополитена, в свою очередь, вспоминает, что изначально Afcap пришел к нему с предложением разместить рекламу сигарет Marlboro. «А потом уже они стали заниматься и остальной рекламой», – говорит он.
	Несколько лет Afcap был монополистом, причем компания работала в метрополитенах других городов России, включая Москву. В 2000-е годы Свядощ постепенно перебирается в Америку. Окончательно, по данным «Фонтанки», он выписался из своей квартиры в центре Петербурга в мае 2015 года. Сейчас он проживает в небольшом городке Аврора все того же штата Огайо. По данным местного реестра недвижимости, выходцу из России принадлежит участок в 2 тысячи кв. м на берегу озера, который он и его жена купили в 2008 году.
	«Я продал свою долю в Afcap’е», – резюмирует Виктор Свядощ. Рассказывать про судьбу доли экс-конгрессмена Эда Фейгана он не стал, равно как и называть имена нынешних собственников компании. Что касается члена ДНП «Новое Кирполье» Федора Каменского, то его Свядощ привел из науки – до Afcap’а тот работал в руководстве «Ленпроекта».
	
	Постепенно по проторенной дорожке Afcap’а пошли конкуренты. В середине 1990-х появился «Коммет», примерно тогда же – «Анфас». Чуть позже к ним присоединился «Метроном», составив ту самую великолепную четверку. При этом метрополитен почему-то так и не стал создавать собственную службу по продаже рекламы, ограничившись вступлением в капитал «Коммета». Но активно пускал на этот рынок частников. К тому – тесно связанных между собой, а также имеющих отношение к самой подземке.
	Например, учредителем АООТ «Анфас» в 1990-е годы выступили Юрий Преображенский и Ирина Воробьева – будущий пайщик «Нового Кирполья» и заместитель начальника метрополитена по экономике и финансам. Оба, к слову, жили в одном доме на улице Чудновского. Все тот же Преображенский внес самую большую долю в уставной капитал «Коммета» – 21% (даже у метрополитена – 20%).
	«Афкап» и «Коммет» имеют совместную компанию «Афкап Метромедиа». Среди ее собственников есть Елена Каменская – жена Федора Каменского, одного из дачников из «Нового Кирполья», которое, судя по всему, является своеобразным аналогом всем известного кооператива «Озеро», но только из мира подземного транспорта.
	На этом череда удивительных совпадений на заканчивается. Нынешний гендиректор «Анфаса» Александр Желтов когда-то стоял у истоков «Метронома», а до этого, в начале 2000-х, возглавлял компанию, оборудовавшую станции подземки розничными киосками. Вместе с ним в числе учредителей «Метронома» числится и Виталий Гришечкин – еще один пайщик дачного кооператива «Новое Кирполье», возглавлявший также издательскую группу «АСТ».
	Наконец, метрополитен всегда заботился о своих рекламных операторах, давая им приют во вверенном себе имуществе. Так, «Метроном» официально базируется в здании на Одоевского, 29, где, например, работает Музей метро. «Анфас» – в доме №1 в Транспортном переулке, где также находится Служба материально-технического снабжения подземки. А «Коммет», в свою очередь, получил кров в Управлении подземки на Московском проспекте, 29.
	Все вышеперечисленные титаны объединены в Ассоциацию рекламных агентств Петербургского метрополитена, которую сначала возглавлял известный журналист Александр Невзоров, а сейчас – предприниматель Игорь Савви. И последний штрих в этой картине маслом: бизнес-партнером Савви является молодой предприниматель Виктор Дубровский – еще один пайщик «Нового Кирполья». Его отец Сергей Дубровский был руководителем УВД метрополитена, а потом стал заместителем начальника подземки по развитию договорных отношений.
	Впрочем, «Фонтанка» уверена: все эти совпадения говорят лишь о том, что мир тесен. И более – ни о чем.
	
	До середины 2000-х годов метрополитен был сам волен выбирать, кто будет продавать рекламу на станциях и в вагонах. Однако в 2006 году Смольный наконец провел конкурс по выбору операторов, стремясь как-то упорядочить этот рынок с многомиллионной выручкой. Но упорядочивание обернулось формальностью: для участия в тендере нужен был допуск от ГУПа и обязательное наличие пятилетнего опыта по размещению работы в метро.
	В итоге на сцене остались все те же: пять линий метро поделили Afcap, «Метроном», «Анфас» и «Коммет», царствующие в подземке и по сей день. Три из них раскрывают свою отчетность. И на первый взгляд она не очень впечатляет и, казалось бы, разбивает все представления о маржинальности этого рынка. Так, по данным СПАРКа, «Метроном» в 2013 году выручил 270 млн рублей, прибыль составила 52 млн. В 2014 результаты были чуть лучше: выручка – 296 млн рублей, прибыль – 58 млн.
	«Коммет» последний раз раскрывал показатели в 2013 году, который принес доход в 33 млн при обороте в 83 млн. «Анфас» в 2014 году выручил 60 млн рублей и едва-едва не ушел в минус. В общем – полное несоответствие расхожему убеждению, что раз все вагоны заклеены плакатами, то и прибыли этот бизнес должен приносить немаленькие.
	Однако эти цифры не должны вводить в заблуждение. Все четыре компании передали право продавать рекламу компании «Проспект». Чуть копнув структуру собственников последней, вновь обнаруживаешь знакомые лица. Так, одним из ее владельцев является глава «Афкапа» Федор Каменский. Кроме того, 38%-я доля – у бывшего начальника отдела рекламы ГУПа «Петербургский метрополитен» Георгия Иванова. Он же является директором «Проспекта».
	Но с другой стороны – где же еще работать, если имеешь такой опыт за плечами? Да и финансовые показатели радуют: по данным СПАРКа, в 2014 года выручка «Проспекта» составила 1,4 млрд рублей, прибыль – почти 500 млн рублей.
	
	Какие крохи получает метрополитен с этого рекламного стола?
	Расчет с подземкой ведется по двум статьям. Первая – аренда рекламоносителей, то есть стен станций и вагонов. Вторая – обслуживание этих самых рекламоносителей. В сумме по обеим статьям в 2012 году ГУПом было получено 316 млн рублей, в 2013-м – 331 млн, в 2014 – 349 млн. То есть существенно меньше, нежели прибыль одного только «Проспекта».
	Одна из причин такой ситуации заключается в том, что ставки за аренду не менялись с 2009 года. Впрочем, решение по этим тарифам принимает Смольный, с которым и заключены контракты у «Афкапа», «Анфаса», «Коммета» и «Метронома». Последний раз вопрос об изменении платы ставился этой осенью, причем вопрос поднимало само руководство ГУПа «Петербургский метрополитен». Однако чиновники отказали подземке, сославшись на плохую экономическую ситуацию на рекламном рынке.
	Зато ставки за содержание индексируются ежегодно: в этом случае согласование не требуется, подземка сама вольна их менять. И пока получается так, что содержание приносит ГУПу больше денег, нежели аренда. В 2011 году по этой статье пришло 176 млн рублей, в 2012-м – 174 млн, в 2013-м – 202 млн. При этом львиная доля этих денег уходит подрядчику. По традиции подземки, многие годы им является одна и та же компания – «Метротранс-Сервис», которая, опять же в силу все тех же традиций, базируется на Одоевского, 29.
	«Метротранс-Сервис» тоже не чужая компания: ее директор Николай Федоров ранее возглавлял дистанцию по обслуживанию рекламы в «Петербургском метрополитене» и трудился в «Коммете». А ее собственник Маргарита Сахарова трудилась в «Афкапе». Но опять же – мир просто тесен.
	В конце 2014 года монополия «Метротранс-Сервиса» прервалась: он неожиданно проиграл конкурс на право обслуживания рекламных конструкций. Причем на кону был жирный кусок в виде права протирать пыль с лайтбоксов в течение пяти лет – с 2015 по 2019. Контракт в 440 млн рублей получила компания «Инфо-Сервис», которая принадлежит молодому предпринимателю Константину Марченкову. Последний, по данным «Фонтанки», ранее работал в компании «Боккхольд/Проспект», которую возглавлял член ДНП «Новое Кирполье» Виктор Дубровский. Тот самый, чей отец курировал в метрополитене договорные отношения.
	И без традиций тоже не обошлось: ранее «Инфо-Сервис» базировался все по тому же священному адресу – на Одоевского, 29.
	
	В разговоре с корреспондентом «Фонтанки» Владимир Гарюгин признался, что ему было известно, кто будет пайщиком ДНП «Новое Кирполье». «Это было давно, я сейчас всего не помню. Мне предложили, что есть возможность для выгодного вложения, но в итоге так ничего и не было построено», – подчеркнул он.
	В совместном порыве к дачной жизни, безусловно, нет ничего предосудительного. Равно как и постоянном пересечении одних и тех же компаний и работников. В конце концов – рынок узкий, 67 станций, пять линий. А вот для того, чтобы задать вопросы начальнику Службы материально-технического снабжения метрополитена Владимиру Барышеву, не нужно строить сложные схемы аффилированности.
	По данным СПАРКа, он является совладельцем компаний «Метропром» и «НПКФ "Техком"», которые постоянно побеждают в конкурсах подземки на поставку запчастей и комплектующих. Так, один только «Техком» получил в 2013 году контрактов на 200 млн рублей, а в 2014 году – на 100 млн. А недавно «Техком» получил право смонтировать на «Приморской» прозрачные двери, которые будут закрывать платформу от путей. Если эксперимент будет признан удачным, то такие же двери поставят на все станции открытого типа.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»