
	Военные следователи провели обыски в двух клининговых компаниях, работающих на Минобороны.
	О визите военных следователей в бизнес-центр «Сенатор» на 17-й линии Васильевского острова «Фонтанке» сообщили информированные источники. По их словам, 5 ноября в течение дня в двух офисах — компании «Мегалайн» и «Главная линия», расположенных в БЦ, проводились выемки документов. Арендаторам «люди с корочками» говорили, что ведется проверка.
	Как подтвердили «Фонтанке» в ВСУ СК РФ по ЗВО, петербургские военные следователи работали по поручению другого следственного органа в рамках возбужденного уголовного дела.
	По данным нашего издания, уголовное дело, в рамках которого проводились следственные мероприятия, было возбуждено военным следственным управлением СК РФ по Балтийскому флоту. В самом ВСУ «Фонтанке» сообщили, что пока дело не комментируют.
	. Соучредители — ООО «Конкорд менеджмент и консалтинг» и ООО «Лахта» (собственник — Светлана Собирова). Формальный адрес компании — Гельсингфорская ул., дом 4.
	В регистрационных данных ООО «Мегалайн», однако, указан телефонный номер пресс-службы фабрики «Конкорд кулинарная линия», а в качестве электронного адреса — электронная почта Департамента финансового обеспечения Министерства обороны России.
	В 2014 году с компанией был заключен один госконтракт с 3-м Центральным военным клиническим госпиталем им. А. А. Вишневского на оказание услуг по санитарному содержанию казарменно-жилищного фонда. Цена контракта — 14 419 433 рублей.
	В 2015 году с «Мегалайном» заключено 8 госконтрактов на общую сумму 2 886 497 689 рублей, из них с Министерством обороны — 6 контрактов на сумму 2 911 546 929 рублей.
	Самый крупный контракт на 2 219 815 796 заключен 25 июня 2015 года на оказание услуг по санитарному содержанию объектов казарменно-жилищного фонда военных городков Западного военного округа в 2015–2016 годах.
	С 2014 года компанию возглавляет Максим Москалев. Ранее он работал в структурах "Оборонэкспорта", занимая должность начальника управления в ОАО «Военторг».
	Гендиректор и учредитель компании ООО «Главная линия» Александр Кузин, однако указанный в регистрационных данных фирмы телефон совпадает с телефоном компании «Конкорд М». По данным СПАРКа, имеет большое количество госконтрактов с 2011 года. В основном на организацию питания в Военно-медицинской академии.
	ООО «Конкорд менеджмент и консалтинг» с 2011 года на 100 % является собственностью матери Евгения Пригожина — Виолетты. Сам Пригожин вышел из собственников компании в 2009 году.
	Министерство обороны в конце 2014 года стало самостоятельно заключать контракты на санитарное обслуживание своих объектов. За это время на клининг ведомство выделило почти 30 млрд руб.