
	Краснодарские власти предъявили компании «Роял Тайм», инвестору кубанской игорной зоны «Азов-Сити», иски о расторжении договоров аренды земли. С компании также хотят взыскать 2,5 млн руб. О подаче 12 исков о расторжении договоров аренды с «Роял Тайм» сообщает РИА Новости со ссылкой на данные картотеки арбитражных дел.
	Иски к компании поступили от департамента имущественных отношений Краснодарского края. 10 из 12 поданных исков касаются расторжения договоров об аренде земли в Шербиновском районе края (где расположена игорная зона «Азов-Сити»). По семи поданным искам с компании требуют взыскать задолженность за аренду на общую сумму 2,5 млн руб.
	«Роял Тайм групп» наряду с компанией «Шамбала» является одним из инвесторов первой реально действующей в России игорной зоны «Азов-Сити». «Роял Тайм групп» построила в игорной зоне три очереди казино общей площадью 11,7 тыс. кв. м и гостиницу на 90 номеров. Компания затратила на это около 2,3 млрд руб. «Шамбала» имеет в игорной зоне два действующих казино по 1,5 тыс. кв.м. Еще одно казино компании было построено недавно. Общий объем инвестиций «Шамбалы» в игорную зону составляет около 2 млрд руб.
	Закон об ограничении игорного бизнеса в России четырьмя специальными зонами вступил в силу в июле 2009 года. Наряду с «Азов-Сити» сейчас существуют игорные зоны «Янтарная» (Калининградская область), «Сибирская монета» (Алтайский край) и «Приморье» (Приморский край). В июле 2014 года в законодательство об игорном бизнесе были внесены поправки — местом для игорной зоны в Краснодарском крае были определены участки в Сочи, а также было разрешено создание игорной зоны в Крыму. В январе 2015 года «Шамбала» и «Азов-Сити» получили уведомление о сворачивании деятельности в «Азов-Сити» с 1 апреля 2015 года. Фактически процесс начнется только после того, как действия лицензий компаний на организацию игорной деятельности будут прекращены специальными постановлениями правительства.
	Как сообщали «Ведомости» в конце сентября, министерство финансов изучает возможности поэтапного закрытия игорной зоны в Щербиновском районе одновременно с началом работы новой игорной зоны в Сочи. Ранее власти исключали временное сосуществование двух игорных зон в одном регионе.
	«Ведомости» отмечают, что «Роял Тайм групп» планировала построить в «Азов-Сити» еще два комплекса «отель плюс казино» на участках площадью 80 тыс. кв. м (за 7 млрд руб.) и 45 тыс. кв. м (за 10 млрд руб.).​