
	В конце прошлой недели между губернатором Петербурга Георгием Полтавченко и председателем правления ОАО "Банк ВТБ" Андреем Костиным состоялся телефонный разговор. Как стало известно «Фонтанке», он касался решения Центробанка о санации или отзыве лицензии у банка «Таврический».
	В результате в понедельник, 26 января, в банк «Таврический» для проведения независимой оценки состояния дел приехали 20 сотрудников «Банка Москвы», в котором, как известно, Андрей Костин является председателем совета директоров. По информации «Фонтанки», возглавил ревизоров заместитель президента – председателя правления ОАО «Банк Москвы» Михаил Березов.
	По данным нашего издания, проверка шла до вечера вторника, 27 января, после чего «десант» с результатами возвратился в столицу.
	Напомним, «Фонтанка» ранее писала о финансовых проблемах у банка «Таврический», в котором с конца декабря 2014 года работали аудиторы Агентства по страхованию вкладов.
	Также наше издание ранее публиковало информацию и о том, что на депозитах банка «Таврический» находятся 16,5 миллиарда рублей ОАО «Ленэнерго» и «Межрегиональной распределительной сетевой компании Северо-Запада» (13,4 млрд принадлежат «Ленэнерго», 3,1 млрд – «МРСК СЗ»). А так как правительству Петербурга принадлежат 20% ОАО «Ленэнерго», и инвестиционные программы «Ленэнерго» непосредственно касаются развития инфраструктур города, то Георгия Полтавченко не может не интересовать решение ЦБ.
	Известно, что задержка с решением в ЦБ обусловлена переговорами между ОАО «Россети», которое владеет ключевыми пакетами акций «Ленэнерго» и «МРСК», с Центробанком. В ходе переговоров уже две недели рассматривается вопрос о замораживании 16,5 миллиарда на счетах банка «Таврический» в случае санации. В противном случае, то есть при отзыве лицензии, эти суммы пропадут.
	Как пояснил «Фонтанке» собеседник в Смольном, «ЦБ уже предельно долго откладывает решение из-за неопределенной позиции руководства ОАО «Россети». Судя по всему, теперь все будет зависеть и от мнения руководства «Банка Москвы», в конечном итоге – от Костина. Но точку в этой истории надо ставить уже к концу этой недели».