
	
	
	Летом ценовая политика автоконцернов была разнонаправленной — одни модели дорожали, другие дешевели. Так, Nissan снизил цену кроссовера Juke на 6,3-6,9%, тогда как отдельные комплектации внедорожника X-Trail подорожали на 3,1-3,9%. Hyundai в июле урезала ценники кроссовера ix35 на 3,8-4,3% и седана Equus в комплектации Elite на 2,1%. Однако при этом седан и хэтчбек Solaris в комплектации Active подорожали на 5,3%.
	Иногда изменение цены происходило не официально, а за счет прекращения действия каких-то спецпредложений. «Например, Ford прекратил некоторые маркетинговые акции,
	в результате подорожание на 5-8% по некоторым моделям», – говорит директор дилера «Аларм Моторс» (Ford, Kia и др.) Борис Мухин.
	В августе о повышении цен на 4% на модели Lada Granta, Lada Kalina (кроме моделей Cross) и Lada 4x4 объявил АвтоВАЗ. Однако большинство автоконцернов все-таки оставили цены на весеннем уровне.
	Но, по мнению дилеров, после летнего затишья в сентябре рост неминуем. «Это логично, поскольку курс рубля опять пошел вниз», – говорит исполнительный директор «Аксель Груп» (Volkswagen, Toyota, Renault и др.) Александр Кумпан. Впрочем, топ-менеджер уверен, что подорожание не будет резким и составит 5-6%. «В условиях сокращения спроса большого скачка не будет. Если рубль продолжит падать, еще раз поднимут в ноябре», – уверен он.
	Борис Мухин также оценивает сентябрьское повышение цен в пределах 5%. «Все производители хотят поднять ценник, но пока не решаются, потому что никто не хочет быть первым», – считает он.
	По мнению Александра Кумпана, на прежнем уровне цены смогут удерживать либо премиальные игроки, которые могут пожертвовать маржой, либо самые локализованные.
	
	Летом, несмотря на снижение курса рубля, поставщики товаров для дома не повышали цены, говорит вице-президент сети «Уютерра» Александр Селиверстов. «Но в августе уведомления об изменении уже пошли — в среднем на 10-15%», – добавляет он.
	Рост цен на полках, по словам топ-менеджера, в сентябре составит в среднем 10%.  «В первую очередь подорожают импортные товары повседневного спроса, например, посуда. Те же тарелки — это преимущественно импортный товар, если подешевле, то Китай, если подороже – Франция и Чехия», – отмечает топ-менеджер.
	А вот различные предметы декора, спрос на которые просел более значительно, дорожать не будут, пока не распроданы прошлогодние запасы.
	Впрочем, если зарубежные поставщики продолжат повышать стоимость, их товар будет просто исчезать из ассортимента. «Импорт уже сократился в разы, но российской продукцией он не замещается — новых предложений от отечественных поставщиков за эти полгода не появилось», —  констатирует топ-менеджер.
	Генеральный директор сети «Старт» Роман Никаноров говорит, что пока сообщений от поставщиков не получал. «Но мы редко работаем с зарубежными поставщиками напрямую, а у импортеров, судя по всему, еще есть запасы на складах», – говорит он.
	По словам топ-менеджера, если закупочные цены все же подскочат, ретейлер будет искать более дешевый ассортимент, но, вероятно, также за рубежом. «За эти полгода доля российских товаров в ассортименте повысилась только на 6 процентных пунктов и сейчас составляет 42%, но и это увеличение произошло в основном в тех категориях, где цена была велика и до этого — текстиль, строительные материалы», – подчеркивает он.
	
	Лето для продавцов гаджетов — традиционно низкий сезон. Однако вернувшиеся с дачи и из отпусков покупатели обнаружат, что за время их отсутствия техника выросла в цене на 10-15%.
	«Одномоментных повышений не было — все происходило постепенно, по мере ослабления рубля», – говорит генеральный директор сети «Кей» Михаил Иващенко.  В основном подорожание произошло за счет выхода новых моделей. «То есть, если сравнивать их с предыдущим поколением тех же устройств, цена изменилась более значительно, чем потребительские свойства», – комментирует топ-менеджер.
	В-бренды меняли ценник более плавно, А-бренды более резко. В рознице стоимость увеличивалась с небольшим отставанием, но пропорционально. Впрочем, по отдельным позициям ретейлеры сдерживали рост, финансируя скидки из своего кармана. «Например, новый Samsung, вокруг которого разгорелись ценовые войны, шел с минимальной маржой», – отмечает Михаил Иващенко.
	Осенью цены продолжат расти, считают участники рынка. «Рынок стагнирует, и падение продаж по отдельным категориям составляет 30-40%, поэтому повышения пропорционально курсу вряд ли стоит ждать, но и работать в минус никто не будет», – отмечает представитель Российской ассоциации торговых компаний и товаропроизводителей электробытовой и компьютерной техники (РАТЭК) Антон Гуськов.
	По его словам,  подорожание в первую очередь коснется смартфонов и планшетов, которые производятся в странах Юго-Восточной Азии. А вот стоимость крупной бытовой техники и телевизоров, производство которых частично локализовано в России, может остаться на прежнем уровне. «Но надо понимать, что производства полного цикла у нас все равно нет, комплектующие импортируются. Поэтому если рубль продолжит снижение, цены вырастут и на эти товары», – подчеркивает он.
	Однако если в начале года подорожание сопровождалось сокращением широты ассортимента, то во второй половине номенклатура будет стабильной. «Впереди высокий сезон — back to school (снова в школу. — Прим. ред.) и Новый год. Так что сокращать ассортимент не будем», – говорит Михаил Иващенко.
	
	, будет стоить на 15-35% больше, чем в 2014 году, признаются ретейлеры.
	«Все зависит от ассортимента, но в среднем на 30-35% подорожание будет», – говорит коммерческий директор сети Baon Анна Сироткина.
	Президент сети Finn Flare Ксения Рясова оценивает увеличение стоимости своей осенней коллекции в 15-20%, но отмечает, что сеть применяет поэтапное повышение, которое менее ощутимо для потребителя. «У других игроков, которые сдерживали рост цен до последнего, подорожание к прошлому году может составить от 40 до 70%», – считает она.
	Впрочем, ретейлеры подчеркивают, что в целом модные товары подскочили в цене не так сильно, как упал курс рубля, хотя в основном производятся на фабриках Юго-Восточной Азии и оплачиваются в долларах. Дело в том, что поставки осенне-зимней коллекции оплачивались еще весной, когда курс был более щадящим. Но если национальная валюта продолжит падение, будет дальше дорожать и одежда.
	Кроме того, сети добиваются снижения себестоимости продукции, например, за счет упрощения дизайна и использования других материалов, отмечает Анна Сироткина. Самая дорогая часть коллекции — зимние пуховики закупается в меньшем объеме. «Скорее всего, покупатели частично пожелают доходить в пуховиках, купленных в прошлом году, и откажутся от покупки нового», – говорит топ-менеджер.
	Некоторые ретейлеры пытаются бороться с сокращением спроса изменением позиционирования. К примеру, «Мэлон Фэшн Груп» переводит свой бренд befree из нишевой концепции fashion lifestyle в формат global mainstream, рассчитанный на более широкую целевую аудиторию.
	Finn Flare, напротив, намерен придерживаться изначальной концепции. «Продавать базовый ассортимент для широкой аудитории — это путь в никуда, его и так много на рынке. Люди, наоборот, хотят ярких и интересных вещей», – считает Ксения Рясова.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»