
	Министр энергетики РФ Александр Новак и министр нефти и природных ресурсов Пакистана Шахид Хакан Аббаси в Исламабаде подписали межправительственное соглашение о строительстве газопровода "Север-Юг" из Карачи в Лахор; проект будет реализован российской компанией "РТ-Глобальные ресурсы", входящей в госкорпорацию "Ростех", говорится в сообщении Минэнерго РФ.
	Газопровод протяженностью 1,1 тысячи километров с пропускной способностью до 12,4 миллиарда кубометров газа в год свяжет терминалы по приему сжиженного газа (СПГ) в портовом городе Карачи на юге Пакистана с городом Лахор на севере страны. В настоящей момент ведутся изыскания по маршруту газопровода.
	Проект будет реализован по схеме BOOT (Build-Own-Operate-Transfer, строительство-владение-управление-передача). Построенный газопровод будет находиться в собственности и эксплуатироваться проектной компанией в течение 25 лет. За этот период за счет тарифа за прокачку газа предполагается вернуть инвестиции с требуемой доходностью, после чего газопровод будет передан Пакистану.
	"Россия и Пакистан имеют давний успешный опыт сотрудничества, еще с советских времен. Строительство газопровода "Север-Юг" выводит торгово-экономическое сотрудничество России и Пакистана на новый уровень", — приводятся в сообщении слова Новака. Ожидается, что реализация проекта откроет новый рынок для российских компаний в области энергетической инфраструктуры Пакистана, обеспечит заказами предприятия РФ.
	"В настоящее время в густонаселенных регионах Пакистана — в центре и на севере — ощущается острый дефицит энергоресурсов. Это ограничивает рост экономики страны. Строительство газопровода станет важным шагом к решению данной проблемы и послужит основой для развития сотрудничества с нашими российскими партнерами", — сказал Шахид Хакан Аббаси.
	В планы правительства Пакистана входит масштабное развитие ТЭК страны. В данный момент ведется строительство терминалов по регазификации СПГ в городе Карачи. На севере страны будут построены электростанции, для которых по газопроводу Карачи-Лахор будет поставляться газ.
	 
	 