
	
	Как сообщили «Водителю Петербурга» в пресс-службе компании, подписанных соглашений с петербургскими дилерами все еще нет, но переговоры уже находятся «в завершающей стадии».
	Названия компаний, с которыми компания продолжит работать, GM не раскрывает, но сообщает, что в городе останется «как минимум четыре центра обслуживания», кроме того, два дилера будут продавать автомобили Cadillac и модели Chevrolet, которые концерн оставляет на рынке.
	Между тем на момент объявления GM об уходе из России, в Северной столице Opel и Chevrolet продавали и обслуживали восемь дилерских центров. «Водитель Петербурга» выяснил, кто не смог договориться с американским концерном, и как уход этих игроков отразится на автовладельцах.
	Раньше всех отношения с General Motors разорвал холдинг «Лаура». В салоне на Выборгском шоссе продажи Opel и Chevrolet прекратились фактически сразу после объявления производителя об уходе с рынка, позднее там началась реализация машин УАЗ. Претендовать на статус сервисного центра General Motors дилер не стал. Впрочем, как пояснили в компании, она продолжает осуществлять послегарантийное обслуживание американских машин на платной основе.
	Московский дилер «Автомир» вовсе покинул рынок Северной столицы, закрыв свой салон на проспекте Науки. «По компенсации нас все устроило, но сам объект был проблемным, а арендодатель не пошел на уступки, поэтому только за счет сервиса мы бы не выжили», – говорит коммерческий директор компании Виталий Грошенков. По его словам, недавно на месте салона открылся продуктовый магазин.
	«Р-моторс» пока не договорился с General Motors по условиям компенсации, но сервисный контракт планирует подписать в ближайшую неделю. Правда, по всей видимости, обслуживание будет вестись только в одном из салонов из двух. Центр на ул. Маршала Захарова уже перепрофилирован под LADA. На Пулковском шоссе дилер планирует продавать Cadillac и Chevrolet Tahoe и ремонтировать ранее проданные автомобили. «Конечно, доходы будут меньше, но мы надеемся, что сервис и продажи премиальных машин позволят генерировать достаточно выручки», – сообщили в компании.
	