
	
	Концерт-холл «Аврора» на Пироговской набережной, входящий в пятерку крупнейших музыкальных клубных площадок Петербурга, прекращает деятельность по финансовым соображениям. Публично о закрытии в «Авроре» не говорят. Однако концерт певицы Мары пройдет в клубе «Зал ожидания», и перенос объяснили техническими причинами. Завтра, 7 февраля, на группу «Пилот» зритель поедет не на Пироговскую набережную, а в клуб «Космонавт» на Бронницкой.
	
	


	В разговоре с «Фонтанкой» представитель «Авроры» не стал скрывать, что отмена концертов связана с приостановкой деятельности площадки.
	«Мы бы не хотели говорить о полной ликвидакции клуба, но как минимум сезон, до осени, мы принимать концерты не будем. Возобновление деятельности еще возможно. Но на данный момент мы прерываем трудовые отношения с сотрудниками. Со всеми, перед кем были долги, расплатились, заработную плату выплатили полностью. Расстаемся дружно», – уточнил собеседник.
	По информации «Фонтанки», окончательное решение о закрытии в «Авроре» было принято накануне, 5 февраля. Судя по афише, еще недавно клуб планировал продержаться весну и договаривался с артистами – они расписаны до апреля. С музыкантами, выступления которых намечались на февраль и март, удалось договориться. Концерты, кроме «Космонавта» и «Зала ожидания», пройдут в «ГлавClub» на Профессора Попова и «А2» на проспекте Медиков. Видимо, это был оптимальный вариант вместо отмены, неизменно требующей выплаты неустойки организаторам и самим коллективам.
	По данным системы СПАРК, концертный зал «Аврора» в качестве юрлица был зарегистрирован в 2002 году. Основным учредителем с 90-процентным участием в капитале указана офшорная компания «Кентсалл Инк» из Панамы. 10 процентов в уставном капитале принадлежат физическому лицу.
	Клубно-концертный рынок Петербурга к концу 2014 года имел четкие рамки. В сегменте работали 5 площадок – «Аврора», «Зал ожидания», «Космонавт», «А2» и «ГлавClub». Остались четыре.
	Концертно-клубная деятельность, как отмечают участники бизнеса, пожалуй, одна из немногих сейчас, в которой нельзя следовать в ногу с инфляцией. Управляющая клубом «Космонавт» Оксана Попченкова считает, что резкого повышения цен зрителю ждать не стоит.
	«Мы понимаем, что платить 5 тысяч рублей за вход наш посетитель не согласится, даже если привезем очень известного артиста. Основная задача в данный момент – просчитать билетную политику. Ее ключевой критерий – чтобы наши затраты не повлекли взлет цен. Мы сокращаем расходы. В частности, меньше вкладываемся в наружную рекламу, больше ориентируемся на интернет».
	Участь «Авроры» клубу «Космонавт» в данный момент не грозит, считает управляющая.
	«Мы, наоборот, наблюдаем пиковый период. Март и апрель полностью загружены. Но крупных «привозов» в ближайшее время не будет. Таких артистов, как Serial Killers, X-Zibit, B-Real, Demrick, Anti Flag, я бы не рискнула сейчас везти снова. Мы пытаемся сработаться с доступными артистами».
	«А2» тоже переживает непростые времена, вызванные не только . 6 февраля отменено мероприятие Record Trap Spb, для которого клуб предоставлял площадку в аренду. 7-го концерт Яна Тирсена переносится, как и выступление Alex Clare 11 февраля. Впрочем, в «А2» корреспондента «Фонтанки» заверили, что перекройка афиши связана с разными причинами технического характера (в случае с Тирсеном – с болезнью), но отрицать отток предложений и музыкантов не стали.
	«Промоутеры, у которых особо развит нюх на успехи и провалы, не видят ближайшую перспективу, – отметили в клубе. – При этом организация концерта – более прибыльный бизнес, чем держать площадку и сдавать ее в аренду».
	Арт-директор «Зала ожидания» Леонид Новиков пояснил «Фонтанке», что конечный потребитель тоже влияет на неустойчивость бизнеса:
	«Еще осенью кассы нам докладывали, что общее снижение продаж билетов, в том числе на концерты, по городу составляет 30 процентов».
	Доход концертных клубов в основном складывается из продажи алкоголя и билетной выручки. «ГлавClub», например, до сих пор не имеет алкогольную лицензию и имеет право только на реализацию пива, но у него есть преимущество – владелец. Продюсер и клубный менеджер Игорь Тонких стоял у истоков легендарной столичной «Горбушки» ), первым привез в Россию R.A.T.M, Ника Кейва, The Smashing Pumpkins.
	Другие клубы либо переориентиуются на сдачу площадок в аренду, либо приглашают в основном отечественных музыкантов, чьи гонорары не привязаны к евро. Но и российский музыкант зачастую – головная боль. По словам Леонида Новикова, средний отечественный исполнитель избалован высокими доходами и по-прежнему не готов принимать финансовую действительность:
	«Концертный рынок в свое время был переполнен, клубы перекупали музыкантов у конкурентов, платя повышенные гонорары. И теперь наш артист не понимает, что происходит в стране, и не готов выступать за разумные деньги».
	Концертный директор Владимир Кауфман согласился, что некоторые музыканты проявляют странное упрямство:
	«В нынешние времена надо быть менее упертым, гибче в райдерах. Артисты, с которыми я работаю, к счастью, понимают, что лучше согласиться на сокращенный доход и работать, чем сидеть дома на диване. Это простой закон рынка».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»