
	
	
	Балтинвестбанк с конца октября 2015 года прекратил проведение платежей юридических лиц, обслуживая лишь часть из них, а также ограничил объем услуг для клиентов-физлиц. В редакцию «Фонтанки» c тревожными сообщениями обратились представители сразу нескольких фирм, помимо этого жалобы юрлиц ежедневно пополняются в отзывах о кредитной организации на сайте издания «Банки.ру».
	К примеру, петербургский интернет-магазин радио- и электротоваров ООО «Радиошаг» со 2 по 11 ноября совершил 28 переводов юрлицам, предпринимателям, государственным структурам и физическим лицам (в качестве зарплаты), из которых на сегодняшний день списаны со счета 14, а доставлены получателям лишь три, отправленных 2 числа, сообщил представитель фирмы.
	В частности, не отправленными оказались платежи в адрес Федеральной налоговой службы, Федеральной миграционной службы, Пенсионного фонда и Фонда социального страхования. За нарушение сроков перечисления обязательных взносов предпринимателям грозят штрафы от государства.
	В аналогичную историю попали многие другие бизнес-компании. Как сообщил представитель ООО «Нью авто плюс» (техосмотр в автосалоне «Лада» на Бухарестской), 26 октября к нему приезжала московская комиссия, которая выявила неисправность одного из приборов для проверки автомобилей. В результате Российский союз автостраховщиков приостановил аккредитацию компании.
	Новое устройство бизнесмен заказал на следующий день, 27 октября, однако до сих пор платеж не дошел до поставщика. «Ежедневно я терплю серьезные убытки. Для восстановления аккредитации нужен счет-фактура, который можно получить только в результате безналичного расчета. Кроме того, на носу 15 число, до которого должны быть оплачены налоги и выплачена зарплата. Налоги я оплатил 10 ноября, сегодня 13-е, деньги со счета списаны, а с корреспондентского счета банка — нет. Если до 15 ноября деньги не дойдут, мне начнут выставлять штрафы. В общем, это безысходность какая-то», — рассказал предприниматель.
	Балтинвестбанк также ограничил набор услуг для физических лиц. Сегодня в кредитной организации невозможно открыть физическому лицу текущий, депозитный или карточный счет «по техническим причинам», подтвердили «Фонтанке» в самом банке. «Обслуживание текущих счетов и вкладов осуществляется в обычном порядке», — сказали в кредитной организации. Наличие каких-либо ограничений со стороны ЦБ (например, ограничение на прием новых вкладов) в банке отрицают.
	«Никакого набега кредиторов и вкладчиков не наблюдается, — сообщили «Фонтанке» в Балтинвестбанке. — Количество письменных жалоб как в банк, так и на портале "Банки.ру" действительно возросло. Это обусловлено тем, что проведение финансовых операций сейчас замедлилось. В результате технического сбоя мы сейчас дополнительно перестраховываемся для того, чтобы пусть и с задержками, но платежи проходили безошибочно», — сказали в банке.
	
	До сих пор вся информация о причинах проблем Балтинвестбанка была основана на его официальном заявлении. В нем, в частности, утверждается, что трудности связаны с вихрем сошедшихся обстоятельств: технический сбой, выходной день в середине недели (День народного единства 4 ноября) и , 1, которые изучали там деятельность ряда клиентов.
	«И все это на фоне сокращения рынка межбанковских заимствований, — говорят в банке. — Каждое из этих событий в отдельности не составило бы проблемы. У каждого банка они время от времени происходят, и клиенты практически никогда не испытывают неудобств. Но последовательно наложившись друг на друга, причем в очень сжатые сроки, все эти факторы усугубили ситуацию».
	По информации «Фонтанки», причины проблем в действительности намного глубже и начались еще до указанных событий.
	В начале ноября из Балтинвестбанка ушел один из крупнейших клиентов, сообщили «Фонтанке» два не связанных друг с другом источника. По их сведениям, это северодвинский «Центр судоремонта "Звездочка"», входящий в Объединенную строительную корпорацию. Это одна из крупнейших в России верфей, которая занимается ремонтом и обслуживанием атомных подводных лодок, а также выполняет оборонные заказы по изготовлению составных частей ракет-носителей комплекса «Ангара» для космодрома Плесецк.
	В Балтинвестбанке отказались подтверждать или опровергать эту информацию, ссылаясь на банковскую тайну. Заместитель гендиректора «Звездочки» по экономике и финансам Тимур Кильматов сообщил «Фонтанке», что не в курсе этих событий. Объем денежных средств, которые аккумулировались на счете «Звездочки» в Балтинвестбанке, ему также неизвестен, сказал он. Основные объемы, по его словам, находились на счетах в Сбербанке.
	Выручка «Звездочки» в 2014 году составила 38 млрд рублей. Согласно документам предприятия, помимо счетов в Сбербанке, в банке «Россия» и других у завода был открыт счет в астраханском филиале Балтинвестбанка. Номер счета, в частности, передавался подрядчикам «Звездочки», которые зачисляли на него деньги в качестве обеспечения своих заявок в конкурсных процедурах предприятия. Какими еще услугами банка пользовался завод, неизвестно.
	Для примера: в феврале 2015 года «Звездочка» проводила конкурс на строительство за 1,7 млрд гидромеханической системы корабля. Размер обеспечения заявки составлял 5% этой суммы. Участвовали три фирмы. Одна компания, «Содис строй», предоставила гарантию банка «Россия», остальные две — «Геоизол» и «Мостострой-6» — денежное обеспечение по 76 млн рублей каждая. Это значит, что Балтинвестбанк за один такой конкурс получил бесплатный кредит размером 152 млн на срок около месяца. В банковской среде существует целый набор механизмов, позволяющий за короткий промежуток времени превратить эти 150 млн в 200 млн. Объемы закупок «Звездочки» не поддаются подсчету. За неполный 2015 год это около тысячи закупок на разные суммы, в том числе на сотни миллионов и миллиарды рублей.
	По мнению источников «Фонтанки», владельцы Балтинвестбанка не могли не знать заранее о грядущих проблемах и, скорее всего, предупредили о них крупного клиента. Дело в том, что ситуация со «Звездочкой» имела бы для банка куда более серьезные последствия, чем например история с зависшими миллиардами «Ленэнерго» в банке «Таврический». Между началом проблем в банке и уголовным преследованием его акционеров все-таки прошло около полугода, а если бы вдруг о зависании денег в Балтинвестбанке узнали на предприятии «Звездочка», можно быть уверенным, что через 15 минут об этом знал бы вице-премьер Дмитрий Рогозин, отвечающий за оборонные заказы, а еще через 10 минут в банке уже стояли бы все на коленях.
	
	По информации «Фонтанки», у акционера Вадима Егиазарова — талантливого финансиста, который в свое время начинал бизнес с финансовых схем по приобретению промышленных активов (ему и другим акционерам банка принадлежит, например, Самарский подшипниковый завод) — был масштабный проект совместно с группой «Мортон» Александра Ручьева по строительству домостроительного комбината в Самаре. «Мортон» — один из крупнейших застройщиков России, строит жилье по заказу ФСБ и Минобороны.
	Однако «Мортон» недавно решил заморозить проект, и планы Вадима Егиазарова также оказались отменены. По сведениям источников «Фонтанки», заморозка проекта каким-то образом могла ухудшить ситуацию в Балтинвестбанке и даже стать одной из причин проблем, с которыми он столкнулся. Чтобы прояснить эту связь, «Фонтанка» пыталась поговорить с Егиазаровым. Однако по его телефону ответил помощник, который ответа от своего руководителя пока не дал.
	Помимо бизнес-планов акционера Егиазарова, есть чисто банковские проблемы. В третьем квартале 2015 года по требованию Центробанка кредитная организация была вынуждена пополнить свои резервы на 1,9 млрд рублей в связи с ухудшением качества кредитного портфеля. Кроме того, часть клиентов (по крайней мере физлиц), узнав о следственных действиях в головном офисе банка, решила забрать хранившиеся там деньги. Некоторые из клиентов при этом столкнулись с проблемой в возврате денег.
	«В Балтинвестбанке не могут удовлетворить мою просьбу по досрочному расторжению договора по моему вкладу. Я даже занесен в список для удовлетворения моей просьбы. Срок расторжения договора, ими же назначенный, наступил, но они придумывают какие-то отговорки и т.д., чтобы только не вернуть мои деньги», — сообщил «Фонтанке» один из клиентов.
	В кредитной организации объяснили, что в каждом отделении хранится определенный запас наличных денег, и для снятия крупных сумм существует обычная практика — заранее предупредить об этом свое отделение. «В этом случае отделение заранее заказывает нужную сумму и согласовывает дату визита... Поэтому клиент обязательно получит свои средства в том порядке очереди, который ему сообщили сотрудники банка», — сказали в банке.
	
	По информации «Фонтанки», сотрудники Центрального банка и Агентства по страхованию вкладов изучают возможность санации (финансового оздоровления) Балтинвестбанка. Одним из главных претендентов на санацию кредитной организации, по данным «Фонтанки», является банк «Санкт-Петербург». Между акционером Балтинвестбанка Юрием Рыдником и председателем наблюдательного совета банка «Санкт-Петербург» Александром Савельевым есть предварительные договоренности на эту тему. 
	"Фонтанке" удалось поговорить с Александром Савельевым, который подтвердил, что ведет переговоры с Юрием Рыдником. "Но решение за Центробанком, а не за Савельевым или Рыдником",-  отметил банкир.
	Выбор банка «Санкт-Петербург» в качестве санатора Балтинвестбанка будет зависеть от того, на каких финансовых условиях Агентство по страхованию вкладов предложит претендентам заняться санацией. В начале 2015 года «Санкт-Петербург», например, хотел взяться за санацию банка «Таврический» (Балтинвестбанк, кстати, тоже претендовал на это), однако банк Александра Савельева в итоге не стал этим заниматься, поскольку сумма денег, предложенных АСВ, не соответствовала необходимому на это объему.
	
	Почти 21-летняя эпоха одного из крупнейших петербургских банков, в свое время — главного расчетного банка Смольного (при губернаторе Владимире Яковлеве) — была бы невозможна без талантов его акционеров. Одной из главных и суперизвестных фигур из их числа является Юрий Рыдник. Расскажем немного о нем.
	В 90-е годы Рыдник начинал с руководителя городского филиала монополиста в импорте окорочков «Союзконтракт», затем, познакомившись с будущим губернатором Яковлевым и приняв активное участие в его предвыборной кампании, возглавил Балтонэксимбанк (будущий Балтинвестбанк), куда с воцарением Яковлева на губернаторском посту загнали счета всех бюджетных организаций города.
	В бизнес-историях Юрия Рыдника звучали такие имена, как Владимир Барсуков (Кумарин), Константин Яковлев (Могила) и даже Андрей Хлоев (по прозвищу Беспризорник). С последним, например, Рыдник основал в 2006 году Балтийскую топливно-энергетическую компанию http://www.fontanka.ru/2012/03/01/050/, офис которой расположился в Доме политпросвещения на площади Пролетарской Диктатуры. Причем Хлоев занял тогда кабинет, в котором когда-то работала Валентина Матвиенко. В кабинет Матвиенко в эпоху ее губернаторства неоднократно заходил и сам Рыдник.
	«В декабре исполнится 21 год работы Балтинвестбанка на российском рынке. За это время банк успешно прошел через все испытания, выпавшие на долю банковской системы страны. Уверены, что и на этот раз все будет точно так же», — охарактеризовали свое будущее в Балтинвестбанке.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»