
	
	Обвал рубля добрался до судостроителей Петербурга. Государственные заказы ФСБ на производство военных кораблей не принесут предприятию «Алмаз» прибыли, рассказал «Фонтанке» источник в правительстве города. «При условии сдачи всех кораблей в срок убытки «Алмаза» составят 1,5 млрд рублей. Причина в падении курса рубля – предприятие завязано на иностранных поставщиках, дорогие комплектующие сделали производство нерентабельным», – рассказал собеседник в правительстве. Сегодня власти города пытаются переубедить федералов пересмотреть условия госзаказа: в правительство РФ готовится соответствующее обращение, а с профильными ведомствами ведутся переговоры по пересмотру условий договоров. Вариантов, по словам собеседника, два. Убедить Москву дофинансировать контракты из бюджета, что в условиях кризиса маловероятно, либо снизить количество кораблей по уже заключенным контрактам.
	В ОАО «Судостроительная фирма «Алмаз» отказались прокомментировать информацию.
	Собеседник на одном из судостроительных предприятий Петербурга рассказал, что ОАО «Судостроительная фирма «Алмаз» якобы сильнее остальных верфей города завязано на иностранные комплектующие. «Работа с иностранными поставщиками помогала им делать качественные, симпатичные корабли небольшого водоизмещения, которые по своим характеристикам не уступают западным «одноклассникам». Завод пользовался благосклонным вниманием ВМФ и набрал большое количество заказов. Пока курсы валют были низкими, стратегия оправдывала себя, а использование иностранных узлов и материалов улучшало маркетинговые позиции «Алмаза». Но после резкой смены базовых экономических условий активность компании сыграла с ней злую шутку», – рассказал сотрудник одной из городских верфей. Например, «Алмаз» использовал импортные пропульсивные комплексы, которые помогают приводить корабли в движение, практически на всех своих кораблях.
	По информации в «СПАРК-Интерфакс», за прошлый год компания выиграла в трех конкурсах на строительство пограничных сторожевых кораблей, заключив с ФСБ 3 контракта на 3,76 млрд рублей. В частности, «Алмаз» должен поставить заказчику в лице в/ч ФГКУ 55056 корабли проекта 12200 («Соболь») и 10410 («Светляк»). ОАО «Судостроительная фирма «Алмаз» контролирует 100% ОАО «Морской завод Алмаз», который, согласно «СПАРК-Интерфакс», не получал государственных заказов с 2012 года.
	По словам собеседника на одной из петербургских верфей, другие предприятия города не так сильно завязаны на иностранных поставщиков. Например, входящие в ОСК «Адмиралтейские верфи», специализирующиеся на подводных лодках, используют почти 100% отечественных комплектующих. А доля комплектующих деталей на фрегатах и корветах – кораблях 2 ранга, изготавливаемых на «Северных верфях», – не так велика, как на кораблях 3 ранга, сходящих со стапелей «Алмаза».
	Поэтому проблемы ОСК, начавшиеся в прошлом году, связаны скорее с недопоставками из-за рубежа, чем с убыточностью. Головной болью руководства компании до сих пор остается ситуация на калининградском заводе «Янтарь». Для сторожевых кораблей серии 11356 предприятие закупало двигательные установки М7Н1 мощностью 54 тыс. л. с. на украинском ГП НПГК «Зоря»-«Машпроект» в Николаеве. До ухудшения отношений между государствами «Янтарь» успел получить три из шести заказанных установок. Оставшиеся три, несмотря на полную оплату, николаевский завод не поставляет. Таким образом, половина кораблей 11356 серии остается без турбин.
	В результате сдачу последних трех фрегатов серии пришлось перенести с 2016 на 2018 год. Планируется, что головной корабль серии «Адмирал Григорович» будет передан ВМФ в текущем году. В этом же году будет достроен второй фрегат серии «Адмирал Эссен». Также на верфи идет строительство фрегатов «Адмирал Макаров», «Адмирал Бутаков» и «Адмирал Истомин». Дата закладки шестого корабля серии, «Адмирала Корнилова», пока не определена.
	На время переноса сроков ответственными за импортозамещение стали рыбинское НПО «Сатурн» и петербургское ОАО «Звезда». «Установку, которую раньше делал украинский завод, теперь будут собирать два предприятия. «Звезда» должна будет освоить сборку необходимых для нее редукторов, а сами турбоустановки будут поступать с НПО «Сатурн», – объяснил председатель совета директоров «Звезды» Павел Плавник. Перед петербургским предприятием поставлена задача освоить новое производство в течение двух лет – до 2016 года. На сегодня можно сказать лишь, что «Звезда» приступила к подготовке производства.
	Заместитель председателя «Общероссийского профсоюза работников судостроения, судоремонта и морской техники» Сергей Максименко признает, что для судостроителей наступили тяжелые времена. «Кредитная ставка в банках по отрасли сегодня колеблется в пределах 25-27%. Учитывая, что цикл постройки корабля, как правило, занимает несколько лет, некоторые предприятия после пересчета расходов могут оказаться в убытке», – рассказывает Максименко. Он уверен, что помочь судостроителям может лишь заказчик, который должен страховать производителя от катаклизмов в макроэкономике.
	Герман Костринский, «Фонтанка.ру»