
	Для предупреждения нападений на инкассаторов предлагается впервые ввести специальный стандарт. Его проект подготовил Банк России.
	Действующее законодательство предусматривает, что услуги по инкассации могут оказывать только организации, имеющие банковскую лицензию. ГОСТами определены технические требования к бронезащите спецавтомобилей, служебному оружию и обмундированию инкассаторов.
	Несмотря на такие меры, перевозка ценностей, по мнению руководства регулятора, представляет собой наиболее привлекательный объект посягательств со стороны преступников. Причем они могут быть не только внешними, но и внутренними (то есть исходящими от сотрудников самих банков и служб инкассации). «Нераскрытые преступления становятся укреплением позиций преступников в моральном и материальном аспектах», – отмечают в Банке России.
	Новый стандарт призван найти «золотую середину» – сделать деловой процесс налично-денежного обращения экономически выгодным, обеспечив необходимый уровень физической безопасности. Документ подробно регламентирует функции членов бригады инкассаторов (старшего, самого инкассатора и водителя), их экипировку, порядок организации выездов и другие аспекты работы.
	В частности, на маршруте работникам запрещается курить, пользоваться личными средствами связи, перевозить личные вещи и так далее. По служебным каналам связи (кроме цифровых) не допускается открытым текстом передавать сведения об объемах наличности или иных перевозимых ценностей, а также другую информацию, которая может быть использована для совершения противоправных действий. Нормативно определяются критерии, которым должны соответствовать кандидаты в инкассаторы, порядок их обучения и другие стандарты работы.
	Впервые вводятся новые требования к спецавтомобилям и правилам их движения. Инкассаторские «броневики» должны оснащаться средствами автоматизированного мониторинга и многоканальными видеорегистраторами, записывающими все действия работников. При подъезде к точкам сбора автомобиль необходимо припарковать «дверь в дверь» или как можно ближе к зданию объекта.
	Водителям категорически запрещается останавливаться в непредусмотренных маршрутом местах. Согласно документу, даже по требованию сотрудника полиции спецавтомобиль может совершить остановку только на стационарном посту ГИБДД, при этом открывать двери и покидать салон инкассаторским работникам запрещается.
	Вместе с тем, все разработанные Банком России требования будут иметь рекомендательный характер: даже после утверждения стандарт может применяться к службам инкассации на добровольной основе. Кроме того, в документы не разъяснены многие спорные вопросы, например, нет инструкции по действиям инкассаторов в случае попадания спецавтомобиля в ДТП.