
	
	
	Как стало известно «Фонтанке», с Нового года руководство компании «Евроавтодор», где работает около 300-400 человек, не платит сотрудникам премиальную часть, которая составляет около 50% общей зарплаты, а оклады во многих случаях платит с задержками. Двое сотрудников написали жалобы в трудовую инспекцию и прокуратуру. Инспекция издала приказ о проведении проверки в период с 12 августа по 6 сентября (имеется в распоряжении «Фонтанки»).
	Инспектор Елена Джига, которая будет проводить проверку, отказалась раскрывать содержание жалоб и имена заявителей. Как выяснила «Фонтанка», жалобы написали сотрудники компании, работающие водителями, Нюрула Асманов и Александр Павлов. По словам Асманова, с начала года работники получают только оклад (в случае с водителями — это 26100 рублей).
	
	Гендиректор «Евроавтодора» Данил Сверлов не отвечал на звонки. Исполнительный директор компании Вадим Чечин прокомментировал так: «Везде есть "доброжелатели". И мы не исключение».
	
	Параллельно с трудовой инспекцией в отношении компании начала проверку экономическая полиция Петербурга. Во вторник, 7 августа, ее служащие привезли запросы в «Евроавтодор» и комитет по развитию транспортной инфраструктуры. Поводом послужило заявление в полицию бывшего заместителя гендиректора «Евроавтодора» Сергея Селезнева, который в своем обращении (есть в редакции «Фонтанки») просит проверить подлинность документов, которые помогли компании выиграть конкурс на капитальный ремонт Ярославского проспекта за 200 млн рублей.
	О художественном документализме, который проявляют городские дорожники, «Фонтанка» . В качестве демонстрации опыта дорожных работ, который служит основанием для заключения контракта, «Евроавтодор» представил договор на капитальный ремонт дороги Кандалакша — Алакуртти — КПП «Салла» в Мурманской области стоимостью 238,3 млн рублей. Однако представители Мурманскавтодора, который является заказчиком этих работ, заявляли «Фонтанке», что впервые слышат о «Евроавтодоре». В комитете по развитию транспортной инфраструктуры после этого поднялось серьезное волнение, и чиновники были близки к расторжению контракта с «Евроавтодором», чтобы не компрометировать себя, но спустя несколько месяцев каким-то образом вопрос удалось снять, и ситуация улеглась.
	
	Наконец, в отношении «Евроавтодора» в сентябре арбитражный суд начнет рассматривать иск о признании банкротом. Подало его садово-парковое предприятие «Приморское». И хотя сумма долга небольшая (около 600 тыс. рублей), известно, что у дорожной компании много других долгов, с возвратом которых имеются проблемы. Так, по словам Сергея Селезнева, у «Евроавтодора» есть долги перед банкротящимся «Дорожником-92» за аренду земли в Уманском переулке (около 17 млн, что подтверждается данными арбитражного суда), а также перед Пенсионным фондом.
	Как сообщил «Фонтанке» источник в Пенсионном фонде, компания в настоящий момент платит взносы, но с задержками. «Взыскание производится через инкассовые поручения (принудительным списанием с банковского счета. — «Фонтанка»). То есть одно оплачивается, а другое накапливается», — сказал он.
	
	У «Евроавтодора», помимо капремонта Ярославского, еще контракт на подключение за 66 млн «Лахта-центра» к улично-дорожной сети (работы только начались, хотя контракт истекает в конце 2015 года), ремонт моста через реку Дудергофку на юге города стоимостью 31 млн (почти доделан). На сегодняшний день претензии у Смольного есть пока только к объекту у «Лахта-центра».
	В конце июля гендиректор «Евроавтодора» Данил Сверлов объяснял вице-губернатору Игорю Албину, что проблема заключается в нерешенности вопроса выкупа земель, которым должен заниматься комитет. Однако в пятницу, 7 августа, в КРТИ прошло совещание, где представитель компании выдвинул новую версию.
	Как рассказал «Фонтанке» один из участников встречи, подрядчик, со слов его представителя, не может согласовать схему ограничения движения на Приморском шоссе с ГИБДД, так как по этой дороге якобы ездит на дачу начальник ГИБДД Сергей Бугров. Генерал-майор полиции, которому позвонила «Фонтанка», отказался от общения, сославшись на отпуск. «Бред сивой кобылы», — сказал на это исполнительный директор "Евроавтодора" Вадим Чечин, пояснив, что на этом объекте «все хорошо». «И согласования с ГИБДД есть, и вопросы выкупа земель уже решены», — отметил он. Между тем неделю назад гендиректор «Евроавтодора» Данил Сверлов сообщал «Фонтанке», что имущественные вопросы Смольный еще не решил. В то же время Чечин отказался называть имя сотрудника, который в КРТИ заявлял о проблемах с ГИБДД.
	
	«Евроавтодор» создан на осколках «Дорожника-92», признанного банкротом летом 2013 года. Компания должна была Балтинвестбанку 700 млн рублей, и кредитная организация уступила права требований «Евроавтодору», договорившись с бывшими руководителями «Дорожника-92» о том, что они возглавят «Евроавтодор». Среди них Виктор Голов, Сергей Селезнев и другие. Взамен на их работу банк якобы предлагал свой административный ресурс, который помогал бы выигрывать заказы.
	В 2013 и 2014 годах «Евроавтодор» работал на кольцевой дороге, в порту Бронка (строил проезды и укреплял берега), на объектах Водоканала и на текущем ремонте. Курировала работу «Евроавтодора» зампред Балтинвестбанка Марина Вилис. В марте 2014 года ее сменил Андрей Атамась, ранее работавший в банках «Открытие», МДМ и «Менатеп». В этот момент бывший глава дирекции транспортного строительства Смольного Александр Зубарев и его преемник Виктор Сулима изъявили желание купить компанию. Зубарев, со слов Селезнева, обещал новые контракты суммой 1,5 млрд до конца 2014 года, но так их и не привлек.
	В результате летом 2014 года Зубарева задним числом назначили гендиректором, сместив главу компании Виктора Голова, а его заместитель Сергей Селезнев вслед за этим уволился. Как сообщил «Фонтанке» Селезнев, банк при этих перестановках не выполнил «определенных обязательств», содержание которых он раскрывать отказался. С тех пор Голов и Селезнев пытаются добиться выполнения этих обязательств со стороны банка, но пока безуспешно. Между тем покупка компании не состоялась, и вместо Зубарева главой «Евроавтодора» назначили Данилу Сверлова, который вместе с Атамасем работал в «Открытии» и других банках (оба — уроженцы Мурманской области).
	
	Заявление в полицию Селезнева стало следствием несправедливого, по его мнению, отношения Балтинвестбанка к нему и Виктору Голову. Вместе они практически «с нуля развили компанию», а взамен не получили ничего.
	Селезневу от своих источников стало известно о возможных планах «Евроавтодора» избавиться от долгов путем банкротства юрлица и предварительного вывода активов (в том числе техники стоимостью 360 млн рублей). Эти источники он не раскрыл.
	
	«Фонтанка» позвонила Юрию Тарасову, который в ответ на вопрос о перерегистрации техники, сначала заявил, что «техника будет отдельно» от «Евроавтодора», а затем стал это отрицать.
	
	— Какие будет продолжать работы?
	
	— Нет.
	
	— Нет, конечно.
	
	— Нет, просто цель-то другая. Просто будет техника существовать отдельно, вот и все. Чтобы вести помимо работ «Евроавтодора» по контрактам еще и коммерческую деятельность. А то, что вам сказали, — вас, видимо, ввели в заблуждение.
	
	— Будет отдельный расчетный счет за аренду техники.
	
	— Да.
	Планы по банкротству отрицает и гендиректор компании Данил Сверлов. Отметим, что убыток «Евроавтодора» в 2014 году составил 170,6 млн рублей, а новых контрактов нет. В Балтинвестбанке не комментируют бизнес акционеров.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»
	 