
	
	Банк «Россия», совладельцем которого является Юрий Ковальчук, вмешался в . Как стало известно «Фонтанке», кредитная организация намерена выкупить долги дорожной компании ЗАО «Буер» с объемом контрактов более 10 млрд рублей. Эту информацию подтвердил источник в банке «Россия», а также в руководстве компании «Буер».
	По словам источника в банке «Россия», общий долг «Буера» перед кредитными и другими организациями — 3 млрд рублей. «Россия» выкупает большую их часть, сказал он, отказавшись называть точную сумму. «Мы рассматриваем варианты рефинансирования этих долгов. Основные кредиторы "Буера" — Сбербанк, Балтинвестбанк и поставщик песка и грунта "ЦБИ-Гепард"», — сказал он.
	По его словам, природа интереса банка к проблемам «Буера» связана с тем, что по большинству действующих контрактов дорожной фирмы гарантом выступает именно эта банковская организация.
	«Если представить, что "Буер" прекратит работы одновременно на всех объектах, то сумма гарантий, подлежащих уплате государственным заказчикам, составит 1,8–2 млрд рублей. Поэтому банк не заинтересован в прекращении работы "Буера"», — отметил собеседник.
	В Сбербанке, Балтинвестбанке и в «ЦБИ-Гепард» отказались называть сумму долгов «Буера», при этом планы по продаже их «России» не отрицали. По информации «Фонтанки», речь в каждом из случаев, за исключением «ЦБИ-Гепарда», о суммах в диапазоне приблизительно от 500 млн до 700 млн рублей. Просроченной задолженности по этим кредитам нет, поскольку каждый раз при угрозе ее возникновения в ситуацию вмешивался банк «Россия» и давал «Буеру» деньги на платежи. Сумма кредитов «Буера» в самом банке «Россия» составляет 1 млрд рублей.
	«До Нового года мы рассчитываем завершить процедуры рефинансирования долгов и определиться с инструментами, которые помогут компании выйти из кризиса», — сказал «Фонтанке» источник в банке. «Россия» заинтересована в выкупе долгов с наибольшей скидкой. Кредитные организации, в свою очередь, обычно весьма охотно продают долги заемщиков, которые оказались в тяжелом денежном положении. Дело в том, что ухудшение качества обслуживания кредитов влечет обязанность банков создавать дополнительные резервы в ЦБ. А пополнение этих запасов — .
	Для самого «Буера» смысл смены банков заключается в том, что «Россия», будучи заинтересованной в выполнении компанией дорожных контрактов, получит возможность смягчить условия кредитования: продлевать сроки займов, снижать по ним процентные ставки. Кроме того, начальник дирекции транспортного строительства Смольного Сергей Морозов сообщил «Фонтанке», что банк "Россия" на недавно прошедшей встрече с чиновниками КРТИ «продекларировал намерение финансировать работы "Буера" на текущих объектах, давать ему оборотные средства». «И для нас как для представителей города это очень важно», — отметил он.
	Наконец, банк «Россия» будет выдавать «Буеру» банковские гарантии на новые заказы, деньги на обеспечительные взносы для участия в конкурсах и аукционах, а также благодаря своему административному ресурсу «участвовать в формировании будущих контрактов», сказал источник в банке. Подробности он раскрывать отказался.
	
	Действующие контракты «Буера» были заключены в 2012-2014 годах, срок по большинству из них истекает в 2015 году. Общая сумма контрактов — более 10 млрд рублей. Среди них — договоры со структурами Росавтодора и правительством Петербурга. Наиболее крупные из них — реконструкция и ремонт трассы М-9 «Балтия» в Псковской области (2,7 млрд), дороги М-10 «Россия» в Тверской и Новгородской областях (5,8 млрд), прокладка новой дороги в Карелии (937 млн).
	В Петербурге «Буер» строит подъездные дороги к заводу «Ниссан» в промзоне «Каменка» (два контракта по 314 млн и 331 млн), а также занимается продолжением Софийской улицы в Петро-Славянке (1,7 млрд) и реконструкцией дороги в Каменку (407 млн).
	По данным «Фонтанки», работы на петербургских объектах несколько месяцев назад были приостановлены, а сейчас возобновились, однако идут довольно вяло. В начале августа глава КРТИ Сергей Харлашкин, например, заявлял о планах расторгнуть контракт на продолжение Софийской в связи с «фактическим отсутствием работ».
	Как сообщали ранее «Фонтанке» в дорожной компании, контракт будет расторгнут добровольно, ввиду изменения технических условий со стороны РЖД, которые влекут удорожание работ на 15-20%. Не вошедшие в договор работы будут включены в новый контракт — на дальнейшее продолжение Софийской до промышленной зоны «Металлострой» стоимостью около 2 млрд рублей. В этом пока не объявленном заказе «Буер» намерен участвовать.
	
	Участники рынка уверены, что с выкупом долгов «Буера» банк «Россия» станет основным его акционером. Источник «Фонтанки» в банке «Россия» в ответ на это несколько раз уверенно заявил: «Ни банк "Россия", ни связанные с ним структуры, не планируют в результате рефинансирования долгов компании "Буер" входить в состав ее акционеров». Возможно, так и есть, однако если смена акционеров все же произойдет, узнать об этом будет трудно, так как смена владельцев закрытых акционерных обществ не отражается в публичных документах.
	Не указаны в открытых источниках (ЕГРЮЛ, СПАРК) и сведения о нынешних акционерах ЗАО «Буер». В самой компании владельцев называть отказались. Между тем, если пытаться дойти до них опытным путем, анализируя предпринимательские связи, всплывают весьма интересные фигуры.
	Чиновникам Смольного и руководителям дорожных компаний известно два человека, которые фактически управляют компанией, ходят на встречи, представляют «Буер» в государственных и коммерческих организациях. Это Александр Мироненко и Владимир Лейман. При изучении их бизнес-истории усматривается связь с такими организациями, как банк «Финансовый капитал» (занимает 33 место в Петербурге по размеру активов), а также с известным в определенных кругах бизнесменом Владимиром Голубевым, связанным с холдингом «Адамант», который строит в Петербурге наземные вестибюли метрополитена.
	На сайте «Финансового капитала» в разделе «Состав участников» (имеются в виду участники уставного капитала, а не акционеры), значатся Александр Мироненко и гендиректор ЗАО «Буер» Андрей Кузнецов. По данным «Фонтанки», Мироненко хорошо знаком с основным владельцем «Финансового капитала» Николаем Козловским и активно сотрудничал с ним в 90-е годы. Среди прочих акционеров «Финансового капитала» — бывший сотрудник налоговой полиции Андрей Пантелеев, получивший широкую известность весной 2014 года, когда был задержан по подозрению в мошенничестве с налогами на добавленную стоимость и в обналичивании преступно полученных доходов.
	По мнению участников рынка, несмотря на связь руководителей «Буера» с «Финансовым капиталом», главная фигура, которая стоит за компанией, это Владимир Голубев. Технически, считают бизнесмены, главный акционер «Буера» — сын Голубева Максим Жуков, который имеет крепкие связи в Росавтодоре. В «Буере» отрицают принадлежность Жукова к компании. Однако следует обратить внимание на некоторые моменты.
	Во-первых, Владимир Лейман является совладельцем ООО «Дорстройинжиниринг», в бывших собственниках которого значится Максим Жуков. Во-вторых, в числе бывших собственников и директоров этой фирмы — Серик Уразов, экс-гендиректор ЗАО «Адамант» (юрлицо, аналогичное «настоящему» «Адаманту», было исключено из ЕГРЮЛ в 2007 году). Не удивительно, что учредителем этого ЗАО «Адамант» был также Максим Жуков. Более того, телефон этого ЗАО, по данным ГМЦ Росстата, полностью повторяет телефон «Дорстройинжиниринга». В-третьих, президент настоящего «Адаманта» Игонь Лейтис в 2013 году подтверждал СМИ, что Владимир Голубев является одним из акционеров возглавляемой им компании.
	В свою очередь, Максим Жуков, по данным «Фонтанки», в период с 2013 по 2015 год неоднократно летал в самолетах и ездил на поездах вместе с заместителем руководителя Росавтодора Андреем Костюком. Свою карьеру Костюк начинал еще в дирекции транспортного строительства Смольного, затем возглавил «Севзапуправтодор», а теперь перешел в руководство Федерального дорожного агентства. 
	«Фонтанка» позвонила Максиму Жукову, однако трубку снял его помощник. «Он не будет комментировать дорожную фирму "Буер"», — сказал он, отметив, что Жуков мог бы прокомментировать чемпионат мира по боксу. Он возглавляет Федерацию бокса Санкт-Петербурга, а его отец — федерацию бокса «Спортивный клуб армии», учрежденную «Адамантом». О принадлежности Жукова к «Буеру» помощник говорить не уполномочен, сказал он.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»