
	
	Общероссийская статистика справедлива и для Северной столицы. По данным Петростата, петербуржцы потратили на покупку продуктов питания в третьем квартале 278 млрд рублей, что в сопоставимых ценах на 9,3% меньше, чем за аналогичный период годом ранее.
	По сравнению с первым полугодием снижение потребления ускорились всего на один процентный пункт, но все же .
	Крупные игроки были вынуждены пересмотреть свои прогнозы по выручке на этот год. ГК «Дикси» снизила план с 20–25% до 16–20%, «Магнит» – с 28 – 32% до 26 – 28%. «Лента» теперь ожидает роста в диапазоне 29 – 33%, хотя полгода назад хотела заработать на 34 – 38% больше, чем годом ранее.  Изменение прогноза ретейлер объяснил «довольно волатильным поведением покупателей в текущих рыночных условиях».
	
	Среди магазинов «у дома» самый большой отток покупателей в третьем квартале зафиксировала сеть «Дикси» – трафик (количество покупок) в сопоставимых магазинах упал на 7,8% по сравнению с аналогичным показателем прошлого года. Во втором квартале этот показатель снизился на 5,2%, тогда как в первом квартале вырос на 0,2%. Продажи сопоставимых магазинов сети сократились в июле-сентябре на 2%, хотя предыдущие два квартала этот показатель был в плюсе.
	Продолжил терять клиентов и «Магнит». Его трафик в июле-августе снизился на 2,14% по сравнению с прошлым годом, тогда как апреле-июне сокращение составило всего 0,6%. Продажи сопоставимых магазинов за последние три месяца за счет инфляции все-таки показали рост на 3,5%. Однако во втором квартале они росли в 2,5 раза быстрее (+8,6%).
	Среди недорогих форматов лучше всего себя чувствует «Пятерочка». В третьем квартале ей, в отличие от конкурентов, удалось нарастить трафик (+12,4%) и продажи (+15,2%), хотя по сравнению с первым полугодием динамика также ухудшилась.
	По-прежнему не стремятся покупатели возвращаться в супермаркеты. Так, в сети «Виктория» (входит в ГК «Дикси») трафик упал в третьем квартале на 6,4%, тогда как во втором всего на 2,9%, а в первом вырос на 1,4%. Продажи сопоставимых магазинов сети упали на 0,7%, хотя в январе – марте демонстрировал положительную динамику.
	«Перекресток» (вместе с «Пятерочкой» входит в Х5 Retail Group) также продолжил терять клиентов (трафик в третьем квартале упал на 4,7% против 4,2% во втором квартале).  Продажи увеличились по сравнению с прошлым годом, однако темпы роста замедлились. (+5,4% в июле-сентябре против +6,9% в апреле-июне).
	Финская Prisma финансовые показатели не раскрывает, однако в конце августа ретейлер сообщил, что .
	А вот гипермаркетам удалось привлечь новых клиентов. В принадлежащей в Х5 Retail Group сети «Карусель» количество покупок в июле-сентябре выросло на 7,8%, причем темпы оказались выше, чем в предыдущем периоде (+2,4% в апреле-июне). Выручка сопоставимых магазинов выросла на 13,3% против 12,3% во втором квартале.
	«Лента» сохранила динамику второго квартала. Продажи сопоставимых магазинов ретейлера увеличились на 8,5% в июле-сентябре (8,6% в апреле-июне). Количество покупок выросло на 2,1% (2% во втором квартале). Хотя до показателей начала года (+7,8% в январе-марте) компании пока далеко.
	
	Если в начале года россияне на фоне роста цен бросились закупать продукты впрок, то сейчас окончательно перешли в режим жесткой экономии, констатируют эксперты «Ромир». Почти половина покупателей (44%) просто отказываются от покупки дорогих видов товаров и стараются покупать более дешевые марки среди категорий первой необходимости. Еще четверть семей (26%) стараются рационализировать траты, покупая только те товары, которые реально смогут употребить.
	В борьбе за кошелек покупателя сети, как и в начале года, делают ставку на ценовую конкуренцию. «Корректировка нашего предложения в соответствии с меняющимися потребностями покупателей, включая увеличение числа специальных предложений, способствовала росту продаж в сентябре», – отмечают в «Ленте». При этом собственной прибылью компании жертвовать не пришлось. Сделать клиенту выгодное предложение удалось благодаря «улучшению условий от поставщиков» и снижению затрат, говорится в отчете «Ленты».
	«Карусель» также возобновила рост трафика за счет улучшенной маркетинговой и ценовой политики, подчеркивают в Х5. Однако в качестве еще одной причины ретейлер называет расширение ассортимента товаров местного производства в регионах.
	А вот в «Пятерочке» считают, что самое большое, по сравнению с конкурентами, увеличение количества покупок ей обеспечил отказ от позиционирования как «магазина для бедных».  Как говорится в презентации ретейлера для субарендаторов (есть в распоряжении у «Фонтанки»), изменение концепции предполагает заимствование некоторых черт у более дорогого формата «супермаркет», в частности расширение ассортимента за счет категории свежих товаров и размещение на своей территории кондитерских, мини-кофеен, фермерских двориков в виде субарендаторов и точек в формате магазин-в-магазине. Это позволило привлечь в магазины дополнительную аудиторию, которая раньше клиентами ретейлера не являлась.
	Впрочем, впечатляющий рост «Пятерочки» в большей степени обусловлен эффектом низкой базы, считает генеральный директор агентства INFOLine Иван Федяков. «В последние годы сеть серьезно сдала позиции, теперь благодаря реконцепции восстанавливает долю рынка. Скорее всего, потом этот рост стабилизируется», – говорит он.
	По мнению эксперта, в ближайшее время отток клиентов из супермаркетов в более бюджетные форматы продолжится – снижение реальных доходов не позволит переплачивать за сервис и экономию времени.  «Однако уходить клиенты будут туда, где помимо низких цен им предложат хорошее качество товара. В погоне за лучшей ценой об этом не следует забывать», – подчеркивает Иван Федяков.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»