Федеральная антимонопольная служба (ФАС) выдала Google официальное предписание устранить нарушение закона о защите конкуренции, отведенный срок — до 18 ноября 2015 года. Об этом сообщается на сайте регулятора.
«Для восстановления конкуренции на рынке компании Google, согласно предписанию ФАС России, необходимо в течение месяца скорректировать договоры с производителями мобильных устройств — исключить из соглашений антиконкурентные требования, ограничивающие установку приложений и сервисов других разработчиков», — говорится в сообщении службы.
ФАС хочет добиться, чтобы разработчики приложений могли предустанавливать свое ПО на мобильные устройства. Тогда как российские пользователи Android-устройств будут информированы о деактивации предустановленных приложений Google, изменении поисковой машины в браузере Google Chrome, возможности установки иного виджета поиска и установки иных приложений, а также смены расположения иконок на экране устройства в форме уведомления, которое должно быть выведено на экран мобильного устройства.
Административное дело, которое должно определить размеры штрафа для Google, будет возбуждено «в ближайшее время», сообщили в ФАС. Компании грозит выплата от 1 до 15 процентов оборота рынка предустановленных магазинов приложений за 2014 год.
В сентябре российский регулятор признал Google виновным в нарушении части 1 статьи 14 закона «О защите конкуренции» — о злоупотреблении доминирующим положением. Как заявил тогда начальник управления информационных технологий ФАС Владимир Кудрявцев, доминирование интернет-гиганта осуществлялось благодаря ОС Android, в частности магазину приложений Google Play. Дело, тянувшееся с февраля и включающее более 200 томов материала, было инициировано по заявлению «Яндекса», обвинившего американского конкурента в незаконных практиках.
Google предоставляла производителям мобильных устройств свой магазин приложений Google Play на определенных условиях: например, требовалось, чтобы вместе с магазином был предустановлен ряд других приложений компании, причем в приоритетных местах на экране, обязательная установка поисковика Google «по умолчанию», а также запрет на предустановку приложений иных компаний.
Аналогичные претензии к Google возникли и в США. По данным Bloomberg, предметом разбирательств Федеральной торговой комиссии стала операционная система Android.
В апреле Верховный суд Евросоюза официально предъявил Google обвинения о недобросовестной конкуренции. Регулятор обратил внимание, что в поисковой выдаче Google ставил ссылки на собственные ресурсы и сервисы выше, чем на сторонние.
