
	
	
	Как стало известно «Фонтанке», 70% кипрской компании SC Maritime Cruises, принадлежавшие Петру Паринову, переданы петербургской лизинговой компании ООО «Эстафета», которая связана с банком «Санкт-Петербург». Поводом послужил залог долей по одному из кредитов. О каком именно займе идет речь, не известно, но «Фонтанка» насчитала четыре кредита компаниям, связанным с St. Peter Line, на общую сумму 18 млн евро. Часть займов были обеспечены залогом судов Princess Maria и Princess Anastasia, часть — долями в компаниях.
	Связь между ООО «Эстафета» и банком «Санкт-Петербург» выражается несколькими путями. Во-первых, основной собственник «Эстафеты» Сергей Яковлев, по данным «Фонтанки», работал или до сих пор трудится в фирме «Ренорд-инвест», принадлежащей родственникам руководства банка «Санкт-Петербург». Во-вторых, документ о передаче акций «Эстафете» (имеется в распоряжении «Фонтанки») подписали замгендиректора «Ренорд-инвеста» Константин Соловьев и глава инвестиционной дирекции и вице-президент банка «Санкт-Петербург» Михаил Фрид. В-третьих, у «Фонтанки» есть документ, из которого следует, что ранее эти самые 70% были заложены в банке «Санкт-Петербург» по кредиту.
	Собеседник «Фонтанки» в банке «Санкт-Петербург» сообщил, что у кредитной организации «нет цели брать под контроль» круизную компанию. Что касается кредита, в банке «все понимают, ждут и терпят». В приемной Михаила Фрида не смогли с ним соединить, а сотрудник «Ренорд-инвеста» Константин Соловьев в разговоре с «Фонтанкой» не вспомнил, чтобы он нечто подобное подписывал. «Где Кипр, а где я? А вы кто такой вообще? Что такое интернет-газета "Фонтанка"?» — спросил он и добавил, что о существовании фирмы «Эстафета», от имени которой он подписал документ, он не знает.
	Гендиректор St. Peter Line Сергей Котенев не подтвердил информацию о банке «Санкт-Петербург». По его словам, в структуре собственников ничего не изменилось, банка там никогда не было, а «компания SC Maritime не имеет к нам никакого отношения», сказал он (что противоречит документам, имеющимися в распоряжении «Фонтанки»). Собственниками St. Peter Line, по его словам, являются «фонды», названия которых он назвать не смог.
	С приходом в St. Peter Line нового акционера начались изменения в организации работы компании в России, что вызвало недовольство миноритарного акционера Александра Потемкина. По мнению бизнесмена, он оказался полностью исключен из процесса руководства бизнесом.
	Например, компания начала совершать сделки без согласования с ним, а также перестала присылать финансовую отчетность. В сентябре 2015 года Потемкин узнал из СМИ о планах St. Peter Line продать за 200 млн евро 25% процентов своего уставного капитала китайскому инвестиционному фонду «Маоруи», хотя подобные сделки должны согласовываться, в том числе, с ним. Предполагается, что новый инвестор увеличит туристический поток из Китая в Россию.
	Кроме того, без согласования с Потемкиным компания досрочно расторгла договоры по управлению его магазинами dury free на паромах Princess Maria и Princess Anastasia, а «все значимые контракты» на обслуживание судов были перезаключены со структурами, аффилированными с менеджментом St. Peter Line и банком «Санкт-Петербург», утверждается в сообщении представителей Потемкина.
	В связи с этим Потемкин подал иск в Окружной суд города Никосия Республики Кипр, в котором просит обязать «Эстафету» купить у Inflot Worlwide 70% долей SC Maritime, которые она получила по договору залога с банком, либо принять другое справедливое, с точки зрения суда, решение.
	Пресс-служба St. Peter Line отреагировала на иск Потемкина неравнодушно. Во-первых, говорится в сообщении, Потемкин с момента создания круизного перевозчика в 2010 году не принимал участия в руководстве бизнесом и не интересовался его делами. Во-вторых, перевозчик рассматривает возможность подать иск «по факту мошенничества» к компании Потемкина UAB Mello Trading.
	После того как St. Peter Line расторг договоры с фирмой Потемкина, он начал «открытую конфронтацию с компанией, пытаясь дестабилизировать нормальную работу линии», говорят в пресс-службе. «Хотим отметить, что комментируемый пресс-релизявляется частью избранной господином Потемкиным тактики блэкмэйла и шантажа менеджмента компании. Такие действия являются абсолютно неприемлемыми и неконструктивными», — считают в St. Peter Line.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»