
	
	На прошлой неделе на Ладожском озере были выловлены первые в 2015 году тонны корюшки. По данным комитета по АПК Ленинградской области, сейчас промысел ведут 22 предприятия, около 70 бригад и порядка 200 маломерных судов. Прием организован на 14 сертифицированных рыбоприемных пунктах.
	
	Однако, как рассказали «Фонтанке» в петербургских магазинах, пока местная продукция не дошла до прилавков — и крупная, и мелкая рыба, представленная на рынках и в сетях, выловлена в Балтийском море. По этой причине цены на нее весьма негуманные. Так, самая дешевая корюшка, которую удалось найти корреспонденту «Фонтанки» у метро в одном из спальных районов, стоит 150 рублей за килограмм. Однако размером она не сильно крупнее шпрота. Рыба побольше обойдется в 300, 350 и 500 соответственно. В центральных районах стоимость местного деликатеса еще выше. На улице перед метро «Достоевская» корюшка продается за 200, 480 и 610 рублей. На крытом Кузнечном рынке  – за 900 рублей, причем еще неделю назад ее цена превышала 1000 рублей.
	Продавцы уверяют, что вся рыба выловлена в Финском заливе «сегодня ночью», однако вынуждены констатировать, что поставки от местных рыбаков в этом сезоне оскудели. «В прошлом году нам привозили по 20-30 кг в день, а в этом максимум 10 кг», – рассказала сотрудник рыбного отдела на Кузнечном рынке. По ее словам, традиционно цены на корюшку падают в разы после начала вылова на Ладожском озере. Однако в этом году на ситуацию может повлиять продовольственное эмбарго, заставившее ретейлеров переключиться с импортной корюшки на местную и забрать себе существенные объемы поставок. При этом, по прогнозам комитета по АПК Ленинградской области, объемы вылова этого года не превысят прошлогодние показатели в 1300 тонн.
	Петербургские ретейлеры подтвердили «Фонтанке», что уже столкнулись с дефицитом. «В прошлом году (в начале сезона.  – .) мы продавали эстонскую корюшку, так как сначала эта рыба ловится в Балтийском море, а уже потом приходит в Финский залив и в последнюю очередь на Ладогу. В этом году, из-за санкций, мы продавали калининградскую корюшку, но она оказалась мельче прошлогодней», – сообщили в сети «О'Кей».
	Поэтому, несмотря на импортозамещение, цены на продукцию выросли. По информации читателя «Фонтанки», сейчас в гипермаркетах «О'Кей» корюшку можно купить по 229 рублей за килограмм без учета скидки, тогда как годом ранее минимальная цена составляла 199 рублей. Однако и этой рыбы хватает не на все магазины — к примеру, в супермаркете в ТЦ «Галерея» корюшка на прилавке отсутствует и поступит в продажу только во вторник, 14 апреля.
	Сеть «Лента» раньше работала с поставщиками корюшки из Латвии, Эстонии и Литвы. «Сейчас мы переключились на внутренний рынок и наблюдаем здесь определенный дефицит», – рассказали в компании. Чтобы обеспечить спрос, ретейлер также начал работу с калининградскими поставщиками. Сейчас в гипермаркетах сети крупная корюшка стоит 590 рублей за килограмм, мелкая – 240 рублей. «Мелкая корюшка из Ладожского озера ожидается по цене около 150 рублей, возможно, к маю цена опустится», – рассказали в компании.
	В Х5 Retail Group сообщили, что и раньше продавали только отечественную корюшку, в том числе из Калининграда, однако цены на нее также выросли — со 179 рублей за килограмм в 2014 году до 200 рублей в 2015 году.
	В супермаркете «Лэнд» на «Владимирской» местная корюшка средних размеров представлена по 715 рублей за килограмм. Однако сотрудники магазина заверили, что продукция подешевела по сравнению с прошлым годом, когда она стоила 900 рублей за килограмм. «Еще у нас была дальневосточная корюшка за 125 рублей, но ее всю смели», – рассказала сотрудница магазина. В «Ленте» также сообщили, что работают с дальневосточной корюшкой, но она не продается в охлажденном или замороженном виде -  только сушеная или подкопчённая.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»