
	В это воскресенье, 15 ноября, Росавтодор совместно с компанией РТИТС (совместный проект сына Аркадия Ротенберга Игоря и госкорпорации «Ростех») начнет взимать плату за проезд по федеральным трассам с грузовиков с максимальной разрешенной массой 12 тонн.  Таким способом государство рассчитывает . 
	Однако, как рассказали «Фонтанке» петербургские грузоперевозчики, из-за недоработок в созданной РТИТС системе «Платон» заплатить государству «сбор Ротенберга» они не смогут — разве что штрафами.
	Напомним, в «Платоне» предусмотрено два механизма взимания оплаты. Первый — установить в автомобиле бортовое устройство «БУ 1201», которое будет отслеживать его перемещение с помощью GPS/ГЛОНАСС и автоматически списывать сбор с личного счета перевозчика. Второй предполагает оформление так называемой маршрутной карты — документа на разовую поездку, в котором указан адрес отправления, адрес прибытия, время, маршрут. Таких перевозчиков  будут проверять на стационарных пунктах видеофиксации (сверять номер с базой транспортных средств) и средствами мобильного контроля — видеокамерами на колесах.
	На начало ноября в системе «Платон» зарегистрировано 20 825 собственников и 234 894 транспортных средства. Ранее РТИТС пообещала раздать бесплатно бортовые регистраторы всем, кто выбрал такой способ оплаты, однако на всех желающих их не хватило.
	«По нашим сведениям, петербургские перевозчики — как крупные, так и небольшие — на данный момент регистраторов не получили. Выдать их в РТИТС обещают только в декабре», —  говорит Владимир Матягин, руководитель некоммерческого партнерства «Грузавтотранс».
	Однако воспользоваться альтернативным способом, оформив маршрутную карту, предпринимателям тоже не удалось. Как рассказал «Фонтанке» генеральный директор компании «Хеншен» Эдуард Радюпов, в личном кабинете системы «Платон» опция оформления маршрутной карты отсутствует.
	В службе поддержки «Платона» (запись разговора имеется в распоряжении «Фонтанки») предпринимателю подтвердили, что на данный момент система введена в эксплуатацию не полностью: она позволяет регистрировать транспортные средства и пополнять лицевой счет, но оформлять маршрутную карту с ее помощью пользователи не могут.
	Когда заработает эта опция, в компании сказать затруднились, но точно не раньше 15 ноября — то есть тогда, когда система уже начнет взимать плату.
	 Что делать тем, кто должен отправить грузовики в рейс в этот день и не успеет заблаговременно оформить маршрутную карту, сотрудник РТИТС пояснить не смог. «Данный вопрос не является вопросом к системе взимания платы», —  резюмировал он. Соединить с руководителями специалист службы поддержки также отказался.
	В самой  РТИТС подтвердили факт задержки с выдачей бортовых устройств, но более подробный комментарий на момент публикации не предоставили.
	
	Одновременно 15 ноября вступает в силу статья 12.21.3 КоАП, которая предусматривает штраф за неуплату сбора в размере 5 тыс. рублей для должностных лиц, ответственных за движение машины, а также для ИП — 40 тыс. (при повторном правонарушении — 50 тыс.), для юридических лиц — 450 тыс. (при повторе — 1 млн рублей). 
	После акций протеста грузоперевозчиков Минтранс пообещал не наказывать тех, кто  не заплатит сбор, в течение полугода – до 1 мая 2016 года.
	Однако это не значит, что петербургские перевозчики могут спокойно ждать, когда РТИТС  раздаст им бортовые устройства и позволит оформлять маршрутные карты.
	Мораторий не распространяется на Московскую область — там штрафовать за неуплату сбора начнут уже в это воскресенье. А по оценке Владимира Матягина, примерно 50% всех маршрутов петербургских грузоперевозчиков проходит через этот регион. 
	По словам Эдуарда Радюпова, он намерен отправлять свои грузовики в рейс даже без маршрутной карты. Если за проезд по Московской области ему начислят штрафы, он намерен оспаривать их в суде.
	А вот НП «Грузавтотранс» призывает петербургских предпринимателей поддержать акцию протеста коллег из других регионов и остановить фуры, выехавшие 15 ноября без маршрутных квитанций, на подъезде к Москве, создав там гигантскую пробку.
	Необходимо распространить мораторий и на Москву тоже, во всяком случае до тех пор, пока все грузовики не будут оснащены бортовыми устройствами, считает Владимир Матягин. 
	«Маршрутные карты подходят для тех, кто ездит мало. При большом объеме перевозок эта система требует большого количества трудозатрат. Необходимость нанимать для их оформления отдельного сотрудника приведет тому, что плата за километр будет уже не 3 рубля, а все 10», – говорит он. А удорожание перевозки неизбежно отразится и на цене товара.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»