
	На рынке организации концертов и праздников могут ввести саморегулирование. Такой законопроект прошел первое чтение в Госдуме. Авторы документа – крупные промоутеры обещают навести порядок на рынке и защитить россиян и музыкантов от мошенников. Но сами группы считают, что вместо защиты им просто перекроют доступ к крупным концертным площадкам.
	Государственная дума приняла в первом чтении законопроект «Об основах деятельности по организации и проведению зрелищно-развлекательных мероприятий в Российской Федерации». Согласно документу, со следующего года организаторы концертов, праздников и даже детских фестивалей должны будут вступать в саморегулируемые организации.
	Только так они смогут взять в аренду концертные залы вместимостью от тысячи человек. А иначе собственники площадок расплатятся штрафом в 300-500 тысяч на первый раз и до миллиона — за повторные нарушения.
	В Петербурге работает 300-400 организаторов концертов, оценивает президент компании NCA Михаил Шурыгин. Но вступать в некоммерческие организации обяжут не всех. Во-первых, за бортом регулирования остаются все площадки размером до 400 кв. м, то есть вмещающие до тысячи человек. В Петербурге крупных клубов не так много – это «Космонавт», «А2», «Зал ожидания». Также — по прежней схеме можно будет проводить бесплатные представления. И третье – от вступления в СРО освободят театры и цирковые труппы, выступающие на собственных сценах.
	Почувствуйте разницу. Если детский хор проводит бесплатный отчетный концерт, вступать в СРО его руководителю не надо. Но если те же дети едут с гастролями или участвуют в платном новогоднем утреннике — будет нужен допуск. Дружеские вечеринки и квартирники не подпадут под регулирование, а пение в караоке в масштабном ресторане — уже потребует вступления в СРО.
	Разработчики законопроекта – крупнейшие российские продюсеры и промоутеры: Иосиф Пригожин, Игорь Крутой, продюсер «Аншлага» Александр Достман, петербуржцы Евгений Финкельштейн (PMI) и Михаил Шурыгин (NCA). Они же – учредители некоммерческой организации «Союзконцерт», которая претендует на звание первой концертно-гастрольной СРО в России. Стоимость вступления в ассоциацию – около 150 тысяч рублей в год.
	Саморегулирование — вынужденная мера, отвечает на это Михаил Шурыгин. В Госдуме уже обсуждалось введение лицензирования для организаторов массовых мероприятий с гораздо более жесткими условиями. А так – правила игры смогут утверждать сами организаторы концертов и коллективы.
	Против корифеев уже восстали рядовые участники индустрии –  музыканты и небольшие промоутерские компании. Их петиция на Change.org против принятия законопроекта за два дня набрала около 8,5 тысяч подписей. «Инициатива приведет к снижению качества российской музыки, засилью поющих бизнесменов, снизит организаторскую активность. Законопроект создается исключительно в угоду на данный момент единственной концертной СРО и акул концертного бизнеса. Основной целью же он несет вытеснение мелких игроков, навязывания музыкальных вкусов и продвижение своих артистов. Начинающие талантливые артисты окажутся в катастрофическом положении, лишенные возможности донести свой материал до слушателей», – говорится в обращении.
	Появление СРО просто вытеснит с рынка независимых музыкантов и промоутеров, проводящих по 2-4 концерта в год. «Многие артисты организовывают свои концерты самостоятельно. В том числе это Noize MC, Дельфин. Они сами выступают, платят налоги. За что они должны перечислять дополнительно 150 тысяч рублей?» – возмущается Александр Старостин, участник группы Theodor Bastard.
	Группа дает несколько концертов в год, в том числе в крупных петербургских и московских клубах, и не получает сверхприбылей, объясняет он. Если появятся СРО, таким, как она, придется либо обращаться к промоутерам и поднимать цены на билеты, либо уходить на небольшие площадки, либо — отказываться от выступлений вовсе.
	Да, организаторам концертов придется платить. Но цель благая – безопасность зрителей, отвечают на это в «Союзконцерте». «Введение саморегулирования систематизирует деятельность гастрольно-концертных организаций. Вы можете заявить о проведении концерта, продать билеты, а потом — исчезнуть. А по законопроекту, будет создан реестр, будут известны все организаторы, а СРО за них будет нести ответственность перед государством и потребителями», – объясняет Михаил Шурыгин.
	Статистики по отмененным мероприятиям у «Союзконцерта» нет. Но есть примеры. «Год назад в Москве отменили шоу «Питер Пэн», которое должно было состояться в «Олимпийском». Зрители до сих пор пытаются вернуть деньги. У нас в Петербурге была отмена гастролей Селены Гомес. Тоже не все получили компенсацию», – говорит Михаил Шурыгин. Фонд СРО мог бы вернуть зрителям зря выброшенные деньги, уверены инициаторы законопроекта.
	Правда, простая математика это ставит под сомнение. Минимальное число членов СРО — 50 компаний. При взносе в 150 тысяч рублей, его ежегодный бюджет составит 7,5 млн. Примерно столько собирают аншлаговые концерты в СК «Юбилейный». «Средств в любом случае не хватит. Но хорошо, что будет хоть какой-то резервный фонд», – отвечает на выкладки Михаил Шурыгин. Выходов может быть несколько — перестраховывать риски. А это стоит денег. Либо — выплачивать компенсации зрителям не полностью. К примеру, купил билет на тысячу, а получишь 500.
	Введение регулирования рынка – неизбежность. Но основная причина учреждения СРО – не забота о зрителях, а контроль за участниками, говорит директор Rock Star Cafe, независимый организатор концертов в Петербурге Андрей Скурихин. С 1990-х годов многие мелкие промоутеры, как правило, не регистрировали свои доходы и, соответственно, не платили налоги. Скурихин утверждает: «Денежный оборот этой сферы огромен. Зачастую это черные деньги. Бывает, крупные организаторы просто отмывают средства с помощью концертной деятельности».
	Есть и еще одна причина разработки законопроекта. Ее ранее называл глава «Союзконцерта» Андрей Матвеев. Продюсеров не устраивает распределение госзаказов на массовые мероприятия. «Де-факто главные профессионалы в этой сфере не участвуют в тендерах на проведение дней городов, новогодних праздников и т. д. Эти заказы достаются каким-то карманным агентствам. В законе прописан механизм, согласно которому в тендерах должны участвовать члены СРО», – заявил он в интервью «Коммерсанту».
	Как следствие, в первую очередь, новый закон ударит по небольшим промоутерским компаниям и частным предпринимателям. Тем, кто привозит артистов редко и получает небольшие гонорары. Энтузиастам, которые продвигают независимую музыку, и для которых компенсировать затраты на аренду зала и заплатить хоть какой-то гонорар музыкантам – уже успех. Для них сумма в 150 тысяч рублей будет критична. «Число организаторов резко сократится, либо они начнут работать подпольно», – уверен Андрей Скурихин.
	Кроме того, и крупные клубы могут потерять арендаторов — организаторы будут стараться уходить на небольшие площадки, не подпадающие под регулирование, одновременно поднимая цены на билеты. Так нововведения докатятся до конечного потребителя. Придется платить больше, а комфорта будет меньше.
	Александр Старостин еще пессимистичней – он всерьез опасается контроля за репертуаром артистов через новые структуры.
	Для паники нет повода. Ничего не изменится, не согласен Илья Бортнюк, глава еще одного крупного организатора концертов, компании «Светлая музыка». Законопроект позволяет музыкантам и организаторам концертов создавать собственные СРО. Главное, чтобы в них набралось 50 участников. Минимальный взнос в компенсационный фонд – 3 тысячи рублей в год. «Таким образом концертные промоутеры будут объединяться и нести какую-то ответственность друг за друга. Какой-то контроль должен быть, но он должен исходить от самих промоутеров, а не от государства», – говорит он. К тому же, в законопроекте не прописано, кто именно будет контролировать его исполнение.
	Аргумент для Илья Бортнюка — практика внедрения СРО на рынке строительства. Саморегулирование в этой сфере появилось в 2010 году. Уже спустя год-два рынок наводнили , выдающие любые допуски за 50 тысяч рублей. Спустя 5 лет с такими махинациями началась борьба. Из реестра были исключены несколько организаций, и все затихло. «Союзконцерт» подобные сценарии развития ситуации не изучал.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»