
	Монопольный подрядчик города по прокладке петербургского метрополитена – ОАО «Метрострой», – оштрафовано на 250 тысяч рублей за отказ предоставить корпоративные документы. Такое решение 25 мая принял Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Жалобу в Управление службы по защите прав потребителей финансовых услуг и миноритарных акционеров в Северо-Западном федеральном округе Банка России подал один из миноритарных сособственников ОАО «Метрострой». Акционер просил компанию предоставить список участников годового общего собрания, заполненных ими бюллетеней, а также копий доверенностей. Но руководство предприятие заявило, что список участников якобы не велся, а бюллетени можно посмотреть по месту хранения.
	Вмешательство надзорного органа вынудило метростроевцев раскрыть почти все запрошенные документы, кроме копий доверенностей. Расценив отказ их предоставить как нарушение прав акционера на получение информации, чиновники Банка России наложили на ОАО «Метрострой» минимальный установленный за такой проступок административный штраф – 500 тысяч рублей.
	Компания обратилась в арбитражный суд. Ее юристы утверждали, что требуемые доверенности содержат персональные данные акционеров и их представителей (в том числе паспортные и другие), а представление выписки из доверенностей законодательством не предусмотрено.
	Но служители Фемиды не согласились с такими доводами, так как спорная ситуация регламентирована обязательным для ОАО нормативным актом. Он предусматривает, что компания обязана предоставить запрошенные документы, скрыв в них соответствующие персональные данные (за исключением фамилии, имени и отчества упоминаемых граждан).
	Вместе с тем, суд счел полумиллионный штрафа несоразмерным проступку метростроевцев. По предложению чиновников Банка России, санкции были уменьшены в два раза – до 250 тысяч рублей.
	По последним данным, у ОАО «Метрострой» почти 2,5 тысячи акционеров, крупнейшими владельцами остаются топ-менеджеры – отец и сын Александровы (в сумме 37 процентов), ГУП «Петербургский метрополитен» (25 процента акций) и город в лице КУГИ (21 процент). На предприятии трудится более 5 тысяч человек.
	 
	 