
	Предельный годовой доход субъектов малого и среднего предпринимательства увеличен до 2 млрд рублей. Постановление об этом подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	До сих пор законодательство предусматривало жесткие ограничения для компаний, претендующих на получение установленных для малого бизнеса льгот и привилегий. Так, среднесписочная численность работников микропредприятий не должна была превышать 15 человек, а годовая выручка или балансовая стоимость активов – 60 млн рублей. Малые компании могли нанимать до 100 сотрудников и зарабатывать до 400 млн рублей в год, средние – 250 работников и 1 млрд рублей соответственно. Кроме того, владеть такими компаниями должны были преимущественно частные лица или другие субъекты малого или среднего предпринимательства (доля собственности крупного бизнеса не могла превышать 25 процентов).
	В рамках антикризисного плана правительство России решило смягчить требования к малому бизнесу – новое постановление предусматривает двукратное увеличение предельной выручки. Так, микропредприятия теперь смогут зарабатывать до 120 млн рублей в год, малые – 800 млн, средние – 2 млрд рублей. Кроме того, принятые по инициативе правительства России поправки в Федеральный закон «О развитии малого и среднего предпринимательства в РФ» снимают ограничения на участие в капитале малых предприятий других юридических лиц, за исключением иностранных инвесторов (им может принадлежать не более 49 процентов акций или долей).
	«Таким образом, большее число компаний сможет пользоваться теми преференциями, которые государство предоставляет малому и среднему бизнесу. Это прежде всего доступ к государственному заказу, финансовая поддержка в рамках различных программ и ряд других инструментов», – заявил Дмитрий Медведев на заседании кабинета министров.
	Вместе с тем нельзя исключать, что такой либерализацией воспользуются недобросовестные участники рынка: через дочерние малые предприятия (так называемые «прокладки») крупные компании смогут на льготных условиях получать государственные и муниципальные заказы, бюджетные гранты, налоговые и иные преференции.
	По данным Федеральной службы государственной статистики, в Санкт-Петербурге работает 218 тысяч компаний сферы малого бизнеса, на них занято более полумиллиона горожан. При этом средний оборот микропредприятий в 2014 году составил менее 2 млн рублей, малых предприятий – по 57 млн рублей.