
	«Газпром» в ближайшее время может подписать меморандум о взаимопонимании по проекту поставок природного газа в Китай по трубопроводу с Дальнего Востока России, сообщил журналистам председатель правления компании Алексей Миллер по итогам визита в КНР.
	В сентябре 2011 года «Газпром» ввел в эксплуатацию первый пусковой комплекс газотранспортной системы (ГТС) «Сахалин — Хабаровск — Владивосток». Общая протяженность газопровода составляет более 1,8 тысячи километров, при полном развитии система будет обеспечивать возможность транспортировки около 30 миллиардов кубометров газа, напоминает .
	«В дополнение к ведущимся работам по восточному маршруту и переговорам по западному маршруту в ближайшее время может быть подписан меморандум о взаимопонимании по проекту поставок природного газа в Китайскую Народную Республику по трубопроводу с Дальнего Востока России», — отметил глава «Газпрома».
	По его словам, это новое приоритетное направление станет важным шагом в расширении сотрудничества в газовой сфере, а также углублении двухсторонних долгосрочных, стабильных и взаимовыгодных отношений сотрудничества между «Газпромом» и CNPC. «Стороны включили данный проект в программу совместных действий стратегического партнерства», — добавил Миллер.
	По его словам, «Газпрому» и CNPC предстоит провести ряд двусторонних консультаций для определения конкретных условий осуществления проекта поставок природного газа по трубопроводу с Дальнего Востока России, а также для оценки его экономической эффективности. Речь идет о новых дополнительных объемах плюсом к поставкам по «восточному» и «западному» маршрутам.
	Еще в декабре 2014 года «Газпром» сообщал, что прорабатывает альтернативный проекту «Владивосток СПГ» вариант поставок газа в Китай — по газопроводу. В частности, Миллер заявлял, что холдинг изучит возможность поставок трубопроводного газа в Китай из района Владивостока как полную альтернативу проекту «Владивосток СПГ». Объем дополнительных поставок трубопроводного газа в случае отказа от проекта «Владивосток СПГ» может составить 15 миллиардов кубометров газа в год, в дальнейшем поставки могут быть увеличены.