
	«В России 140 млн неудовлетворенных потребителей, у них относительно много денег», – написал недавно в своем блоге Олег Тиньков. Причем, по словам предпринимателя, если бы он сам начинал новый проект в нынешней экономической ситуации, то делал бы его на импортозамещении. «Например, сыры производил или цветы и т. д. Вперед, молодость и тестостерон!» — поделился бизнес-гуру с новым поколением бизнесменов. 
	Однако максима о том, что кризис — время возможностей, в реальности далеко не столь очевидна, говорят сами стартаперы. Хотя бы потому, что для запуска нового бизнеса нужны деньги, а доступность их резко упала в последнее время.
	«Объем кредитов, выдаваемых субъектам малого бизнеса, в этом году по сравнению с прошлым в целом по рынку сократился в два раза, хотя, конечно, у лидеров падение выдач произошло в меньшем масштабе», – прокомментировали «Фонтанке» в ВТБ24 на Северо-Западе. 
	Летом на фоне снижения ключевой ставки наметилось оживление. Однако потенциальные заемщики говорят, что условия по-прежнему для небольшого бизнеса непосильные и даже на них банки одобряют займы не слишком охотно. Так, 57% предпринимателей, принявших участие в опросе «МСП Банка», признались, что получить заем для них было непросто.
	Объем рынка венчурного финансирования для стартапов также сократился по сравнению с прошлым годом примерно в два раза, рассказали «Фонтанке» в петербургском бизнес-инкубаторе «Ингрия». «Фонды стали более требовательными при оценке перспектив бизнеса», – сообщил Сергей Петренко, консультант инвестиционного направления «Ингрии». При этом фактическое количество сделок даже увеличилось, но их суммы стали меньше. Впрочем, совсем без поддержки начинающие предприниматели не остались — продолжают действовать разные институты поддержки и гранты.
	Изменилась и тематика стратапов. «Если раньше среди наших резидентов безоговорочно преобладали проекты, связанные с интернет-бизнесом: продажи в Интернете быстро разворачивались и быстро окупались, то сейчас возрос интерес к более сложным высокотехнологичным проектам на стыке науки и бизнеса, например в области медицинских технологий», – говорит  Сергей Петренко.
	«Фонтанка» пообщалась с петербургскими предпринимателями, запустившими недавно новые проекты, и узнала, какие возможности и риски они видят в нынешней экономической ситуации.
	
	
	
	Потеряв работу в обанкротившейся турфирме, Алина Дмитриенко стала искать новое занятие. «Стала думать, что я люблю. Поняла, что донаты — американские пончики, которые не жарятся в масле, а выпекаются в духовке и покрываются шоколадной глазурью. Причем не только есть, но и готовить», – рассказывает она.
	С начала предпринимательства  собиралась взять кредит и открыть классическую кондитерскую, но случился обвал рубля — подорожала стоимость аренды, а процентные ставки взлетели вверх. Поэтому было решено печь пончики прямо дома и самостоятельно доставлять клиентам.
	Начальные инвестиции на приобретение оборудования и расходных материалов составили 20 тысяч рублей. «Если бизнес не пойдет, буду печь для себя», – говорит Алина Дмитриенко. Впрочем, предпринимательница рассчитывает, что в Петербурге найдется достаточное количество любителей американских пончиков.
	Производственную мощность своей домашней пекарни она оценивает в 100 штук в день. Пока проект продвигается в социальных сетях и с помощью сарафанного радио. «Если продажи пойдут, будем думать, как развиваться — расширять линейку, запускать сайт или даже открывать кондитерскую», – строит планы Алина Дмитриенко.
	
	
	
	Конечно, кризис — не лучшее время для новых проектов, требующих больших вложений. Но вместо того, чтобы ломать голову, где и в какой валюте хранить накопления, лучше заставить деньги работать. Так решили владельцы 15 петербургских компаний, решивших объединить свои компетенции и средства для создания нового проекта — сети бюджетных ресторанов русской кухни.
	«В группу «Русский дом» входят компании разного профиля — это и строительные компании, и компании, занимающиеся поставками фермерской продукции в магазины и рестораны города, и компании в сфере управления недвижимостью», – рассказывает ее исполнительный директор Наталья Ванчугова.
	Первый проект — ресторан «Мама на даче» начал работу в марте 2015 года на Невском проспекте. В сентябре будет запущен второй проект «Пиво на даче» у станции метро «Елизаровская». «Возможно, до конца года мы откроем еще несколько ресторанов в спальных районах города», – говорит Наталья Ванчугова. 
	В «Русском доме» рассчитывают окупить затраты в течение ближайших лет, несмотря то что россияне все больше экономят на походах в рестораны. «Мы считаем, что нашли свободную нишу. Ведь сейчас русская кухня  представлена либо как фастфуд, либо как премиальный сегмент. Качественный продукт в недорогом сегменте не делает никто», – комментирует Наталья Ванчугова.
	
	
	
	Курс правительства по продовольственному импортозамещению открыл для петербургской «Геоскан» новую область применения беспилотных летательных аппаратов, с которыми она начала работать еще три года назад.
	«Мы написали программу, которая позволяет анализировать данные аэрофотосъемки о состоянии посевов. Имея такую информацию, фермер может  выявлять нарушения технологии земледелия и участки с угнетенной растительностью, выборочно вносить удобрения. При тех же затратах, что и раньше, он получает рост урожайности на 30%», – говорит руководитель проекта Алексей Семенов. 
	Беспилотники дают аграриям более четкую картину, чем ранее использовавшиеся для этого спутники, поэтому первых клиентов «Геоскан» нашел довольно быстро. «Мы работаем с хозяйствами в Краснодарском крае и Белгородской области. С фермерами Ленинградской области пока не сотрудничаем, но интерес с их стороны есть», – говорит предприниматель.
	Инвестиции в проект составили «несколько десятков миллионов рублей». По словам Алексея Семенова, они были привлечены из прибыли от предыдущих проектов и были потрачены на изготовление самих беспилотников, создание специальных мультиспектральных камер и написание программного обеспечения. Окупить вложения компания рассчитывает в следующем году.
	«Рынок беспилотных технологий в сельском хозяйстве только зародился и стремительно развивается, так что кризис нам совершенно не мешает, даже наоборот», – говорит Алексей Семенов.
	
	
	
	Для основателей сервиса велодоставки Quick Parcels Павла Гуганова и Марины Ивановой данный проект стал вторым опытом в бизнесе. Также они развивают магазин рюкзаков и других аксессуаров для велосипедистов Velotton.
	«Бизнес небольшой, возим товар клиентам сами. Но как покупатели мы заметили, что у многих интернет-магазинов этот сервис — слабое место. Доставка либо дорогая, либо не быстрая», – говорит Павел Гуганов.
	Так родилась идея совместить классическую велодоставку, использующуюся рядом курьерских компаний, и модель «Яндекс-такси», которая с помощью приложения связывает клиента и исполнителя услуги.
	С этим проектом предприниматели отправились на поиски инвестора, но заинтересовать никого не удалось. «В основном спрашивали, как мы собираемся доставлять товары на велосипедах зимой. Хотя я сам езжу зимой на велосипеде и не вижу в этом проблемы», – рассказывает Павел Гуганов. 
	Впрочем, пока инвестиций и не потребовалось. «Мы написали два приложения. Первое — для клиента, через которое он может указать, откуда забрать заказ и отслеживать перемещения курьера. Второе — для самих велокурьеров, которые смогут видеть находящиеся поблизости заказы и принимать их», – комментирует Павел Гуганов.
	По его словам, курьеры-велосипедисты не состоят в штате компании, но получают процент от стоимости доставки (сама услуга для клиента стоит 250 рублей).
	Сервис заработал в июле 2015 года. Сейчас им пользуются преимущественно для доставки документов. «Но мы надеемся, что его преимущества оценят и покупатели товаров в интернет-магазинах и к концу года мы выйдем на 150 доставок в день», – отмечает Павел Гуганов.
	Искать самостоятельно инвестора предприниматель не планирует. «Но если кто-то нами заинтересуется и захочет дать денег, мы готовы развиваться и выходить в другие регионы и страны», – заключает Павел Гуганов.
	
	
	
	Разработкой массовой технологии для диагностики хеликобактериоза Александр Козлов заинтересовался еще во время учебы в аспирантуре. «По статистке, бактерией Helicobacter pylori, которая может провоцировать различные заболевания желудочно-кишечного тракта, заражено 80% населения. Но из-за сложности с диагностикой они выявляются уже на поздней стадии», – комментирует предприниматель.
	Занявшись в 2011 году бизнесом по производству оборудования для квантовой терапии,  Александр Козлов и его партнеры смогли инвестировать прибыль в развитие нового направления. На разработку аппарата HepyScreen, который позволяет выявлять хеликобактериоз через анализ дыхания, потребовалось 10 месяцев. В конце прошлого года стартовали продажи.
	«Не могу сказать, что кризис как-то отразился на нашем бизнесе. Я считаю, что если продукт нужный, то будет хорошо продаваться в любой экономической ситуации», – отмечает Александр Козлов.
	Покупателями HepyScreen являются преимущественно частные клиники, для которых диагностика хеликобактериоза – это новое направление. На данный момент компания продала уже 130 аппаратов и полностью окупила вложенные в разработку и производство инвестиции.
	«Чтобы выявить хеликобактериоз, глотать кишку никто не пойдет. А подышать в трубку — пожалуйста. Это позволяет сделать диагностику массовой. Конечно, клиники заинтересованы в таком продукте. Тем более что для управления аппаратом достаточно квалификации младшего медицинского персонала», – объясняет предприниматель. 
	В планах Александра Козлова – привлечение инвесторов для масштабирования бизнеса.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»