
	
	Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору РФ (Россельхознадзор) в ближайшие два-три дня примет решение о полном или частичном запрете на импорт рыбной продукции из Эстонии и Латвии. Об этом сообщила «Фонтанке» пресс-секретарь ведомства Юлия Трофимова.
	Она пояснила, что в конце мая Россельхознадзор провел проверки на рыбоконсервных предприятиях Латвии и Эстонии, как уже имеющих разрешение на поставки, так и претендующих на него, и остался недоволен результатами. «Сейчас мы анализируем данные, и в ближайшие два – три дня объявим о частичном или тотальном запрете», – сказала Юлия Трофимова.
	Ведомство уже делало заявление о возможности прекращения поставок прибалтийских шпротов после того, как в конце марта обнаружило в них повышенное содержание канцерогена бензапирен.
	Сейчас на сайте Россельхознадзора указано, что право поставлять консервированную рыбную продукцию на территорию РФ имеет латвийская AV FOOD и эстонская Maseko.
	Напомним, право ввозить свежую и замороженную рыбу на территорию РФ страны Балтии потеряли после введения продовольственного эмбарго в августе 2014 года. Однако рыбные консервы в антисанкционный список не попали.
	
	Бензапирен — это вещество, которое образуется в процессе сгорания (в случае рыбы — в процессе копчения). Накапливаясь в организме человека, оно может привести к образованию злокачественных опухолей.
	В 2006-2007 годах из-за превышения содержания данного канцерогена в латвийских шпротах Россельхознадзор запрещал поставки продукции семи рыбоконсервных заводов этой страны.
	В 2008 году Россия повысила уровень допустимого содержания бензапирена в копченых рыбных консервах с 1 мкг до европейских стандартов в 5 мкг и разрешила прибалтийским поставщикам вернуться на рынок. Однако два латвийских предприятия Carnikavas konservi и Ulmes «шпротную войну» не пережили.
	Впрочем, и после увеличения нормы присутствия бензапирена российские надзорные органы находили в прибалтийской рыбной продукции нарушения. Например, в 2013 году по итогам выездной проверки Россельхознадзора обнаружилось, что на эстонских заводах AS Geirom и OÜ Saare Fishexport не проводились необходимые лабораторные исследования, в результате эти компании потеряли право поставлять рыбу в Россию.
	Превышение содержания в прибалтийских шпротах канцерогена выявила и независимая экспертиза, проведенная летом 2014 года Санкт-Петербургской общественной организацией потребителей «Общественный контроль».
	Впрочем, в ходе исследования также выяснилось, что некоторые российские производители, чтобы не попасться на бензапирене, решили вовсе не коптить рыбу, а просто законсервировать ее в масле с вкусовой добавкой «жидкий дым». Законодательством это не запрещено, но некоторые заводы вводили потребителей в заблуждение, указывая на этикетке, что шпроты изготовлены путем копчения. Впрочем, безопасность «жидкого дыма» как пищевой добавки еще не до конца изучена.
	
	Прибалтийские страны поспешили называть действия российской стороны политически мотивированными. «Мы знаем, что наши предприятия и наша продукция отличные. Если с российской стороны будут какие-то ограничения, мы все знаем, что это не связано с качеством продукции», – цитирует слова главы Ветеринарно-продовольственного департамента Эстонии Аго Пяртеля портал RuBaltic.Ru.
	По данным Федеральной таможенной службы РФ, рыбные консервы и готовая рыбная продукция в 2013 году составили почти треть всего латвийского экспорта в денежном выражении ($40 млн), или почти половину в натуральном выражении (33,7 тысячи тонн). Эстония в том же году экспортировала рыбную продукцию в Россию на сумму 15 млн евро.
	После введения эмбарго ввоз свежей, охлажденной и замороженной рыбы в Россию из этих стран прекратился, однако прибалтийские производители шпротов, которые не попали под антисанкции, нарастили объемы поставок. «Они начали много экспортировать консервов в Россию, особенно Латвия», – заявил в передаче «Актуальная камера» на ERR президент Эстонского рыбного союза Валдур Нооркыйв.
	Дело в том, что эмбарго ударило в том числе по российским консервным заводам, которые применяли зарубежное сырье. Больше всего зависимы от прибалтийского импорта калининградские фабрики. К примеру, завод «За Родину» использует до 40% зарубежной рыбы.
	Прекращение импорта привело к росту цен на отечественное сырье, что сделало бизнес российских консервных фабрик менее рентабельным. В свою очередь латвийские и эстонские рыбаки, лишившись возможности поставлять свой улов в Россию, были вынуждены демпинговать, что привело к удешевлению прибалтийских консервов. Поскольку данная продукция не попала под санкции, она создала серьезную конкуренцию для отечественных заводов. В связи с этим еще в ноябре 2014 года исполнительный директор Союза предприятий рыбного хозяйства и аквакультуры Сергей Гудков сообщил, что калининградские производители могут сократить выпуск шпротов и не исключают остановки производства.
	Но петербургские ретейлеры с заявлением о дешевизне импортных консервов не согласны. «Стоимость прибалтийских шпротов тоже увеличилась из-за курса. При этом качество продукции ухудшилось. Последние образцы, которые нам приносили, нам не понравились», – рассказала категорийный менеджер сети «РеалЪ» Светлана Шведова.
	По ее словам, сейчас в магазинах компании шпроты из Латвии и Эстонии не представлены вовсе. «Но, если бы они были, то стоили бы 100 рублей за 180 грамм, тогда как российские продаются по 120 рублей за 240 грамм», – говорит она. Впрочем, популярность копченых рыбных консервов в последнее время снижается — как в связи с ростом цен, так и с изменением предпочтений покупателей, которые стараются употреблять больше свежей рыбы, считает Светлана Шведова.
	Мэр Риги Нил Ушаков предпочел перевести конфликт в юмористическую плоскость. На своей странице в социальной сети Facebook политик поиронизировал по поводу заявления депутата Европарламента Инесе Вайдере о том, что российский народ обречен на страдания без латвийских рыбных консервов, и разместил несколько картинок-демотиваторов на эту тему. Однако в интервью радиостанции «КоммерсантЪ-FM» Нил Ушаков выразил уверенность в качестве латвийской продукции, а также не исключил, что в действиях Россельхознадзора может быть «определенная политическая составляющая».
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»