
	
	В начале года на встрече с представителями предприятий легкой промышленности глава комитета по развитию предпринимательства и потребительского рынка Эльгиз, центром модной индустрии и локомотивом легкой промышленности.
	Одним из инструментов претворения в жизнь этой идеи и должен был стать шоу-рум, который познакомил бы петербуржцев с творчеством местных дизайнеров и продемонстрировал бы достижения нашего легкопрома.
	14 сентября в Гостином дворе состоится открытие площадки, которая представит на суд петербуржцев творчество 32 молодых модельеров (к участию допускались люди до 35 лет). В течение трех месяцев они смогут выставлять свою продукцию в шоу-руме, чтобы продавать ее конечным потребителям, а также договариваться с закупщиками из универмагов и мультибрендовых бутиков.
	Среди участников «Шоу-рума № 35» оказались как старожилы модной индустрии, так и совсем новички, пришедшие с университетской скамьи.
	Так, «Модный дом Аси Когель», работающий в Северной столице более 10 лет, представит коллекцию платьев из черного и бежевого кружева, которую сама дизайнер описывает как «сдержанную и по-петербургски интеллигентную». Приобщиться к высокой моде стоит 16 – 32 тыс. рублей.
	


	


	Изделия молодых модельеров обойдутся в несколько раз дешевле. Например, наряды «для культурных барышень» от Сони Мармеладовой стоят 4 – 5 тыс. рублей за юбку, в 3 – 4 тыс. рублей за блузку, 5 – 7 тыс. рублей за платье.
	


	


	


	Начинающие дизайнеры пытаются привлечь внимание также с помощью эпатажных названий. Недавняя выпускница Лаборатории Вячеслава Зайцева, а ныне руководитель собственного ателье Рената Кихлер представит свою дипломную работу с говорящим названием «Крыша ехала домой».
	


	


	


	А вот Людмила Разгуляева-Благонравова, известная среди петербургских модников домашней обувью, не будет выставлять в шоу-руме тапочки «Я не употребляю...» и «Лобстер на телефоне» из коллекции «Страсти по Сальвадору Дали».
	 «Это старая линейка, которую мы теперь шьем под заказ для преданных фанатов. Здесь мы выступим с новыми моделями, созданными в коллаборации с петербургским художником и дизайнером Кириллом Овчинниковым», – пояснила она. Стоимость артистических тапочек – от 9 до 14 тысяч рублей.
	


	


	


	Алиса Елизарова и Данил Ельников (бренд Knitto) представят более бюджетные, но не менее  необычные аксессуары — варежки для влюбленных, шапки с ушками и бородами, вязаные кеды. Стоимость — 1 – 2 тысячи рублей.
	


	


	


	По словам дизайнеров, четких правил ценообразования на этом рынке нет. «Иногда стоимость материала может доходить до 60%, если это, к примеру, дорогое кружево. Если это очень сложная и необычная модель, то трудозатраты на ее разработку — это 80% себестоимости, тогда как ткань всего 20 процентов», —  говорит Ася Когель.
	«Конечно, влияет и статус дизайнера. Тот, кто давно на рынке и имеет наработанную клиентуру, может позволить себе устанавливать более высокую цену, чем новичок», – добавляет Рената Кихлер.
	В отличие от других площадок, продвигающих продукцию отечественных дизайнеров (к примеру, Freedom-market, работающий в «Галерее» и «Мега Дыбенко»), «Шоу-рум № 35» предоставляет модельерам место бесплатно, не взимая с них арендную плату или процент от продаж.
	Кроме того, организаторы «Шоу-рума № 35» решили собрать на одной площадке как независимых дизайнеров, так и тех, кто трудится в арт-ателье и создает модели для небольших сетей.
	Однако не всем такая модель пришлась по душе. Некоторые участники, чьи заявки были одобрены для участия в проекте, вышли из него накануне старта. Среди них, к примеру, «Модный дом Ларисы Погорецкой» и независимый дизайнер Наталия Лескова.
	Начинающих модельеров смутили организационные сложности. «Обычно шоу-румы сами нанимают продавцов-консультантов и получают от дизайнера процент от продаж его вещей. Тут предполагалось, что мы получим площадку бесплатно, но должны либо постоянно находиться там сами, либо оставлять вещи на свой страх и риск», – комментирует Наталия Лескова. Нанять же специального продавца-консультанта для продажи своей коллекции молодому дизайнеру не по карману.
	В «Модном доме Ларисы Погорецкой» причину, по которой он не станет выставлять свою коллекцию, не прокомментировали.
	По мнению Людмилы Разгуляевой-Благонравовой, свою роль могло сыграть слишком тесное соседство с менее именитыми брендами и представителями масс-маркета. «Ее можно понять. Молодому дизайнеру стоять рядом с Погорецкой выгодно, но что от этого получит заслуженный модельер – непонятно.  И потом, у каждого дизайнера своя индивидуальность, ему нужно особое пространство. Здесь же более 30 участников на 230 кв. м — каждый получит максимум по одному рейлу», – считает она.  
	Впрочем, организаторы заверили «Фонтанку», что проблема перенаселенности шоу-руму не грозит. «Дизайнеры будут выставляться по очереди — сначала одни, потом другие», – пояснили в комитете по развитию предпринимательства и потребительского рынка.
	Кроме независимых модельеров, создающих коллекции небольшими партиями, и небольших ателье, шьющих на заказ, в «Шоу-руме № 35» представят свои коллекции также молодые дизайнеры, создающие одежду для небольших петербургских сетей и швейных производств.
	Как рассказала креативный директор сети «Ведунья» (пять магазинов) Виктория Тишина, в заодно председатель комитета по легкой и текстильной промышленности "Деловой России" в Петербурге, цель участия в шоу-руме не только привлечь новых розничных и оптовых клиентов, но и сломать стереотипы о превосходстве западных брендов над российскими.
	«К сожалению, многие петербуржцы не покупают отечественную одежду, потому что уверены, что все модное может быть только импортным, а в России умеют делать только кирзовые сапоги», – говорит топ-менеджер.
	Чтобы опровергнуть это мнение, «Ведунья» представит самые ходовые модели коллекции «Тайна». Стоимость изделий, по словам Виктории Тишиной, составит 3 – 5 тыс. рублей.  «Для сравнения: одежда сопоставимого качества в Massimo Dutti стоит 15 тыс. рублей», – подчеркивает она.
	


	


	Дом мод «Незнакомка», созданный в 1998 году на базе Ленинградского дома мод трикотажных изделий, представит несколько моделей «нарядной деловой одежды» для «состоявшихся женщин» из последней коллекции «Поэзия женского рода», рассказала директор компании Лидия Дорошенко.
	Стоимость платьев от «Незнакомки» в среднем составляет 4 – 5 тысяч рублей. У компании девять собственных магазинов в Петербурге, кроме того, она реализует свою продукцию в сети «Папа Мама Я» и некоторых других мультибрендах.
	


	


	Компания «Дресс-Проффи», работающая в оптовом сегменте, представит свой бренд Essa. «Вещи, которые не выглядят будничными, но актуальны на каждый день, естественны, изящны и удобны. Не классика, а новая интерпретация, не авангардизм, а тонкое восприятие моды», – характеризует концепцию производитель.
	


	


	Молодые дизайнеры ожидают от участия в шоу-руме в Гостинке не столько продаж, сколько пиара. По их словам, пока мода Северной столицы не получила широкого признания — не то что на мировом, но даже на российском уровне. «Петербургские дизайнеры мало кому известны за пределами Северной столицы. Исключение составляет разве что Татьяна Парфенова», – говорит дизайнер Рената Кихлер.
	По ее мнению, препятствием для развития модной индустрии в нашем городе во многом является качество образования. «До того как поступить в Лабораторию Вячеслава Зайцева, я училась в Петербургском университете технологии и дизайна. У нас преподают по стандартам, многие из которых унаследованы с советских времен. Технология, конечно, важна, но она не должна мешать генерировать свежие идеи», – подчеркивает модельер.
	Представители легкопрома разделяют претензии к качеству образования, но в ином аспекте. «Фонтанировать идеями легко, но купят ли эту одежду больше трех человек...», – рассуждает Виктория Тишина из «Ведуньи». По ее словам, молодым специалистам не хватает именно знания технологии и экономики производства.
	«Те же западные бренды адаптируют подиумные модели под массового покупателя. Дизайнер творит, но тут же сидит технолог, который говорит, вот это из этой ткани пойдет, а из этой не пойдет», – отмечает она.
	Впрочем, Виктория Тишина признает, что порой отечественные бренды слишком консервативны в планировании своих коллекций. «Мы пришли не только искать новые каналы сбыта, но и привлекать кадры среди молодых дизайнеров», – подчеркивает креативный директор.
	Как дизайнеры, так и массовые бренды сходятся в одном — развивать модную индустрию не дает сильная зависимость от импорта.
	«Себестоимость материалов в наших изделиях составляет от 20 до 50%. А что у нас российского? Разве только нитки», — говорит дизайнер Ася Когель. По ее словам, кризис дал о себе знать и в мире heute couture. «Заказов пока хватает, но спрос, действительно, упал», – отмечает она.
	Представители массового сегмента говорят, что им пока удается сдерживать рост цен и сохранять объемы производства на прежнем уровне. «Но за счет подорожания материалов наша прибыль значительно сократилась, а значит, мы не можем инвестировать в развитие, масштабировать бизнес»,  – комментирует Виктория Тишина.
	По ее словам, отечественных материалов, которыми бы можно было заместить импорт, просто нет. «Мы нашли московскую фирму, которая делает ткани с рисунком по нашим эскизам. Но сам материал они закупают в Казахстане, краска и оборудование тоже импортные», — рассказывает Виктория Тишина.
	Понемногу импортозамещение все же происходит. Например, компьютерная программа, в которой работают дизайнеры «Ведуньи», сделана разработчиками из Ростова.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»