
	
	Меры по защите отечественных производителей и поставщиков от навязываемых ретейлерами невыгодных условий предлагается расширить. Закон, направленный на укрепление основ национальной продовольственной безопасности, 21 января был внесен в Госдуму.
	Быстрое развитие продовольственной торговли крупными сетями позволило им и фактически монополизировать рынок, и манипулировать поставщиками. За исключением крупнейших производителей, большинство компаний вынуждено соглашаться на диктуемые ретейлерами условия, в том числе, якобы, добровольно оплачивать дополнительные услуги (за продвижение, размещение, само право продавать и прочие), по много месяцев ожидать оплаты поставленного товара и так далее. Защитить добросовестных поставщиков должен был действующий уже почти пять лет специальный федеральный закон, но торговые сети нашли способ обходить многие его условия.
	Предлагаемые поправки, в первую очередь, ограничивают стоимость дополнительных услуг ретейлеров – она не может превышать трех процентов от «чистой» цены поставляемого товара. Также торговым сетям запретят взимать плату за право поставок продовольственных товаров в функционирующие или открываемые супермаркеты, за изменение ассортимента, а также возмещать за счет поставщиков убытки от утраты или повреждения уже полученного продовольствия. «Это позволит создать механизм, с одной стороны, не препятствующий торговым сетям оказывать услуги по стимулированию потребительского спроса на реализуемые продовольственные товары, а с другой стороны – предотвращающий возможные злоупотребления», – убеждены авторы законопроекта – группа сенаторов и депутатов федерального парламента.
	Также сетевикам запретят заключать с поставщиками договора поручения и агентские соглашения, использование которых позволяет им ограничить свою ответственность. Ужесточаются требования и к срокам оплаты полученного товара, публикации на сайтах торговых компаний условий работы с поставщиками, уточняются антимонопольные ограничения для заключаемых контрактов и другие нормы. «Указанные законопроектные меры направлены на борьбу со складывающейся негативной практикой навязывания торговыми сетями невыгодных для отечественных поставщиков условий путем заключения соответствующих «посреднических договоров», – отмечается в пояснительной записке.
	Отметим, что по данным Федеральной службы государственной статистики, на торговые сети приходится 21,5 процента российского оборота розничной торговли, а в Санкт-Петербурге ретейлеры занимают 48,7 процента рынка. Средняя торговая наценка составляет 15,3 процента, причем за последние четыре года она снизилась более чем в полтора раз