
	Вслед за уходом с рынка дорожного строительства Петербурга «Мостоотряда-19» начались проблемы у другой крупнейшей дорожно-строительной компании Северо-Запада — «Мостострой-6». Как стало известно «Фонтанке», 27 июля пройдет внеочередное собрание акционеров, на котором будет рассмотрен вопрос о «добровольной ликвидации общества». В последние месяцы в компании идет сокращение сотрудников, многие из которых жалуются и на уменьшение зарплат до голых окладов. Набережная Обводного, тоннель на Синопской набережной, развязка на Зеленогорском шоссе и другие объекты могут остаться без подрядчика.
	
	Как следует из объявления, разосланного акционерам ОАО «Мостострой № 6» (имеется в распоряжении «Фонтанки»), утром 27 июля в головном офисе компании на Большом Сампсониевском, 68, состоится внеочередное собрание акционеров, в повестке которого указан один-единственный вопрос — «добровольная ликвидация общества».
	Гендиректор «Мостостроя-6» Дмитрий Тюрин пояснил «Фонтанке», что инициатор собрания — «один из миноритарных акционеров, позиция которого не совпадает с мнением директоров и основными акционерами» и который, тем не менее, «имеет право на включение в повестку подобных вопросов». Поэтому можно быть уверенным, что «решения о ликвидации компании принято не будет». Имя миноритарного акционера Тюрин не уточнил, сообщив, что не знает его, так как оно «завуалировано под юридическими лицами». Между тем информация Тюрина не подтверждается официальными документами.
	Так, в уведомлении о собрании акционеров говорится, что оно созывается по требованию компании ООО «Мост», которой, согласно списку аффилированных лиц на 30 июня 2015 года, принадлежат 25% акций ОАО «Мостострой № 6». Как следует из выписки из ЕГРЮЛ на 16 июля 2015 года, среди владельцев ООО «Мост» — сам Дмитрий Тюрин (20%), Валерий Жоров (45%), а также ООО «Бюро имущественных операций» (35%), принадлежащее двум людям, среди которых Татьяна Жорова.
	При этом следует отметить, что, судя по тому же списку аффилированных лиц, Валерий и Татьяна Жоровы как физлица владеют в общей сложности 41% акций «Мостостроя-6». Таким образом, компания «Мост» и ее владельцы контролируют в сумме 66% ценных бумаг компании.
	В ответ на это Дмитрий Тюрин сообщил, что «это устаревшие данные и не соответствуют действительности». «Опасений и поводов для беспокойства не вижу. Спасибо!» — сказал он, после чего на звонки и сообщения более не реагировал. Любопытно, что Тюрин — самый молодой из руководителей крупных дорожных компаний Петербурга, — он 1986 года рождения. Возглавляет компанию с мая 2014 года, до этого (с 2011 года) работал финансовым директором, а еще раньше (с 2010-го) был замначальника управления внутреннего контроля.
	Отметим, что тезис о возможных противоречиях среди акционеров также не находит подтверждения. Как видно из последних отчетов с акционерных собраний, по всем вопросам они всегда голосуют единогласно.
	
	Параллельно с этим в компании зреют трудовые разногласия. Если верить словам самих работников, с января по апрель 2015 года уволились или были уволены все 70 человек, работающих в филиале «Мостостроя-6» на Уральской улице («Мостоотряд-11»). Кроме того, в головном офисе «Мостостроя-6» на Большом Сампсониевском в апреле сократили еще 60 человек, а в мае уволились еще 70 человек в филиале на набережной Фонтанки. В июле сотрудники филиала «Мостоотряд-37» должны уйти в «бессрочный неоплачиваемый отпуск».
	Детально в компании обещали высказаться завтра, 17 июля, но предварительно сказали «Фонтанке», что сейчас идет оптимизация затрат и сокращение численности работников в ряде филиалов — нормальная практика, которая зависит от загруженности работой. «Закончили, например, один объект, и часть сотрудников больше не работают там за ненадобностью», — объяснили в компании.
	Однако, по данным «Фонтанки», в апреле 2015 года гендиректор ОАО «Мостострой № 6» Дмитрий Тюрин подписал приказ «О начислении заработной платы за март 2015 года» (имеется в распоряжении «Фонтанки»), в котором говорится о необходимости сократить до нуля премии всем без исключения сотрудникам компании в России.
	


	«Начальникам филиалов ОАО "Мостострой № 6" в установленные коллективным договором сроки произвести начисление и выплату заработной платы всему персоналу за март 2015 года без премиальных составляющих (за исключением фиксированных премиальных сумм, прописанных в трудовом договоре)», — говорится в приказе.
	Такое решение принято «по результатам подведения итогов выполнения производственной программы в первом квартале 2015 года, в связи со значительным недовыполнением основных показателей, в первую очередь — запланированных объемов строительно-монтажных работ как по физическим величинам, так и в денежном выражении», – утверждается в тексте.
	Ряд сотрудников уже пожаловались в Выборгский районный суд, написали заявления в Трудовую инспекцию и прокуратуру. В жалобе в прокуратуру одного из сотрудников (есть в распоряжении «Фонтанки») утверждается, что в апреле в головном офисе компании состоялось собрание, на котором один из руководителей объявил, что компания ведет политику по сокращению штата. Около 60 сотрудникам было предложено уволиться по соглашению сторон, и в этом случае им выплатят зарплату в полном объеме. В случае отказа их лишат премий за март и апрель и последующие месяцы. Известно, что трое как раз оказались в таком положении и теперь восстанавливают свои права в суде и других инстанциях.
	По состоянию на 1 января 2015 года в «Мостострое-6» по всей России работало 4058 человек, из которых 2905 рабочих, 601 специалист, 505 руководителей и 47 служащих.
	
	
	


	Как сообщил «Фонтанке» начальник дирекции транспортного строительства КРТИ Сергей Морозов, по объекту на Обводном канале к «Мостострою-6» нет никаких претензий. «Там все идеально», — отметил он. Однако по Синопскому тоннелю и по развязке у станции Репино «есть определенные моменты». «Сейчас мы ведем претензионную работу», — сказал он. Недавно КРТИ потребовал от банка «Глобэкс» 159 млн рублей гарантии, которую кредитная организация выдавала «Мостострою-6» в качестве обеспечения контракта на Синопский тоннель. Банк «Глобэкс» отказался от комментариев.
	Трудности в бизнесе «Мостостроя-6» связаны с недополучением ряда контрактов, на которые рассчитывала компания, а также с неудачами на некоторых текущих объектах за пределами Петербурга, считает один из собеседников «Фонтанки» в компании. Так, например, в марте калининградское МУП «Водоканал» расторгло с компанией контракт стоимостью 1,3 млрд рублей на реконструкцию очистных сооружений (работы выполнены на 95%). Глава Калининграда Александр Ярошук объяснял это тем, что у города нет дополнительных денег в размере около 0,8 – 1 млрд на испытания объекта и на их запуск.
	Движение по новому, третьему, мосту через реку Волхов в Великом Новгороде, который возводит «Мостострой-6», должны были пустить летом 2015 года. Теперь это событие отложили на начало 2016 года и ждут, когда Минтранс выделит дополнительные деньги.
	
	Отметим, что, несмотря на официальные документы, сотрудники «Мостостроя-6», а также участники дорожного рынка, считают настоящим и основным владельцем компании бизнесмена Игоря Минакова. Вместе с Жоровым Минаков до недавнего времени владел банком «Объединенный капитал», однако в 2014 году они продали свои доли владельцу сети «Максидом» Александру Евневичу.
	В связи с этим источники «Фонтанки» в компании полагают, что решения в компании, несмотря на все формальности, принимает Игорь Минаков, так что вряд ли ликвидация 27 июля на собрании акционеров будет утверждена. В то же время другие собеседники утверждают, что Минаков в связи с состоянием здоровья в последнее время отошел от дел, однако подтверждением этих сведений «Фонтанка» не располагает.
	В отчетах об итогах акционерных собраний прослеживается общая черта. В этих документах не указывается, кто из акционеров присутствовал на собрании, однако указано количество голосов, которыми обладали пришедшие на собрание акционеры. Эта цифра во всех отчетах за последний год одна и та же — 66%, что полностью совпадает с долей акций компании «Мост» и ее собственников. Из этого можно сделать вывод, что только «Мост» в последнее время принимает решения (по крайней мере формально). Господина Минакова даже нет в совете директоров компании.
	«То, что "Мостострой-6" находится на боку, это уже ни для кого не новость, — сообщил "Фонтанке" директор ассоциации "Дормост" Кирилл Иванов. — И подобная ситуация у них уже не в первый раз. Люди, которые в 90-х годах занимались бизнесом, в период лихой чубайсовской приватизации обычно разбивали все на части и продавали. Но в случае с "Мостостроем-6" они решили войти в этот бизнес. Это давало статус, возможность остаться в истории, сделать вклад в развитие государства. В итоге Игорь Минаков вытащил компанию из предбанкротного состояния и занялся мостостроением. По-настоящему».
	Похожая ситуация, по его словам, произошла в кризис 2008 года. Но Минаков снова нашел способ спасти компанию. «Главный вопрос теперь состоит в том, захочет ли он спасать ее на этот раз, брать где-то деньги и опять вливать в компанию. Либо вернется к схеме 90-х, когда все распродавали по частям. Через управляемое банкротство», — рассуждает он.
	Он отметил, что сейчас многие дорожные компании в России находятся в аналогичном состоянии.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»