
	
	В условиях волатильности цен на транспорт, технику и оборудование, компания увеличивает максимальную сумму финансирования по экспресс-лизингу . Решение принимается в течение нескольких дней. Такие продукты пользуются спросом у клиентов «Сименс Финанс» уже более семи лет. При этом в рамках стандартных сделок компания реализует и более масштабные проекты.
	По информации от экспертов «Сименс Финанс», спрос на инвестиции во многих отраслях начинает восстанавливаться или уже стабилизировался. Предприятия МСБ возобновили приобретение основных средств, но зачастую финансовые организации отказываются брать на себя риски или полностью зависят от ситуации на межбанковском рынке. В таких условиях именно лизинг становится ещё более удобным инструментом для развития. Используя доступ к ресурсам концерна Siemens AG, «Сименс Финанс» повышает не только объемы финансирования, но и оперативность принятия решений. Комплект документов минимален: фактически, для получения 30 млн руб. достаточно предоставить только информацию о движении средств по расчётному счёту.
	«Мы хорошо знаем, что для бизнеса важна скорость одобрения сделок, и стараемся увеличивать объемы поддержки, которую можем обеспечить в кратчайшие сроки. Сумма в 30 млн руб. соответствует средним потребностям клиентов «Сименс Финанс» на сегодняшний день, и мы готовы предоставить её всего за три дня на основании упрощённого пакета документов. Опыт работы на российском рынке и наличие ресурсов позволяют компании финансировать малый и средний бизнес даже в периоды непростых ситуаций в российской экономике», 
	Таким образом, предприятия из самых разных отраслей сегодня могут приобрести даже при увеличении цен, не отвлекая оборотный капитал. Для поставщиков транспорта, техники и оборудования экспресс-продукты компании также выгодны. Если покупатели не располагают нужным объемом собственных ресурсов, «Сименс Финанс» может подключиться к проекту и уже через несколько дней начать реализацию сделки по покупке и последующей передаче в лизинг.
	
	
	 
	 