
	
	Пока специальная комиссия «Россетей» разбирается в правомерности размещения денег «Ленэнерго» и «МРСК Северо-Запада» в банке «Таврический», подрядчики МРСК,  изучают официальные документы своего заказчика. В ходе своих исследований подрядчики заподозрили компанию в попытке скрыть от общественности факт размещения денег в банке «Таврический». Результатом наблюдений бизнесмены поделились с «Фонтанкой».
	Исполняющим обязанности гендиректора ОАО «МРСК Северо-Запада» 24 апреля 2014 года был назначен Александр Летягин, перед этим работавший первым заместителем руководителя МРСК, а до февраля 2014 года — советником гендиректора ОАО «Ленэнерго» Андрея Сорочинского и главой филиала этой компании («Выборгские электрические сети»).
	В новом качестве Александр Летягин приступил к работе 25-го числа, в пятницу, а уже в понедельник, 28-го апреля 2014-го, МРСК открыла счет в банке «Таврический». Через несколько дней, 30 апреля, на этот счет поступили 400 млн рублей со счета в банке «Россия». Между тем во всех ежеквартальных отчетах компании за 2014 года в разделе «банковские счета эмитента» указаны сведения о 10 счетах компании — в шести филиалах Сбербанка, в трех филиалах ВТБ и один счет в Альфа-банке. В отчетах нет ни слова о «Таврическом».
	Депозит в банке «Таврический» размером 3 млрд рублей компания МРСК разместила 18 июня 2014 года. Однако в разделе «финансовые вложения» отчета за второй квартал прошлого года нет ничего об этой операции. Сообщается лишь о денежном вложении в акции карельского ОАО «Лесная сказка», ОАО «Псковэнергоагент», ОАО «ТГК-1», гатчинского ОАО «Энергосервис Северо-Запада». Отметим вдобавок, что в МРСК действовал и продолжает действовать внутренний «Регламент размещения временно свободных денежных средств общества», и банка «Таврический» в этом регламенте нет.
	Гендиректор «Ленэнерго» Андрей Сорочинский в январе 2015 года лишился своей должности после отчета, в том числе, об исполнении именно этого регламента перед советом директоров компании. При этом глава МРСК Александр Летягин в ходе общения с членами совета директоров возглавляемой им фирмы отделался устным предупреждением. 
	«Устным предупреждением — это мягко сказано. Был очень серьезный разговор, в ходе которого Летягина предупредили в очень жесткой форме», — рассказал «Фонтанке» один из участников мероприятия, посчитав неэтичным вдаваться в подробности. По его словам, совет директоров, оставляя Летягина в своей должности, руководствовался тем, что он сможет выполнить антикризисный план компании, создававшийся в тот момент, поэтому закрыл глаза на возможные недостатки в его работе. План уже принят и предусматривает сокращение расходов. Примерно пятая часть этого документа посвящена ситуации с «Таврическим» и путям выхода из нее.
	В данных бухгалтерского баланса МРСК, в отличие от ежеквартальных отчетов, все же прослеживается факт размещения в банке денег. Однако информация об этом вписана в раздел «займы, предоставленные организациям на срок менее 12 месяцев», в то время как депозит был размещен на срок 12 месяцев плюс один день (со сроком погашения 19 июня 2015 года). Займы до 12 месяцев в бухгалтерском документе отражаются в разделе «оборотные активы», а займы более года должны быть занесены во «внеоборотные активы». 
	Действующий бухгалтер одной из компаний, которому «Фонтанка» показала документ, назвал это «искажением бухгалтерской отчетности», хотя и «не слишком серьезным нарушением».
	Гендиректор «МРСК Северо-Запада» Александр Летягин находится в отъезде. В "МРСК Северо-Запада" не стали подробно объяснять причины неполноты своей отчетности, ограничившись заявлением, что все документы "подготовлены в соответствии с требованиями законодательства РФ о раскрытии информации". "В них отражены все пункты, подлежащие обязательному раскрытию", – сообщили в компании. Также в МРСК в очередной раз напомнили, что, по официальной версии предприятия, долги перед подрядчиками связаны не с проблемами банка "Таврический", а с долгами поставщиков МРСК. "Сегодня только в Архангельской области гарантирующий поставщик задолжал 2,3 млрд рублей, что в разы больше годовой инвестпрограммы регионального филиала. Аналогичные проблемы сегодня в Новгородской области и ряде других регионов присутствия компании",  – сообщили в МРСК.
	
	Для того чтобы объяснить странные недоработки в отчетах МРСК, следует прояснить некоторые моменты. Во-первых, Олег Бударгин, глава «Россетей» (основной акционер «Ленэнерго» и «МРСК Северо-Запада»), по информации «Фонтанки», рассылал по дочерним компаниям настоятельные рекомендации с указанием конкретных банков, где можно размещать депозиты. Среди них, как несложно догадаться, были банки уровня ВТБ и Сбербанка. Вопреки этим рекомендациям «Ленэнерго» и «МРСК Северо-Запада» продолжили размещать деньги именно в «Таврическом». Возможно, искажение отчетности отражало намерение не сообщать публично руководству «Россетей» о факте размещения денег.
	Во-вторых, до мая 2014 года, когда владельца «Ливиза» Александра Сабадаша задержали по делу о незаконном возврате НДС, можно было увидеть Сабадаша и Сорочинского, беседующих в каком-нибудь серьезном ресторане. Вообще же в бизнес-среде Петербурга и Ленобласти имена Александра Сабадаша и Андрея Сорочинского часто упоминались рядом, а подчиненным Сорочинского был глава МРСК Александр Летягин, в том же ряду называлось и имя председателя правления банка «Таврический» Сергея Сомова.
	В-третьих, возможно, на решения о размещении денег именно в «Таврическом» повлияло не только то, что в банке, вероятно, оказались более выгодные условия, но и масштаб влияния Александра Сабадаша. Дело не в том, что он миллиардер и обладает серьезными активами, а в том, что он всегда занимался серьезными масштабными проектами, где за счет своей энергии умел сочетать в работе бизнес, политику и прикрытие силовых структур не только Петербурга, но и России. Более подробно и выразительно портрет бизнесмена раскрыт в тексте 47news «Если Сабадаш возвращается, .
	Экономический смысл размещения денег в «Таврическом» был в следующем. «Ленэнерго» и «МРСК Северо-Запада» брали кредиты в Сбербанке, ВТБ, Промсвязьбанке и банке «Россия» по ставке 8,2 – 9,4%, а размещали эти деньги в «Таврическом» уже по ставке 9,75 – 11,5%. Тезис о разнице  подтверждал и Андрей Сорочинский. На этой разнице, например, в 2013 году «Ленэнерго» заработало более 600 млн рублей при сумме депозита 13,4 млрд.
	Многие подрядчики этих энергетических компаний получали в «Таврическом» кредиты вместо авансов, которые им должны были выдавать заказчики. Наконец, банк активно кредитовал, в том числе за счет депозитов энергетиков, предприятия Александра Сабадаша: «Ливиз», «Выборгскую целлюлозу». У Сабадаша с «Таврическим» были даже совместные проекты — продажа земельных участков в Подмосковье (фирма «Ильинское», принадлежащая Сабадашу и главе правления «Таврического» Сомову), строительство в Москве (фирма «Стройальянс», также частично принадлежащая им).
	«Мы действительно много кредитовали предприятия Сабадаша, — сказал «Фонтанке» источник в банке «Таврический». — Однако обращаю ваше внимание, что банк работает с 1997 года и кредитовал Выборгский ЦБК еще до того, как Александр Витальевич в 2000-х годах стал его владельцем. Да, мы всю жизнь кредитовали «Ливиз». Но кредитование и привлечение денег все же разные истории, не связанные друг с другом. Мнение, что Сабадаш все придумал и контролировал, – версия очень красивая и всем нравится, но на самом деле не имеет под собой основания».
	Высокопоставленный источник в «Ленэнерго» подтвердил тесное знакомство Сорочинского и Сабадаша, однако не считает, что это знакомство как-то влияло на решение энергетической компании размещать деньги в «Таврическом»: «Сорочинского часто ассоциируют с Сабадашем, они действительно давно друг друга знают, и у них приятельские отношения. Но решение размещать деньги в банке было связано не с этим. Сорочинский, как он выражается, хотел создать институт опорного банка, который помогал бы устоять энергетикам в условиях ограничения роста тарифов и других проблем. Просто наложился банковский кризис, евро, доллар, и к концу 2014 года банк не справился. Но это уже другая история», — сказал собеседник.
	Пресс-служба «Ленэнерго» в январе 2015 года сообщала в СМИ о создании специальной комиссии «Россетей», которая изучает правомерность размещение денег ее дочерних компаний в «Таврическом». «По результатам этой проверки мы будем готовы дать развернутый комментарий», — обещало «Ленэнерго», например, . Однако теперь, когда проверка закончилась, компания решила не выполнять своего обещания. «Комиссия завершила свою работу . Результаты носят характер "для служебного пользования". Ее итоги учтены новым руководством «Ленэнерго» в текущей и дальнейшей работе», — сообщили «Фонтанке» на предприятии.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»