
	Сельскохозяйственный рынок у станции метро «Рыбацкое», владельцы которого не смогли договориться с городскими властями о продлении аренды, прекратит работу в течение месяца.
	Как стало известно «Фонтанке», Центр повышения эффективности использования государственного имущества (ЦПЭИГИ), подведомственный КУГИ, направил арендатору (ИП Лагун) уведомление с требованием освободить участок от строений до 13 февраля, в ином случае павильоны будут снесены в принудительном порядке.
	Как рассказал «Фонтанке» генеральный директор рынка Сергей Лагун, сейчас рынок продолжает работать, однако предприниматели направили в ЦПЭИГИ письмо, в котором обещали разобрать павильоны в течение месяца. Однако уверенности, что рынок не будет снесен ранее этого срока, у арендаторов нет. По словам Сергея Лагуна, торговую деятельность на рынке сейчас осуществляют порядка 200 предпринимателей, продающих преимущественно сельскохозяйственную продукцию.
	Как пояснили в КУГИ, договор с ИП Лагун был заключен на неопределенный срок, что, в соответствии со ст. 610 ГК РФ, дает городу право расторгнуть его в одностороннем порядке. Этим правом город воспользовался, о чем предупредил арендатора еще весной 2014 года. «Предпринимателям неоднократно направлялись уведомления о необходимости освобождения участка, которые были ими проигнорированы, поэтому комитет был вынужден прибегнуть к помощи СПб ГБУ "Центр повышения эффективности использования государственного имущества"», – рассказали «Фонтанке» в пресс-службе КУГИ.
	В комитете также пояснили, что решение о расторжении договора было принято в связи с тем, что участок на Тепловозной улице, где располагается рынок, был включен в план создания перехватывающих парковок со сроком реализации в 2013 – 2015 годах.
	Однако арендаторы утверждают, что уведомлений о расторжении договора не получали, а также что подавали в КУГИ Невского района заявку на продление договора аренды. По словам Сергея Лагуна, данный земельный участок оказался включенным в схему размещения нестационарных торговых объектов распоряжением правительства города от 16 февраля 2015 года, что говорит о том, что «у города имеется заинтересованность и в данной торговой зоне».
	При этом пока у города конкретных планов по строительству парковки нет. «Согласно ответу СПб ГУП «Городской центр автостоянок и гаражей» на наш запрос, на 2015 год запланировано лишь проведение проектно-изыскательских работ, а деньги из бюджета города на строительство еще не выделены», – говорит предприниматель.
	В КУГИ подтвердили, что пока не успели исключить земельный участок Тепловозной из схемы размещения нестационарных, но данный вопрос будет рассмотрен в ближайшее время.
	Тем временем арендаторы решили отстаивать свои права в суде. 11 февраля иск был принят Арбитражным судом по Петербургу и Ленобласти. По словам Сергея Лагуна, ближайшее рассмотрение назначено на 15 апреля.
	Ранее председатель комитета по развитию предпринимательства и потребительского рынка Санкт-Петербурга Эльгиз Качаев заявил о планах Смольного усилить борьбу против незаконно возведенных торговых объектов.
	Одна из мер в данной сфере предполагает увеличение финансирования Центра повышения эффективности использования государственного имущества при КУГИ. Второй проект предполагает передачу части полномочий и бюджета Центра администрациям городских районов. Необходимость усиления мер против незаконно возведенных торговых объектов Эльгиз Качаев объяснил тем, что такие предприниматели не платят аренду и экономят издержки на подключении к энергосетям и водоснабжении, а значит, получают конкурентные преимущества перед .