
	В Совете Федерации предлагают правительству отложить обязательный срок уведомления налогоплательщиком налогового органа о своем участии в иностранных организациях, а также о контролируемых им зарубежных компаниях, до внесения в российское законодательство изменений, предусматривающих амнистию капиталов до 15 июля 2015 года. Законопроект об этом подготовил к внесению в Госдуму и направил сегодня, 10 марта, на отзыв в правительство РФ зампредседателя комитета Совфеда по конституционному законодательству и госстроительству Константин Добрынин.
	В сопроводительных документах подчеркивается, что согласование сроков обязательного уведомления о контролируемых иностранных компаниях и об участии в иностранных компаниях с началом действия амнистии капиталов разработано "в целях исключения предпосылок, побуждающих граждан к совершению налоговых правонарушений".
	Автор законопроекта полагает, что "ожидание объявленной амнистии капиталов не будет способствовать открытию информации о контролируемых иностранных компаниях и об участии в иностранных компаниях". В частности, по его мнению, "не уведомляя об участии в иностранных организациях и о контролируемых иностранных компаниях (ответственность всего от 50 тысяч до 100 тысяч рублей), налогоплательщик будет ждать (до 15 июля 2015 года – срок исполнения поручения президента РФ) объявленной амнистии капиталов с тем, чтобы иметь гарантии отсутствия претензий от правоохранительных органов", нарушая тем самым норму Налогового кодекса РФ, которая предусматривает ответственность за неправомерное непредставление указанного уведомления.
	При этом даже в случае своевременного (до 1 апреля 2015 года) уведомления об участии в иностранных организациях и о контролируемых иностранных компаниях, "налогоплательщик не застрахован от проверок правоохранительных органов на предмет происхождения такого имущества и наличия признаков налоговых правонарушений в действиях, совершенных до такого уведомления". 
	Добрынин также отмечает, что перенос окончательного срока подачи уведомления об участии в иностранных организациях и о контролируемых иностранных компаниях с 1 апреля 2015 года на 15 июля 2015 года "не будет способствовать снижению объема налоговых поступлений в бюджеты РФ". "Так как, согласно части 3 статьи 3 федерального закона о деофшоризации, налоговая ответственность за неуплату или неполную уплату сумм налога в результате невключения в налоговую базу доли прибыли контролируемой иностранной компании за налоговые периоды 2015 – 2017 годов не применяется", – пояснил сенатор.
	Согласно антиофшорному закону, подписанному президентом в конце ноября 2014 года, российские налоговые резиденты теперь будут обязаны декларировать и подтверждать нераспределенную прибыль контролируемой иностранной компании. За непредставление или представление недостоверных сведений о контролируемой иностранной компании предусмотрен штраф в размере 100 тысяч рублей по каждой компании, сведения о которой не представлены. А в случае непредставления сведений о себе как контролирующем лице либо представлении недостоверных сведений штраф составит 50 тыс. рублей по каждой компании. При этом сохраняется существующая уголовная ответственность за уклонение от уплаты налогов.
	Ранее за скорейшее продвижение мер по деофшоризации экономики, в том числе амнистии капитала, высказалась председатель Совфеда Валентина Матвиенко. "Нужны не только ограничения и наказания, никогда такими фискальными мерами эту проблему (уход бизнеса от уплаты налогов из национальной юрисдикции в офшорные зоны) невозможно решить", – заявила она.
	Напомним, что ранее сенаторы Добрынин и Бирюков предлагали свой вариант амнистии на капитал и вносили соответствующий законопроект в Госдуму.
	Как утверждалось в сопроводительных документах, "амнистия на капитал происходит с целью "обратного получения" задекларированных за границей белых денег, которые впоследствии вольются в отечественный денежный рынок".
	В пояснительной записке к законопроекту авторы, анализируя зарубежный опыт, в частности, амнистии в Италии и Германии, приходили к выводу, что в РФ "финансовым стимулом амнистии может явиться маленькая ставка налога на возвращенный капитал". По их мнению, "стимулированием к  переводу  денежных  средств может явиться также легализация денежных средств и имущества с исключением всех возможных видов ответственности в связи с нарушением налогового и валютного законодательства".
	По прогнозам сенаторов, в результате амнистии в страну может вернуться не менее 10 процентов вывезенных за рубеж денежных средств, или 250 млрд рублей. "От этой суммы по налоговой ставке 2,5 процента доход в госбюджет может составить более 6 млрд долларов США", – приводились расчеты прогнозируемых бюджетных поступлений в пояснительной записке.
	Как прокомментировал в телефонном интервью "Фонтанке" сенатор Добрынин: "Основная идея нашего предложения коллегам из правительства заключается в простом предложении совместить два правильных правовых института: деофшоризацию и амнистию, так как если государству действительно нужен финансовый результат, а не декларативная норма, тогда имеет смысл несколько переформатировать законодательно оформленную деофшоризацию. При этом и бюджет получит больше, и бизнес поймет, что государство предлагает понятные правила".