
	
	Дешевые китайские гаджеты и товары для дома станут доступнее для жителей Северной столицы. Один из крупнейших китайских онлайн-ретейлеров JD.com заявил о намерении выйти на российский рынок. Как рассказал  (Victor Xu), с июня компания запустит русскоязычный сайт и начнет доставку посылок с помощью логистической компании «СПСР-Экспресс» (сегодня в Северной столице стороны подписали соглашение о сотрудничестве). Ретейлер заявляет о намерении к концу года доставлять около 100 тысяч посылок в день, а уже к сентябрю определиться с моделью развития на рынке. В зависимости от нее объем инвестиций может варьироваться «от десятков до сотен миллионов долларов».
	Говоря о развитии в России, Виктор Сюй рассуждает в военной логике. «Пересылки заказов из Китая — это пока только авиация. Дальше мы будем думать, что использовать – флот или пехоту», – отмечает он. Под этими терминами топ-менеджер имеет в виду, в первую очередь, собственную логистику. «Мы рассматриваем возможности запуска склада в Санкт-Петербурге или Москве площадью 10 тыс. кв. м. На первом этапе, скорее всего, он будет арендованным», – говорит он. Также компания задумывается о создании пунктов выдачи и службы доставки.
	JD.com позиционирует себя как "китайский Amazon". По словам Виктора Сюя, 60% оборота компании приходится сейчас на собственный ассортимент и 40% на товары других игроков, которые размещают свои предложения на ее онлайн-витрине.
	В пятилетней перспективе JD.com намерена зарабатывать на российском рынке $10 млрд в год. 10% этой суммы будет приходиться на трансграничную торговлю, остальные 90% на местные продажи. Для сравнения, выручка крупнейшего российского интернет-магазина «Юлмарт» в прошлом году достигла $1,3 млрд. Весь рынок онлайн-торговли в 2014 году, по оценкам компании J’son & Partners Consulting, составил 683 млрд рублей ($17,7 млрд при среднем курсе 38,6 рублей за доллар).
	По оценке агентства East West Digital News, в прошлом году в китайских интернет-магазинах россияне потратили $3,5 млрд, или 70% всей суммы трансграничных онлайн-покупок. Крупнейшим продавцом является площадка AliExpress (входит в Alibaba Group). Свой российский оборот компания не раскрывает, однако, по данным СПСР, только через нее проходит 1000 посылок в день. Однако большая часть клиентов пользуются обычной почтовой доставкой, которая, в отличие от услуг СПСР, как правило, бывает бесплатной.
	Выход JD.com – серьезный повод для беспокойства для отечественных ретейлеров, уверен . По его словам, на первом этапе основным конкурентным преимуществом будет цена. «При трансграничной торговле компания не платит 18% НДС. Кроме того, ей не нужно нести в России расходов на аренду помещений и персонал», – отмечает эксперт.
	Сейчас ассортимент JD.com на англоязычном сайте насчитывает 1,5 млн позиций (общий ассортимент, по словам Виктора Сюя, достигает 50 млн). Техника и электроника представлена преимущественно китайскими марками, малоизвестными или вовсе не представленными в нашей стране. Однако по популярным брендам ценовое преимущество китайского игрока очевидно. К примеру, смартфон Samsung Galaxy Note 3 стоит $257 (по текущему курсу 12 800 рублей), тогда как в сетях и интернет-магазинах, представленных на «Яндекс.Маркете» от 18 480 до 25 890 рублей. Модель Samsung Galaxy Grand 2 – $200 (9 900 тысяч рублей) против 15 990 рублей у российских ретейлеров.
	Впрочем, и гаджеты пока мало известных россиянам китайских производителей будут пользоваться спросом, уверен Иванов. «Они дешевле, и людям нравится пробовать новое», – говорит он. По данным компании J’son&Partners Consulting, за последние два года продажи китайских и тайваньских брендов второго эшелона выросли в пять раз. Сейчас на них приходится 63% продаж в денежном выражении.
	Слабыми местами трансграничной торговли будут сроки доставки и проблемы с возвратом. Впрочем, в «СПСР-Экспресс» утверждают, что «доставка на второй день после получения товара на китайском складе абсолютно реальна». «Точные сроки будут зависеть от конкретной модели — через какой аэропорт будем везти и так далее», – говорит . Ранее «СПСР-Экспресс» обещала доставлять товары AliExpress не позднее, чем в шестидневный срок.
	Впрочем, сами российские ретейлеры не склонны бить тревогу из-за прихода китайского конкурента. «Пока JD.com не выстроили свою логистику, они для нас не опасны», – говорит . По словам топ-менеджера, без этого компания не сможет соперничать с российскими ретейлерами по уровню сервиса, к примеру, осуществлять быстрый возврат и обмен в случае неисправности товара. Собственная же логистика, по словам топ-менеджера, будет означать операционные затраты, а значит приведет к росту цен и потере конкурентного преимущества. «Впрочем, и тут одного желания мало. Пока ни один из зарубежных игроков, заявлявших о выходе на российский рынок, включая eBay и Amazon, не начал строить тут склады», – подчеркивает он.
	Виктор Луканин, исполнительный вице-президент компании «Евросеть», ставит под сомнение качество дешевых гаджетов. «Цены на оригинальные модели в китайских магазинах не сильно отличаются от российских, миф о разнице в цене и мнение об этом формируется за счет копий моделей известных производителей. Покупателей, желающих приобретать такие товары хватало всегда, просто сейчас они из подземного перехода перемещаются на сайты китайских магазинов», – отмечает топ-менеджер.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»