
	
	
	
	На этом фоне меняется расстановка сил на петербургском рынке – впервые за несколько последних лет его лидером по итогам года должна стать компания «Росгосстрах» (номер один и на российском рынке), которая потеснила РЕСО. В первом квартале 2014 года «Росгосстрах» в Санкт-Петербурге и Ленинградской области занял первое место по объемам сборов, и с тех пор только усиливал позиции. По данным Центробанка за 9 месяцев (итоги 12 мес. еще не опубликованы), при общем росте страховых сборов по Петербургу и Ленобласти на 8,54%, компания увеличила продажи на 28,6%. Доля на местном рынке у «Росгосстраха» выросла с 12,9% до 15,3% (показатель РЕСО – 14,8%, следующего за ними «Ренессанса» – 8,78%). По предварительным данным, сборы этой компании в регионе за 2014 год перешагнули планку в 10 млрд рублей. Соответственно, компания официально станет лидером, как только будут опубликованы финальные данные по году.
	«Мы традиционно фиксируем рост сборов во время растущей неопределенности на рынке, когда на первое место для клиента при выборе страховой компании выходит надежность, – говорит Игорь Лагуткин, директор филиала ООО «Росгосстрах» в Санкт-Петербурге и Ленобласти. – К тому же, мы не сокращали ни агентскую, ни офисную сеть, не вводили искусственных ограничений в розничных продажах, потому что всегда ориентировали своих сотрудников и агентов на продажу таких рентабельных видов, как страхование недвижимости и жизни, причем не только гражданам, но и юридическим лицам. Это долгосрочная политика компании, которая позволяет нам даже в сложной текущей ситуации наращивать продажи».
	
	Компания «Росгосстрах» стала лидером по страхованию домов и квартир, заняв долю в 40%, показала рост объемов сборов по страхованию жизни более чем на 50%. Традиционно сильные позиции «Росгосстрах» удерживает в Санкт-Петербурге в корпоративном страховании и в ДМС. Дополнительный импульс развитию дало расширение сотрудничества с родственным Росгосстрах-банком. В 2014 году десятки банковских офисов были открыты рядом со страховыми, чтобы клиентам было удобнее одномоментно получать и страховое, и банковское обслуживание. По словам Владимира Нечепы, старшего вице-президента ООО «Росгосстрах», который в четверг приехал в Санкт-Петербург подвести итоги 2014 года и обсудить будущее развитие компании в регионе, «комплексная ориентация на нужды клиентов – это единственно возможная стратегия для крупнейшей и старейшей компании на рынке, клиентом которой является практически каждый третий россиянин». И усилия, предпринятые в последнее время командой филиала в Санкт-Петербурге, позволили компании вернуть лидирующие позиции в важнейшем в стратегическом плане регионе.
	
	Тем не менее радоваться пока рано, так как следующий год для страховщиков тоже обещает быть непростым. В апреле 2015 года до 500 тыс. рублей будет повышен лимит выплат за вред, нанесенный жизни и здоровью пострадавших в ДТП.  
	Кроме того, наберет обороты «безлимитный» европротокол (упрощенная процедура оформления ДТП для Москвы, Московской области, Петербурга и Ленобласти).  При этом ожидается повышение тарифов по ОСАГО.
	«В 2015 году в условиях кризиса и санкций  проблемы могут возникнуть у многих страховых компаний, но в самой большой зоне риска находятся те, кто ориентирован на розницу и зависит от платежеспособности населения», – говорит Ирина Лукашевич, президент Союза страховщиков Санкт-Петербурга и Северо-Запада.
	С другой стороны, больший порядок в этой сфере ожидается в связи с рядом решений Пленума Верховного суда РФ по закону об ОСАГО. Среди них – разъяснения о важности неукоснительного использования страховщиками, техниками-экспертами и представителями судейского корпуса единой методики определения расходов на восстановительный ремонт, Правил проведения независимой технической экспертизы и  утвержденных стоимостных справочников, а также нового претензионного порядка  урегулирования убытков. Такой подход должен снизить нагрузку на суды – должно стать меньше тем для споров страховщика и страхователя, а возникающие разногласия по максимуму должны решаться в досудебном порядке.  При этом Пленум ВС РФ  не изменил позицию о присуждении выплат по утрате товарной стоимости (УТС), а также указал на необходимость взыскания штрафа, после того, как компенсация потерпевшему уже выплачена на момент принятия судом решения по спору.   
	Но по словам Игоря Лагуткина, его эти нововведения не пугают. «На фоне роста лимитов по жизни и здоровью мы ожидаем справедливого роста тарифа на ОСАГО, – говорит он. – Иначе страховой рынок ждет очередной виток кризиса. Мы понимаем, что лучше единые прозрачные правила для всех участников процесса, чем «кормление» автоюристов, которые наживались и на страховщиках, и на страхователях. Теперь, уверен, это в прошлом».
	Маргарита Арановская, "Фонтанка.ру"