
	
	26 августа чиновники поспешили успокоить взбудораженную общественность. В эфире телеканала «Россия 24» глава Роспотребнадзора Анна Попова заявила, что ведомство снимает с реализации только те партии товара, которые не прошли проверку. «Речи о запрете оборота, о запрете ввоза не шло и не идет», — объяснила она. Уничтожать изъятое тоже не будут — снятые с полок товары вернут поставщикам.
	Отказ от радикальных мер вполне объясним: глобальные бренды занимают доминирующие положение на российском рынке бытовой химии и средств гигиены. К примеру, по оценке Euromonitor, в 2014 году на продукцию Procter&Gamble пришлось 37,1% в денежном выражении, на Henkel — 20,9%.
	Но импортной эту продукцию назвать нельзя. Большинство мировых концернов имеют в России довольно высокую степень локализации.
	К примеру, Unilever на приобретенном в 1994 году петербургском предприятии «Северное сияние» делает шампуни Sunsilk, Timotei, дезодоранты Rexona, средства по уходу за волосами и телом Dove, чистящее средство Domestos. Всего фабрика выпускает 369 наименований и является крупнейшим заводом Unilever в Европе. Как пояснили «Фонтанке» в пресс-службе компании, на данный момент 85% продаваемой в России продукции делается в нашей стране. Только 15% импортируется из Европы, преимущественно из Венгрии и Польши. «Речь идет о некоторых наименованиях ассортиментного ряда продукции, выпускаемой под брендом Domestos», – уточнили в Unilever.
	Продукцию Henkel в России выпускают девять предприятий в городах Энгельс, Пермь, Коломна, Челябинск, Ульяновск, Ногинск, Невинномысск и Новосибирск, а также в Тосно Ленинградской области. Последнее работает на контрактной основе и производит бытовую химию под такими марками, как «Пемолюкс», Persil, «Дени».
	На заводе «Проктер энд Гэмбл – Новомосковск» в Тульской области выпускаются стиральные порошки Ariel, Tide, жидкость для мытья посуды Fairy, кондиционер для белья Lenor, чистящее средство Mr. Proper, подгузники Pampers и другие средства из портфеля концерна P&G. На заводе «Капелла» в Дзержинске – шампуни Shamtu, средства для волос Londacolor, Wella. На петербургском «Петербург Продактс Интернешнл» – станки для бритья Gillette. Впрочем, частично продукция P&G доставляется из-за границы. К примеру, вызвавшие нарекания Роспотребнадзора «Fairy Platinum лимон и лайм» были привезены из Чехии.
	Что касается «исконно отечественной» косметики и бытовой химии, то опрошенные «Фонтанкой» ретейлеры назвали ее долю «незначительной», но точно долю оценить не смогли. Затруднение участников рынка понятно: многие русскоязычные марки принадлежат тем же международным концернам. К примеру, завод «Калина» в Екатеринбурге, где выпускается продукция  «Чистая линия», «Черный жемчуг», «Бархатные ручки», «100 рецептов красоты», «Лесной бальзам», «Маленькая фея», принадлежит концерну Unilever. Чистящее средство «Пемос» и порошок «Ласка» делают для Henkel в Тосно. Порошок «Миф» производит тульский завод P&G.
	Однако совсем расслабляться ни международным, ни отечественным игрокам явно не стоит – прецеденты запрета импорта продуктов-нарушителей есть. К примеру, в июне этого года Роспотребнадзор запретил ввоз в нашу страну «из-за несоответствия гигиеническим требованиям по индексу токсичности» продукции украинского «Винницапобутхим» (порошки «Лотос» и детские моющие средства «Ушастый нянь»), принадлежащего компании «Невская косметика» (http://www.fontanka.ru/2015/06/10/053/). На вопрос «Фонтанки» о том, как данный запрет отразился на ее бизнесе, в компании на момент публикации не ответили.  
	Но продукты исчезают с полок и без всяких запретов, говорят ретейлеры. «За последние полгода оптовые цены выросли на 30% вслед за курсом», – говорит генеральный директор сети «Улыбка Радуги» Алексей Баулин.  
	Поскольку зарабатывать люди больше не стали, они начинают сокращать траты. «Если мы видим, что какой-то продукт покупается плохо, а поставщик не идет на уступку в снижении цен, мы выводим его из оборота. Конечно, в первую очередь это коснулось продукции международных концернов, просто потому, что она занимает на полке доминирующее положение», – пояснил Алексей Баулин.
	Производители косметики и бытовой химии, опрошенные «Фонтанкой», повышение цен не прокомментировали. Однако признались, что, несмотря на локализацию, импортная составляющая в продукции велика. К примеру, на петербургском предприятии «Северное сияние» доля импортируемого сырья составляет около 50%. Оно доставляется из стран Европы, США, ЮАР, Индии, Кореи и Японии, пояснили в Unilever.
	Исчезающие позиции заменяются более бюджетными линейками тех же или других поставщиков. Но, в отличие от продуктового ретейла, который в условиях подорожавшего импорта налаживает сотрудничество с небольшими местными производителями, у сетей товаров для дома такой тенденции не наблюдается. «В отличие от продавцов продовольствия, мы работаем с товарами с большими сроками годности и закупаем большими партиями для всей сети. А маленькие региональные компании не могут обеспечить требуемых объемов», – отметил он.
	В сети «Лента» ценовую политику международных концернов не прокомментировали, однако уточнили, что успешные примеры с отечественными производителями есть. «Например, у нас продается  косметика и средства гигиены алтайской «Ренессанс косметика». У нас представлена продукция как под марками самой компании, так и товары, выпущенные под брендами «Ленты», – заключили в пресс-службе ретейлера.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»