
	Граждан, привыкших проводить выходные в торговых центрах, взбудоражило обращение Ассоциации текстильщиков России к президенту Владимиру Путину с просьбой уничтожать на границе контрафактную продукцию легкой промышленности.
	
	
	Ильдарову принадлежит подмосковная фабрика Lusin, где выпускается постельное белье, одеяла и пледы. . Так, с идеей уничтожать на границе контрабандные ткани согласны на . Судя по всему, с позицией Ильдарова солидарны и на , которое, как следует из названия, поставляет комбинезоны, обувь и рабочие куртки для строителей, дорожников и т.д. А еще в каталоге компании есть флаги России и почему-то ВДВ.
	, который, как заверили «Фонтанку» по контактному телефону, никаким производством не занимается. Под громким обращением также подписался новосибирский магазин постельных принадлежностей «Лакост», мурманский производитель спецодежды «Шотман» и предприятие по выпуску детской одежды из Екатеринбурга «Бэбики».
	
	Список, прямо скажем, не самый представительный. Впрочем, это не мешает Шамхалу Ильдарову время от времени делать громкие заявления, которые СМИ транслируют по всей стране. Например, в августе 2014 года, вскоре после введения продуктового эмбарго, он направил обращение в адрес Владимира Путина с просьбой запретить ввоз текстиля из США и ЕС.
	В разговоре с корреспондентом «Фонтанки» он подчеркнул, что его резонансные письма в адрес главы государства касаются только текстильной промышленности, то есть тканей. Но аналогичные меры, по его мнению, нужно применять и к контрафактной одежде.
	
	
	Предложения по ограничению импорта одежды, обуви и тканей звучат и от крупнейшего отраслевого объединения рынка – . Там давно выступают за повышение ввозных пошлин на эти товары, чтобы сделать отечественные куртки и ботинки востребованными благодаря более низкой цене.
	Кто же подхватит знамя у азиатских и европейских производителей? По оценкам экспертов и игроков рынка, . При этом пока статистика не дает поводов для оптимизма, несмотря на победные реляции о курсе на импортозамещение. По последним данным Союзлегпрома, в июле 2015 года производство пальто на российских предприятиях упало на 34%, курток – на 80%, брюк – на 54%, бельевого трикотажа – на 0,4%. Выпуск обуви снизился на 26%, чемоданов и сумок – на 29%. Видимо, в сезон отпуск отечественные чемоданы оказались мало востребованными.
	Аналогичная ситуация и в нашем городе. По данным Петростата, за январь – июль предприятия текстильной и швейной промышленности снизили обороты на 6,8% по сравнению с аналогичным периодом 2014 года. В денежном выражении было отгружено товаров на общую сумму в 15 млрд рублей. Что касается обуви и всевозможных изделий из кожи, то ее произвели на 1,4 млрд рублей, а падение составило почти 35%.
	
	По статистике профильного комитета по промышленной политике, на предприятиях легкой промышленности Петербурга работает 13 тысяч человек. Чтобы понять масштаб, добавим: это лишь 4% от общего числа  занятых на заводах города. При этом львиная доля – 10 тысяч – ходят на работу на швейные и текстильные фабрики. Деятельность остальных связана с выпуском обуви и изделий из кожи.
	Впрочем, из этих 10 тысяч лишь небольшая часть занимается пошивом одежды для повседневного ношения в офисе и на работы. По объему отгруженной продукции в лидерах находятся прядильно-ниточные комбинаты – имени Кирова, «Красная нить», вышеупомянутая «Советская звезда». Кроме того, к крупным производителям статистика относит фабрику «Нева Тафт», которая делает ковры и напольные покрытия.
	Одежду из крупных игроков делает «БТК групп» и ЗАО «Салют». «БТК групп», принадлежащее Таймуразу Боллоеву, объединяет швейные производства по всей стране, и в том числе – петербургскую фабрику, долги годы носившую имя Володарского. По данным системы СПАРК, в 2014 году выручка компании составила почти 30 млрд рублей. Однако известно, что компания в первую очередь завязана на поставках форменной одежды для Минобороны и других силовых структур. Для повседневной жизни выпускается деловая мужская одежда под маркой Btc.
	В свою очередь, фабрика «Салют» (бывшая «Комсомолка») специализируется на школьной форме, известной под брендом Desalu. У предприятия есть восемь магазинов по Петербургу, а выручка в 2014 году составила 135 млн рублей.
	Наконец, к крупным предприятиям легкой промышленности статистика относит фабрику «Трибуна» на проспекте Художников, которая с советских времен выпускает женское белье. Согласно публичным отчетам, на заводе работают около 100 человек, выручка в 2014 году составила 300 млн рублей. Собственные магазины у «Трибуны» есть в Петербурге, Москве, а также Сарове и Волхове, которые не заподозришь в ажиотажном спросе на нижнее белье. Цены находятся на среднем уровне для этого рынка, не заходя на территорию элитных марок. И «Салют», и «Трибуна» принадлежат частным лицам.
	
	В Петербурге также платит налоги компания «Мэлон Фэшн Групп», которая на деньги шведских инвесторов выросла из фабрики «Первомайская заря». Она выпускает одежду под известными марками befree, Zarina, Love Republic и управляет 608 магазинами в России. Из них 495 представляют собственную розничную сеть, а другие 113 работают по системе франчайзинга.
	Как следует из отчета компании, в 2014 году 87% продукции «Мэлон Фэнш Груп» была произведена в Китае, 5,5% – в Индии, 5% – в Бангладеше, остальные 1,6% – в Пакистане, Турции, Узбекистане, Италии, Испании и Румынии. Петербурга и России в этом списке нет. В здании «Первомайской зари» на 10-й Красноармейской улице с середины 2000-х годов работает бизнес-центр.
	
	Добавим, что выручка группы в 2014 году составила 11 млрд рублей.
	Так же поступила и , которая на тот момент владела 21 фабрикой на юге России и на Украине. По состоянию на конец 2014 года около 80% производства было переведено в азиатские страны.
	
	Как отмечают игроки рынка, в период стабильного и дешевого доллара многие компании закрыли местное производство и стали размещать заказы в Азии.
	
	


	У «Экстра» есть магазин «Юность» на Малой Садовой. Продукция компании – пример десятков других аналогичных российских фирм: одежда соответствует европейскому уровню, но не является массовой и представлена максимум двумя-тремя магазинами.
	
	 «Фонтанке» также рассказали, что используют только импортные материалы.
	


	
	«Петербургский стиль» производит женскую одежду. В нашем городе у компании пять собственных магазинов. Кроме того, есть несколько десятков магазинов в регионах – в Рязани, Уфе, Югре и др.
	
	Впрочем, пока, несмотря на все заверения о поддержке отечественного производителя, ситуация иная. Как говорят в Союзлегпроме, с 1 сентября в рамках обязательств перед ВТО пошлины на пальто, плащи, куртки, костюмы и нижнее белье снизятся с 20% от стоимости товара до 15%. К слову, импортные материалы используют и на фабрике Lusin патриотричного главы Ассоциации текстильщиков России Шамхала Ильдарова. Но он заверил «Фонтанку»: если есть отечественный аналог, то он берет его.
	
	Куда же идет продукция многочисленных текстильных и прядильно-ниточных фабрик, если производители обходят их продукцию стороной?
	
	«Синяя птица», в которой работают 15 человек, выпускает одежду под маркой Lamugi. Это пример продукции массового сегмента не дороже 2000 рублей. Собственного магазина у компании нет, продукцию закупают индивидуальные предприниматели, владеющие небольшими торговыми точками. Таких среди отечественных производителей – большинство. А значит, они не смогут быстро заместить импортную одежду – в том случае, если власти вдруг ввести ограничения резко и неожиданно. Иначе придется довольствоваться продукцией региональных предприятий, вроде Урюпинской трикотажной фабрики или фабрики «Шарканский трикотаж» из Удмуртии. С образцами их одежды вы можете познакомиться в фотообзоре «Фонтанке». Но не пугайтесь – у вас пока есть выбор.
	


	


	


	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»