
	
	Нынешний курс российских властей создает угрозу нарастания политической и социальной нестабильности, пишут в своих отчетах крупнейшие продуктовые ретейлеры. ФАС считает, что подобные публичные заявления сами по себе накаляют обстановку, и настоятельно советует торговцам не высказываться даже о возможном повышении цен.
	Вместо того, чтобы будоражить общественность заявлениями о грядущем повышении цен, ретейлерам следовало бы обратиться напрямую в антимонопольные органы, заявила 18 августа начальник управления контроля химической промышленности и агропромышленного комплекса ФАС Анна Мирочиненко. «В случае, если повышение цен поставщиками будет являться следствием нарушения антимонопольного законодательства, мы примем меры», – заверила она.
	Однако сейчас, по мнению ведомства, никаких оснований для роста цен нет. Тем же, кто сеет панику среди потребителей, ФАС пригрозила вынесением предупреждения. 
	Но если проинформировать потребителей через средства массовой информации сетям теперь сложно, то инвесторов ретейлеры уведомили, что нынешняя обстановка в стране заставляет их переживать за свой бизнес. Судя по финансовым отчетам за первое полугодие 2015 года крупнейших торговых операторов, они готовятся к усилению антисанкций и нарастанию социальной напряженности. 
	Так, X5 Retail Group (сети «Перекресток», «Пятерочка», «Карусель») . Компания, в частности, прогнозирует дальнейший рост цен «вследствие неопределенности, изменения объемов поставок внутренних и внешних производителей», а также «проводимой политики государства по регулированию цен на продукты первой необходимости».
	В среднесрочной перспективе можно ожидать «забастовок от социального напряжения на фоне потери работы и социальных дефолтов по неоплаченным кредитам». Более того, ретейлер считает значительной вероятность «военных конфликтов, введения чрезвычайного положения».
	Нервозность проявляет и ближайший конкурент X5 – «Магнит». По , «неспособность российских властей решить социальные проблемы приводила в прошлом и может привести в будущем к недовольству населения». В будущем также возможны «повышение уровня протестной активности, рост недовольства в обществе и усиление политической нестабильности». Кроме того, новая волна гражданских протестов «может повлечь за собой рост авторитаризма».
	Политическая нестабильность может в перспективе привести «к ухудшению инвестиционного климата в России и к неустойчивости торговой деятельности», – считают в «Магните».
	В «О'Кее» также , что «взаимные санкции России и стран Запада, США, Канады и Австралии могут привести к дальнейшему обострению внешнеполитических и внешнеэкономических отношений». В частности, вероятным в компании считают дальнейшее усиление торговых ограничений и еще большее ослабление перспектив экономического роста России. «Однако санкции могут быть смягчены различными интересами  европейских стран в сфере экономики, торговли и энергетики», – не теряют надежды в «О'Кее».
	В компании отмечают, что присоединение Крыма к Российской Федерации, военные действия на Украине повысили вероятность возникновения военного конфликта и иных социальных потрясений. Однако ретейлер оценивает риск возникновения таких событий на территории России как низкий.
	Однако подобные заявления сетей не стоит воспринимать слишком буквально, считают эксперты. «Публичные компании обязаны уведомлять инвесторов о возможных рисках. Это является обязательным разделом формы отчетности», – говорит старший аналитик банка «Райффайзен» Наталья Колупаева.  
	Однако классификация вероятности неких негативных событий как «более значительной» может объясняться обеспокоенностью зарубежных инвесторов, говорит исполнительный директор Ассоциации компаний розничной торговли (АКОРТ) Андрей Карпов.
	 «Те, кто покупает акции, могут черпать свои сведения из разных источников, например, из рейтинговых агентств, которые оценивают ситуацию в нашей стране еще более пессимистично», – считает он. К примеру, в марте 2014 года служба кредитных рейтингов международного рейтингового агентства Standard & Poor's пересмотрела прогноз по рейтингам Российской Федерации со «стабильного» на «негативный». 
	Таким образом, разделяя эту обеспокоенность, сети демонстрируют свою честность перед акционерами, говорит Андрей Карпов. Кроме того, заявления об экономических и политических сложностях могут быть ответом на претензии в том, что рост финансовых показателей оказался ниже, чем ранее был заявлен. Так, ранее «Фонтанка» сообщала о том, что во втором квартале крупнейшие сети столкнулись с 
	А вот упреки ФАС в том, что, заявляя о грядущем повышении цен, сети сами провоцируют рост социальной напряженности, Андрей Карпов считает необоснованными. «Все участники рынка и так мониторят друг друга, и в условиях снижения покупательной способности не спешат поднимать цены, пока это возможно», – заключает он.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»