
	За последний год спрос на молодых специалистов в Санкт-Петербурге вырос более чем в полтора раза. Об этом свидетельствуют исследования портала HeadHunter.
	Ситуация на рынке труда изменялась, как и экономическая ситуация в стране. Так, в первой половине минувшего года количество вакансий для начинающих специалистов снизилось, но с июля наметился рост. Всего за 2014 год спрос на молодые кадры в Петербурге увеличился на 58 процентов, тогда как по всему рынку труда – только на 10 процентов. В I квартале 2015 года рост числа вакансий продолжился.
	Чаще всего начинающим трудовой путь жителям города работодатели предлагали заниматься продажами (треть всех вакансий), консультированием (16 процентов), работать в административной сфере (13 процентов), туризме, ресторанном или гостиничном бизнесе и других. Самые популярные должности – менеджер по продажам, оператор домашнего колл-центра, специалист по продажам банковских продуктов, продавец-консультант и официант.
	В тоже время 36 процентов компаний требовало от молодых специалистов наличие экономического образования, 31 процент – технического, 9 процентов – медицинского. Почти обязательным стало требование к знанию иностранного языка – две трети вакансий предполагали владение английским языком на уровне не ниже Intermediate («средний» – достаточный для свободного общения).
	Исследователи отмечают, что сами молодые специалисты признают трудности в поиске работы, но большинство надеется решить эту задачу в ближайшие три месяца. Причем почти половина таких соискателей готова снизить зарплатные ожидания ради сохранения своей работы или гарантированного трудоустройства. А предлагаемое начинающим карьеру вознаграждение существенно отличается от оплаты труда опытных сотрудников. Например, средняя зарплата для не имеющих опыта специалистов в области маркетинга, рекламы и PR составляла всего 30 тысяч, тогда как кандидаты с опытом от трех до пяти лет могли рассчитывать на 73 тысячи в месяц, двукратная разница отмечается почти во всех других сферах.