
	С начала года продукты питания подорожали в Петербурге на 12,2%, свидетельствуют данные Петростата. Озадаченные ростом цен, потребители стали сокращать свои траты. 
	Так, согласно исследованию холдинга «Ромир», за последние шесть месяцев в режим экономии перешли две трети россиян (66%). На еду в целом тратить меньше стали 76% потребителей. Более 80% стали покупать меньше деликатесов, а 33% и вовсе перестали ими себя баловать. 
	«На этом фоне покупатели в первом полугодии старались покупать меньше, выбирали меньшие по размеру упаковки, ориентировались на более дешевые или акционные товары», – комментируют в сети «Лента».
	Опасаясь не удержаться и схватить с полки лишнего, люди стали реже ходить в магазины. Как показывают финансовые итоги крупнейших сетей, за последние три месяца их трафик замедлил темпы роста 
	Обеспокоенные снижением покупательской активности, ретейлеры и поставщики задумались, как вылечить клиентов от ценового шока и вернуть к прежней модели потребления.
	
	Заманивать клиентов в магазины ретейлеры пытаются обещанием низких цен и увеличением акционной активности. «Мы внедрили продукты «эконом» в овощах и фруктах, молчных товарах, увеличили количество акционных товаров», – комментируют в сети «Лента».
	Впрочем, «выгодные предложения» оборачиваются реальной выгодой не всегда. «В каталоге у «Ленты» объявлена акция – кофе за 89 рублей. Приезжаю в магазин и вижу товар на полке за 116 рублей, причем ценник красный, как будто это акционный товар», – пожаловался «Фонтанке» читатель Илья.
	Сам ретейлер объяснил ситуацию недосмотром и заверил, что в таких ситуациях клиент имеет право потребовать у кассира пробить продукт по каталожной цене. «Но все ли столь внимательны, чтобы заметить разницу, или просто реагируют на красный ценник?» – задается вопросом читатель.
	Впрочем, фотографии скидочных ценников, на которых новая цена идентична перечеркнутой старой, ходили по сетям и до кризиса. Но сами ретейлеры признаются, что с ростом цен покупатели стали намного более чувствительны к акционным предложениям. 
	
	Чтобы не фрустрировать потребителей выросшими ценами, ряд продавцов решили взять пример с коллег из премиального сегмента и указывать цены в пересчете на 100 граммов.
	«Деликатесные продукты люди не берут килограммами, а все-таки какое-то небольшое количество», – говорят в сети «Азбука вкуса», которая применяет такой подход уже около пяти лет. Впрочем, ретейлер не отрицает, что швейцарский сыр за 259 рублей за 100 граммов выглядит куда более привлекательно, чем за 2590 рублей за кило. 
	Сети эконом-сегмента раньше указывали цены в граммах в основном на продукты собственной кулинарии, например на развесные салаты. Но теперь в разряд деликатесов перешли и товары повседневного спроса.
	Так, та же «Лента» еще в прошлом году начала размещать ценники в граммах на крупы. Х5 Retail Group этой весной — на сыры и масло. «К такому решению мы пришли, опираясь на опыт западных ретейл-экспертов», – отмечает  Дагмара Иванова, директор по маркетингу торговой сети «Карусель».  Летом подобный эксперимент запустил и «О'Кей», но в каких категориях, компания не комментирует.
	
	Чтобы не допустить снижения продаж весовых товаров, сети пытаются фиксировать объем потребления.
	Например, в универсамах «Полушка» огурцы и помидоры, которые раньше продавались на развес, теперь можно приобрести только в упаковке по 5-8 штук. В фиксированном объеме продаются также фрукты и ягоды — черешня и виноград. Впрочем, другая плодоовощная продукция, как и прежде, представлена в обычном виде.
	Получить комментарий от самого ретейлера не удалось. В сети «Реалъ», которая также применяет такой подход в отношении некоторых сезонных товаров, объясняют это в первую очередь удобством покупателя, который избавлен от лишнего действия по взвешиванию.
	Впрочем, директор ретейлера Игорь Янковский не отрицает, что в ряде случаев это помогает повысить продажи категории. «Но это получается не всегда, поскольку, оценивая оптимальный размер упаковки, мы все-таки отталкиваемся от того объема, который чаще всего берут сами покупатели», – говорит он.
	В «Ленте» также продают фасованные помидоры и огурцы, но говорят, что стараются оставить покупателю выбор, располагая рядом тот же продукт в валовом виде. 
	
	В весовых товарах, которые продаются в фасованном виде традиционно, ретейлеры, наоборот, стараются выиграть на снижении объемов упаковки.
	«Мы внедрили маленькие упаковки круп и сахара под собственными марками, по 0,8 и 0,9 кг, и они лучше продаются, чем пакеты по 1,5 кг», – комментируют в «Ленте».
	Впрочем, в ряде случаев производители прибегают к уменьшению объемов, чтобы замаскировать рост цен. «То, что раньше было 200 граммов, стало 190, то что было 170 стало 150 и так далее. Цена при этом не падает», – комментирует Игорь Янковский. По его словам, чаще всего так поступали производители молока, колбасных изделий, фасованной рыбы.
	Впрочем, некоторые сети, например «Ашан», дают покупателю возможность сравнивать, размещая на ценнике не только стоимость пачки, но и цену в пересчете на килограмм. Однако другие ретейлеры, опрошенные «Фонтанкой», целесообразность введения такой меры у себя прокомментировать отказались.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»