
	
	В понедельник, 30 марта, проходят заседания советов директоров ОАО «Ленэнерго» и ОАО «МРСК Северо-Запада», на которых будет решен вопрос о 20-летней отсрочке в возврате части их депозитов в банке «Таврический», общая сумма которых составляет 16,5 млрд рублей. На прошлой неделе совет директоров «Россетей» поручил своим дочерним электросетевым компаниям голосовать за такую отсрочку, поэтому вряд ли участники голосования проголосуют против.
	В санируемом банке «Таврический» лежат два депозита «Ленэнерго» на общую сумму 13,4 млрд рублей и один депозит «МРСК Северо-Запада» размером 3,1 млрд. В середине марта, , что финансовым оздоровлением «Таврического» займется «Международный финансовый клуб» Михаила Прохорова, сообщалось, что условием санации будет переоформление части ранее размещенных депозитов «Ленэнерго» и МРСК в общем размере 12,7 млрд рублей в субординированные депозиты сроком 20 лет. В распоряжении «Фонтанки» оказались документы, которые конкретизируют эти условия.
	
	Из документов следует, что «Ленэнерго» разместит в «Таврическом» 10,6 млрд рублей по ставке 0,51%, а «МРСК Северо-Запада», по предварительной информации, – 2,1 млрд по такой же ставке. Как следует из документов, «Таврический», получив эти 12,7 млрд, разместит их в «безрисковые денежные инструменты» по ставке не ниже 12% (безрисковыми инструментами обычно считаются государственные облигации). Чистая процентная прибыль банка, таким образом, составит не менее 11,49% в год.
	Депозиты энергетиков «Таврический» намерен конвертировать в субординированные облигации, которые послужат своего рода залогом возврата денег через 20 лет. Этот вид ценных бумаг в случае банкротства банка позволяет кредиторам получить свои деньги только после того, как будут удовлетворены требования держателей основной задолженности (вкладчиков-физлиц и т. д.). То есть держатели таких облигаций плохо защищены от неблагоприятных последствий.
	Общая сумма денег «Ленэнерго» и «МРСК Северо-Запада», оказавшаяся в «Таврическом», не ограничивается суммой их депозитов (16,5 млрд). В имеющихся в распоряжении «Фонтанки» документах говорится, что общая сумма денег этих двух компаний на депозитных, а также на расчетных счетах, с учетом накопленной задолженности по процентам, по состоянию на 11 февраля 2015 года составляет 19,6 млрд рублей, а сейчас может составлять и более 20 млрд.
	Как следует из документов, условием размещения 20-летнего депозита является «возврат [компании «Ленэнерго»] средств, размещенных на депозитных счетах, начисленных процентов по договорам депозита, денежных средств, списанных с расчетных счетов компании, но не исполненных с корреспондентского счета банка, в полном объеме на текущий счет в банке».
	Отдельного внимания заслуживает вопрос с деньгами, которые «Ленэнерго» отправляло подрядчикам в счет выполненных работ, но которые фактически до компаний не дошли из-за проблем «Таврического». Их сумма по состоянию на 31 декабря 2014 года составляет 2,3 млрд рублей. Судя по документам, эти деньги банк отправит не подрядчикам, которым их направляло «Ленэнерго», а обратно электросетевой компании. Будет ли она затем расплачиваться с подрядчиками, которые , неизвестно. Как сообщил «Фонтанке» владелец одного из крупнейших подрядчиков, «неофициально в лицо энергетики говорят о том, что "вы ни копейки не получите"».
	Эта мысль особенно актуальна в свете того, что «Ленэнерго» занималось сокращением стоимости уже выполненных работ (по информации «Фонтанки», за несколько месяцев сумма долга перед строительными подрядчиками сократилась на 3 млрд рублей), а сейчас, если верить бизнесменам, предприятие расторгло почти все крупные контракты, отсекая будущие работы и долги по их оплате. В «Ленэнерго» опровергают информацию о расторжении контрактов, однако количество действующих договоров «Фонтанке» предоставить отказались. На сайте госзакупок и на площадке b2b-centre, где «Ленэнерго» проводит торги, руководство предприятия не считает нужным публиковать данные не только о расторжении контрактов, но даже и об их заключении.
	
	В распоряжении «Фонтанки» также оказалось «конфиденциальное», как сказано в нем, генеральное соглашение, которое в ближайшее время якобы должны будут подписать первый заместитель гендиректора Агентства по страхованию вкладов Валерий Мирошников, глава правления «Таврического» Александр Филипьев (назначенный Центробанком представитель АСВ, в прошлом, кстати, возглавлял банк МФК), глава правления МФК Оксана Лифар, гендиректор «Ленэнерго» Василий Никонов, а также главные бухгалтеры АСВ и МФК.
	В тексте соглашения есть любопытные моменты. В числе его сторон отсутствует «МРСК Северо-Запада», хотя компания наряду с другими сторонами была указана таковой в официальном пресс-релизе АСВ. Текст соглашения также не затрагивает интересы этой электросетевой компании. В то же время соглашение является приложением к материалам совета директоров «Ленэнерго», поэтому вряд ли его текст может быть ошибочным. Гендиректор «МРСК Северо-Запада» Александр Летягин не отвечал на звонки корреспондента «Фонтанки», а в пресс-службе компании от комментариев отказались, до тех пор «пока не пройдут все установленные законом процедуры».
	Во-первых, соглашение предполагает выдачу «Таврическому» кредита размером 28 млрд рублей со сроком возврата 11 августа 2025 года при условии ежеквартальной выплаты процентов в размере 0,51% годовых. Залогом по кредиту будет имущество «Таврического» и МФК. Банк МФК обязан до 1 августа 2015 года купить за 100 млн собственных рублей 100% акций «Таврического», подготовить план оздоровления банка и прислать его в АСВ не позднее 1 июля 2015 года, присоединить к себе санируемую организацию к 1 июля 2022 года.
	Во-вторых, документ предусматривает досрочный частичный возврат 20-летнего депозита «Ленэнерго» платежами частотой не менее раза в полгода. Банк будет получать деньги «по результатам работы с проблемными активами» и эту выручку распределять для погашения долгов в следующей пропорции: 68,78% – Агентству по страхованию вкладов, 26,11% — «Ленэнерго», и 5,11% — другим кредиторам. Выплату денег «Ленэнерго» необходимо будет согласовывать с ЦБ.
	В-третьих, соглашение предусматривает дополнительную денежную помощь «Таврическому», которая при необходимости будет формироваться в точно таких же пропорциях, как указано выше. В том числе, эта помощь будет оказана, если кто-нибудь (например, из числа акционеров «Таврического») сможет оспорить в суде правомерность возврата «Ленэнерго» денег. Подобное решение будет выполняться путем размещения новых субординированных депозитов электросетевого предприятия.
	На прошлой неделе, 26 марта, прошел совет директоров «Россетей», основного акционера «Ленэнерго» и «МРСК Северо-Запада», на котором было , рассматриваемые в понедельник, 30 марта. Официальные итоги заседаний электросетевых организаций огласят в ближайшие дни.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»