
	Наличие билета не будет гарантировать перевозку пассажира в указанное время –Министерство транспорта России предлагает узаконить так называемый «овербукинг» и разрешить авиакомпаниям в одностороннем порядке отказывать от взятых на себя обязательств.
	По действующему законодательству в случае отмены или задержки рейса (в том числе из-за нелетной погоды, технических неисправностей и иных даже форс-мажорных обстоятельств) авиакомпания обязана обеспечить пострадавших пассажиров питанием, проживанием, а также возместить иной ущерб (например – стоимость «пропавшей» ввиду опоздания стыковочного перелета путевки и прочие). При отсутствии уважительных причин за задержку начисляется специальная неустойка. Кроме того, перевозчик не вправе продавать необеспеченные свободными местами билеты (то есть больше, чем вместимость лайнера).
	Авиакомпании считают такие ограничения обременительными – по статистике до 15 процентов пассажиров не является на регистрацию, но за оставшееся время продать их места уже не удается и самолеты улетают незаполненными. При этом российские перевозчики .
	Подготовленные транспортным ведомством поправки в Воздушный кодекс РФ разрешают авиакомпаниям заранее продавать билеты в количестве, превышающем вместимость воздушного судна. Пассажирам, которые в результате не смогут «поместиться» в лайнер, перевозчик обязан предложить любой альтернативный рейс (возможно в другой день, время, с дополнительными пересадками). Потребитель должен будет или согласиться с таким вариантом или отказаться от полета и получить стоимость билета – выплата компенсаций и возмещение ущерба Федеральными авиационными правилами не предусматривается. На таких же условиях авиакомпаниям разрешат по собственному желанию отменять или объединять рейсы.
	Участники начавшейся 24 июня процедуры публичного обсуждения законопроекта критически оценивают такую инициативу. «Предлагаемое регулирование в очередной раз переносит необоснованные затраты авиакомпаний в частности и отрасли в целом на плечи наименее состоятельных участников указанных отношений – пассажиров экономического класса на наиболее популярных рейсах. Вряд ли это коснется состоятельных клиентов дальних рейсов или редко переполненных бизнес-классов, которые способны испортить жизнь авиакомпании и выставить значительный счет за свои потери», – отмечает эксперт Максим Царьков.
	Вместе с тем против такой оптимизации выступают и некоторые авиакомпании. Так, в «Трансаэро» признают, что система овербукинга несправедлива по отношению к пассажирам и применять ее не намерены.
	Напомним, что утвержденные еще в советское время правила воздушных перевозок разрешали «Аэрофлоту» (единственной авиакомпании) произвольно отменять и переносить рейсы без выплаты пассажирам каких-либо компенсаций. Однако в 2006 году по иску петербуржца Павла Н. Верховный суд России признал такие нормы незаконными, обязав перевозчиков полностью возмещать причиненный потребителям ущерб.
	 