
	В минувшую среду, 22 июля, несколько десятков российских СМИ перепечатали одну и ту же новость. Ее краткое содержание: простые граждане, которые случайно оказались на Крестовском острове, якобы увидели, что на балконе строящегося жилого комплекса стоит элитный автомобиль Maserati.
	Первой об этой истории рассказала газета Metro со ссылкой на рассказ "молодых супругов", которые прогуливались на яхте по Малой Невке. «Пара направлялась к причалу и остановилась сфотографироваться. В момент съемки в объективе фотоаппарата они заметили автомобиль. При близком рассмотрении выяснилось, что это Maserati», – говорится в заметке, вышедшей около 13.20. Материал сопровождается фотографией: девушка стоит на берегу на Петроградской стороне, на противоположной стороне – будущий элитный комплекс, а на шестом этаже действительно видны очертания машины.
	


	Через час похожая новость вышла на Gazeta.ru. В ее основу легла запись с видеорегистратора, которую на своей странице в Facebook выложил «пользователь Иван Макаров». Регистратор зафиксировал Maserati в тот момент, когда машина неизвестного водителя выехала на Большой Крестовский мост и двигалась в сторону Левашовского проспекта.
	
	Эта публикация стала катализатором для веерного распространения новости. Ее разместили Snob, РБК, PaperPaper, Village, «Петербургский дневник», телеканал «Санкт-Петербург», PiterTV и множество региональных медиа, вроде портала VladTime Владивостока. Как правило, все ссылались как на заметку Metro с фотографиями «пары на яхте», так и на ролик Ивана Макарова.
	Распространению новости поспособствовало и письмо, которое было разослано по редакциям. В нем практически слово в слово повторялась заметка Metro, а также были добавлены ссылки на видео, опубликованное в Facebook на странице Ивана Макарова и некоей Натальи Агаповой.
	
	 
	Однако в комментариях многие блогеры усомнились в случайности этой истории и предположили, что речь идет о так называемом «вирусном видео». Под этим термином понимают скрытую рекламную кампанию, когда в Интернет вбрасывается сенсационная информация, которую СМИ публикуют, не подозревая о том, что их используют. Тем более что в данном случае есть что рекламировать: элитный комплекс будет сдан в конце 2016 года, и сейчас из 334 квартир продано даже меньше половины – 162.
	«Фонтанка» решила восстановить генезис этой новости. Письма в СМИ были разосланы с корпоративной почты петербургского pr-агентства SpecialOne. На его сайте указано, что оно занимается рекламным продвижением стройки, на балконе которой оказалась машина. Отметим, что SpecialOne специализируется на спортивном маркетинге – компания является автором ярких плакатов «Зенита» и «СКА», которыми увешан весь город. Аналогичные услуги агентство оказывает сразу нескольким клубам КХЛ, в том числе челябинскому «Трактору» и омскому «Авангарду».
	Двигаемся дальше. Иван Макаров, на которого ссылаются все СМИ, – это далеко не простой пользователь Facebook, а заместитель главного редактора телеканала «360° Подмосковье», который принадлежит ВГТРК и правительству Московской области. Долгое время он специализировался исключительно на спортивной журналистике – был главным редактором портала Sports.ru, редактором проекта «Рамблер-Спорт» и заместителем спортивной редакции РИА Новости.
	Запись с видеорегистратора он опубликовал поздним вечером во вторник – в 23.33. Утром в среду записью поделился управляющий партнер агентства SpecialOne Станислав Яковлев. После этого запись стала расползаться по Facebook. Но некоторые пользователи уже сопровождали ее ехидными комментариями, например: «Вот как надо рекламировать новый дом».
	В списке тех, кто поделился видео, нет Натальи Агаповой, ссылка на страничку которой содержалась в письме SpecialOne. При переходе по этой ссылке Facebook сообщает, что либо истек срок ее действия, либо она не является общедоступной. Анализ аккаунтов в соцсетях показал, что Наталья Агапова работает в агентстве SpecialOne. Более того, именно она запечатлена на фотографиях, которые якобы сделала парочка, прогулявшаяся на яхте по Малой Невке.
	Итак, круг совпадений замкнулся. «Фонтанка» обратилась за комментариями к основным участникам процесса раскрутки этой истории. Иван Макаров ответил, что видео ему скинул его товарищ из Петербурга. «Я реально в день от своих друзей в медиа и от сумасшедших получаю под 100 сообщений. Типа: "Возьмите на канал наше видео, мы фильм сняли, покажите в эфире, а как стать ведущим у вас, и так далее". Что-то из этого я даже не смотрю, иногда что-то интересное попадается, и я вот так просто это выкладываю к себе в Facebook», – объяснил он.
	Управляющий партнер SpecialOne Станислав Яковлев не стал скрывать, что релиз был разослан вполне сознательно. «Наш общий знакомый выложил это видео. А так как мы работаем [с этим застройщиком], то мы решили поддержать [эту волну] и отправляли релизы. Общий фон поднялся высоко, и это неплохо», – рассказал он.
	Что же касается Натальи Агаповой, то она якобы гуляла в районе Крестовского с мужем и увидела Maserati. При этом так совпало, что именно она ведет проект по рекламе квартир. Сама Агапова не ответила на вопрос «Фонтанки», заданный «ВКонтакте».
	Наконец, в компании-застройщике, выслушав историю про странные совпадения, рассказали официальную версию событий. Якобы один из дольщиков, опасаясь за сохранность своего авто, попросил поставить его на балкон-террасу шестого этажа. Для этого пришлось использовать кран. А спустя один день машину спустили из-за необходимости продолжить строительные работы.
	В завершение бросим в эту корзину с совпадениями еще один факт. Владельцы строившей комплекс компании «Еврострой» – Валерий и Оксана Кравцовы, а также их дети – являются известными любителями элитных автомобилей. Например, у Кравцова-старшего есть Aston Martin и Hammer H1 Alpha. Владеют они и Maserati. Однако в компании «Фонтанку» заверили: он сейчас не в России, и вообще черного цвета. А тот, который кто-то поставил на балкон, был белым.
	«Фонтанка» не верит ни в какие совпадения. Однако все же обратилась к известному специалисту в нестандартном пиаре Антону Вуйме. У него не возникло сомнений, что речь идет о «вирусняке». Он также уверен, что попытка распространить видео таким образом, да еще с использованием корпоративного электронного адреса – это «детский сад».
	«Сейчас наиболее действенным является следующий способ. На ряде аккаунтов делается запись, а потом она разбрасывается по соцсетям. А в идеале – вообще только в одном аккаунте. Это обязательно должен быть "вялый посев": следует подождать, пока видео расползется, форсировать события нельзя. Тогда есть шанс, что СМИ возьмут его и не догадаются о том, откуда оно исходит», – поделился он советом с компанией SpecialOne.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»