По мнению премьера России Дмитрия Медведева, в целом торговые сети в последнее время повернулись лицом к отечественным сельхозпроизводителям, в том числе и потому, что «других товаров нет». Такое мнение он высказал в среду в ходе селекторного совещания, однако при этом пообещал «разобраться» с торговыми сетями, незаконно ущемляющими интересы отечественных сельхозпроизводителей. По его словам, отдельные нарушения по-прежнему возможны, и с ними должны бороться как региональные, так и федеральные власти.
«Если есть какие-то конкретные примеры нарушения законодательства, вы их отправьте сюда, я поручу с ними разобраться», — ответил глава правительства на жалобу губернатора Алтайского края Александра Карлина. Губернатор пожаловался премьеру на то, что из-за сложностей с реализацией у сельхозпроизводителей в его регионе на складах скопилось сыра, масла и других продуктов почти на 2 млрд рублей, в результате чего производители не могут рассчитаться с поставщиками молока.
11 марта 2015 года Медведев провел совещание, посвященное вопросам взаимодействия сельхозпроизводителей и торговых сетей. В ходе встречи премьер-министр отметил рост доли отечественных продуктов на полках магазинов, но признал и то, что аграриям по-прежнему «приходится бороться за доступ в торговые сети, соглашаясь порой на не всегда выгодные условия поставок».
Ранее многие депутаты и чиновники заявляли о необходимости законодательно ограничить долю импортных товаров на полках российских магазинов, заставив тем самым торговые сети активнее брать продукты российских производителей. В октябре 2014 года Московская областная дума внесла в Госдуму проект закона, согласно которому в каждой продуктовой категории доля импорта не должна превышать 50%.
«Такая мера поддержит отечественных производителей, создаст условия для развития средних и небольших отечественных производителей продукции», — отмечалось в пояснительной записке к законопроекту.
За прошедшее с момента внесения законопроекта в Госдуму время в его поддержку выступили парламенты ряда регионов России (Алтайский, Красноярский и Ставропольский края, Кабардино-Балкария, Ульяновская область), однако правительство РФ в марте 2015 года выступило против принятия нового закона.
