
	Индивидуальному предпринимателю удалось доказать, что подписывая договор с КУГИ, он «не осознавал значение своих действий». Такое решение 18 мая принял Арбитражный суд Северо-Западного округа.
	Нежилое помещение в доме 24 по набережной Фонтанки 46-летняя предпринимательница Наталья Чичкова арендовала в 2000 году, через пять лет она подписала дополнительное соглашение о продлении договора. Как объяснила журналисту «Фонтанки» сама Наталья Чичкова, первоначально помещение сдавалось в субаренду, позже использовалось ей под кафе. Но в 2009 году, когда задолженность по арендным платежам превысила 824 тысячи рублей, КУГИ подал иск о выселении пользователя городской недвижимости и взыскании с него недоимки. Нарушение обязательств по оплате аренды бизнесвумен объяснила тяжелым финансовым положением. В сумме суд обязал ее заплатить городу почти миллион рублей, в том числе сниженную в два раза неустойку.
	Тогда предпринимательница поменяла тактику, подав иск о признании договора аренды недействительным. Она утверждала, что давно страдает хроническим психическим заболеванием, лечилась в клинике имени Скворцова-Степанова, а потому неспособна была понимать значение своих действий. Причем такое расстройство проявилось исключительно в момент совершения сделки и дополнительного соглашения – собственную дееспособность, возможность заниматься бизнесом и легитимность других контрактов (в том числе с субарендаторами) Наталья Чичкова не оспаривала.
	Судебно-психиатрическая экспертиза, назначенная арбитражем для проверки доводов истицы, подтвердила, что она действительно страдает хроническим психическим расстройством. Медики заявили, что в момент подписания договора аренды и дополнительного соглашения к нему «по своему психическому состоянию предприниматель не могла понимать значение своих действий и руководить ими». Более того, в силу того же расстройства нельзя установить, когда Наталья Чичкова осознала нарушение своего права, а потому установленный законом срок исковой давности также нельзя считать пропущенным. На этом основании арбитраж признал договор недействительным.
	Добиваясь пересмотра такого решения, КУГИ указывало, что спорный контракт в течение почти десяти лет исполнялся (о заболевании бизнесвумен вспомнила только через 13 лет после его заключения). Но служители Фемиды отвергли этот довод. «В данном случае договор оспорен арендатором по специальному основанию», – заключила кассационная коллегия.
	По словам предпринимательницы дальнейшие действия она пока не планировала. Хотя по данным арбитражного судей ей уже подано ходатайство о пересмотре решения о взыскании задолженности по арендной плате по вновь открывшимся обстоятельствам.
	Отметим, что согласно Единому государственному реестру индивидуальных предпринимателей, по данным налоговой службы Наталья Чичкова до сих пор занимается бизнесом, причем в первую очередь посредничеством в области недвижимости. По данным Федеральной службы судебных приставов, она накопила долги не только перед КУГИ, но и перед рядом банков, Пенсионным фондом России и другими кредиторами.
	 