
	Работа телевизора в гостиничном номере не нарушает авторские права на транслируемые в эфире программы. Такие разъяснения 23 сентября представил Верховный суд России.
	По действующему законодательству публичное исполнение радио- или телепередач в местах с платным входом допускается только на основании отдельного разрешения (лицензии) транслятора. Практика показывает, что публичным признается показ, если перед телевизором присутствует не менее трех зрителей, не принадлежащих к обычному кругу семьи.
	Иск в арбитраж предъявило ЗАО «Национальная спутниковая компания», имеющее права на использование 17 телеканалов (в том числе федеральных «Первого», «РТР», «НТВ», «ТНТ» и других). По его мнению, владельцы небольшой базы отдыха нарушили закон, допустив показ программ этих каналов в гостиничных номерах. Поскольку проживание было платным, истец расценил их номер как место с платным доступом.
	Служители Фемиды не согласились с таким толкованием. Было установлено, что ответчик не взимал плату непосредственно за вход в гостиницу и не включал в стоимость номера услуг спутникового телевидения, то есть не извлекал собственную прибыль из показа спорных передач. Суд по интеллектуальным правам также констатировал, что «нахождение сообщающего телепередачи телеприемника в помещении гостиницы само по себе не является нарушением исключительных прав акционерного общества на использование сообщений телепередач». Поэтому все инстанции сочли требования ЗАО «Национальная спутниковая компания» необоснованными.
	В то же время владельцы кафе, парикмахерских и других открытых для свободного посещения мест могут быть уличены в использовании телевизоров и радиоприемников в коммерческих целях. Ведь транслируемая в эфире, например, приятная музыка, по логике, повышает привлекательность учреждений. Так, Верховный суд России уличил владельца салона красоты в нарушении авторских прав на музыкальные произведения, которые посетители могли слышать благодаря работающему в зале радиоприемнику. «Публичное исполнение в отсутствие лицензионного договора, заключенного с правообладателем либо с истцом, неправомерно и влечет ответственность», – заключил суд.
	Отметим, что любое нарушение авторских или смежных прав может привести к взысканию компенсации в сумме до полумиллиона рублей. По данным Верховного суда России, за последние три года размер удовлетворяемых исков о защите интеллектуальных прав компенсаций увеличился почти в два раза – только суды общей юрисдикции в 2014 году взыскали 232 млн рублей, еще 1,9 млрд – арбитражными судами.