
	С 21 января в комитете по развитию транспортной инфраструктуры Петербурга приступил к работе новый заместитель председателя. Как стало известно «Фонтанке», им стал Михаил Цалко, до сих пор работавший директором по производственному планированию и мониторингу московского ЗАО «Инжтрансстрой», входящего в состав корпорации «Трансстрой» Олега Дерипаски.
	На этой должности Михаил Цалко сменил Виктора Васильева, который   и курировал вопросы текущего и капитального ремонта дорог и работу подведомственного комитету ГУ «Дирекция по организации дорожного движения». Эти же направления теперь курирует новый зампред. Как пояснили «Фонтанке» в КРТИ, у Виктора Васильева закончился трудовой контракт.
	Цалко Михаил Иосифович родился в семье рабочих в Житомирской области Украинской ССР. В 1983 году с золотой медалью окончил в Ленинграде Пушкинское высшее военное инженерно-строительное училище по специальности «инженер-строитель».
	Проходил службу в Киевском, Забайкальском, Сибирском и Московском военных округах на должностях производителя работ, начальника СМУ, начальника производственного отдела, главного инженера строительных подрядных организаций. Участвовал в строительстве аэродромов, дорог, объектов военной инфраструктуры.
	С 2002 по 2010 год работал в квартирно-эксплуатационных управлениях Сибирского и Московского военных округов на должностях главного инженера и начальника управления. Руководил строительством, ремонтом и эксплуатацией казарменно-жилищного фонда.
	С 2010 по 2012 год участвовал в строительстве олимпийских объектов в Сочи. Являлся директором дирекции мониторинга и сводной отчетности госкорпорации «Олимпстрой».
	С 2012 года по январь 2015 года работал в Москве в ЗАО «Инжтрансстрой» в должности директора по производственному планированию и мониторингу. Участвовал в строительстве аэродромов, железных дорог, стадионов, объектов инженерной инфраструктуры. С 21 января 2015 года работает в КРТИ Петербурга. Полковник запаса. Почетный строитель России. С 2005 года член Российского минералогического общества. Коллекционирует минералы.