
О возбуждении уголовного дела по факту не уплаты налогов ООО «Элис-Строй» следственный комитет сообщил 30 марта. Дело возбудили по по пункту «б» части 2 статьи 199 УК РФ – «Уклонение от уплаты налогов, совершенное в особо крупном размере». 23 марта, по данным источников «Фонтанки», следствие провело обыски в офисе организации и квартирах ее топ-менеджеров. Исполнительный директор «Стройкорпорации «Элис» Александр Павлов не стал комментировать возбуждение дела и обыски.
Возбуждение дела связано с , которые прошли в конце 2013-го года, уверены собеседники "Фонтанки". Между тем, покопавшись в материалах Арбитражного суда, можно найти следующую информацию: в 2013-м году налоговая служба по Красногвардейскому району провела выездную проверку деятельности компании за период с 1 января 2012-го года по 30 июня 2013-го года. Ведомство доначислило компании 122 млн рублей налога на прибыль и НДС, 24 млн штрафов и пени за просрочку уплаты налогов – более 21 млн рублей. Итого — более 167 млн рублей.
Претензии возникли к отчетности по проекту на Мориса Тореза, 118. В 2007-м году ООО «Стройкорпорация «Элис» заключила с «Элис-строй» договор на снос недостроенного дворца культуры объединения «Светлана». Субподрядчиком стал «Терминатор».
Дополнительно, уже в 2012-м году, «Элис-Строй» заключил договор на выполнение строительно-монтажных работ с компанией «Стоун» стоимостью более 320 млн рублей. И на его основании запросила налоговый вычет почти на 58 млн. Однако фактически, как установила налоговая, строительные работы на участке не выполнялись (площадку на Тореза в 2014 году ). Более того, на работе в ООО «Стоун» числился 1 человек. А средства «Элис-строя» в тот же день перечислялись на счета организаций, имеющих признаки фирм-однодневок, а затем — зарубежным компаниям. Сама компания, по данным ЕГРЮЛ, зарегистрирована на кипрскую «Ксонтония файненсиз лимитед».
Параллельно с проведением налоговых проверок компания решила ликвидироваться. По данным базы «Спарк», 23 сентября 2013-го года «Элис-Строй» подала соответствующее заявление. Однако оно так и не было зарегистрировано в ЕГРЮЛ. Уже в 2014-м году, 28 мая в Арбитражный суд было подано заявление о банкротстве, а на следующий день компания сменила место регистрации на Великий Новгород. Однако новгородский суд решил, что заявление было подано не по подсудности и вернул его компании.
Следующий иск о банкротстве по упрощенной процедуре был подан 2 июня, а 11 июня компания опубликовала решение о ликвидации. Тем не менее суд снова отказал — по закону, с момента публикации извещения о ликвидации должно пройти не менее двух месяцев, чтобы кредиторы узнали о банкротстве компании.
В итоге, компания была признана банкротом только 1 октября прошлого года. Конкурсным управляющим стал Иван Бабенко. «Фонтанке» он сообщил, что не знает о возбужденном уголовном деле. Согласно материалам дела, помимо платежей налоговой, компания задолжала кредиторам 419 млн рублей. При этом в активе «Элис-Строй» – только дебиторская задолженность около 200 млн рублей.
В данный момент компания оспаривает решение ФНС о доначислении налогов. Однако в январе первая инстанция встала на сторону арбитража. Согласно уголовному кодексу, виновным в неуплате налогов грозит штраф до 500 тысяч рублей, принудительные работы на срок до 5 лет или заключение под стражу на срок до 6 лет. Кроме того, уголовное дело может быть закрыто, если компания выплатит в бюджет требуемую сумму. На это могут быть направлены средства . В апреле пройдут торги по продаже паркинга в Щербаковом переулке, используемого как бизнес-центр, а также торгового центра «Авеню».
Между тем, сложности компании могут отразиться и на горожанах. На Московском шоссе, 16, компания возводит ЖК «Звезда» на 315 квартир. По данным компании, работы должны быть завершены к концу 2015-го года. Однако, как следует из комментариев дольщиков на интернет-форумах, работы ведутся не слишком высокими темпами.
Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
