
	14 сентября в Большом Гостином Дворе состоялось торжественное открытие «Шоу-рума №35». Созданный по инициативе Смольного проект призван дать молодым модельерам, как ранее писала «Фонтанка», возможность бесплатно презентовать свои коллекции «громадной аудитории потенциальных покупателей, байкерам и представителям средств массовой информации». Однако приобщение к миру высокой моды может оказаться не таким простым занятием — модники рискуют не застать продавцов на месте.
	


	Помещение «Шоу-рума №35» оформлено в модном стиле лофт — неоштукатуренные кирпичные стены, металлические конструкции. В центре расположен подиум для показа коллекций. Одежда развешана на вешалках вдоль стен, наиболее экстравагантные модели – на манекенах. Однако обычному петербуржцу, посетившему площадку в день торжественного открытия, сориентироваться в этом собрании было бы затруднительно, — указаний, кем создана та или иная коллекция, на рейлах с вешалками нет, бирки с ценами также отсутствуют.
	Впрочем, в компании SPN Communications, выигравшей конкурс на организацию шоу-рума, уверяют, что затруднение временное — не успели все подготовить к торжественному открытию. По словам представителя компании Елены Ерохиной, ценники и таблички с брендами появятся в самое ближайшее время. Ранее «Фонтанка» сообщала, разброс может составить от 4 до 40 тысяч рублей.
	
	Шоу-рум будет работать в течение трех месяцев с 10 до 22 часов. Однако полный ассортимент, представляющий продукцию 32 дизайнеров одежды и аксессуаров, будет доступен для покупки только по выходным. В остальные дни модельеры будут нести вахту посменно — например, в понедельник будет продаваться одна коллекция, во вторник — другая и так далее.
	Информацию о графике продаж организаторы обещают в ближайшее время разместить на сайте проекта, но на момент публикации страница была недоступна. Впрочем, как признались «Фонтанке» сами участники, пока расписание остается тайной и для них. Кроме того, о том, что полноценно шоу-рум будет работать только по выходным, они узнали лишь сегодня. Часть модельеров это обрадовало — нанять продавцов для ежедневного обслуживания шоу-рума далеко не всем по карману. Некоторые по этой причине предпочли покинуть проект еще до его старта. Другие же опасаются, что из-за такого режима они могут потерять клиентов: посетив Гостинку в неурочный для конкретного бренда день, они могут разочароваться в проекте.
	Общей кассы у проекта тоже не будет — каждый продавец в лучших традициях советской торговли будет выписывать товарный чек от руки. По словам организаторов, они решили прибегнуть к такой практике сознательно.
	«Мы хотели, чтобы сами авторы коллекций по максимуму присутствовали на площадке», — пояснила Елена Ерохина.
	Однако на 100% гарантировать свое присутствие готовы не все дизайнеры. «Будем смотреть на то, сколько будет приходить покупателей. Будет много – буду стоять», – прокомментировала дизайнер Анна Кербо, представляющая бренд аксессуаров White Monkey.
	Ранее некоторые участники рынка сообщили, что планируют в складчину нанять сотрудника, чтобы следить за сохранностью вещей и консультировать покупателей. Впрочем, уверенности, что от клиентов не будет отбоя, у модельеров пока нет. Помещение шоу-рума находится не в самом проходимом месте Большого Гостиного Двора — в конце длинной галереи второго этажа Невской линии, где чаще можно встретить туристов, восхищенно обозревающих интерьеры самого старого универмага Северной столицы, нежели шопоголиков. При этом какие-либо указатели, а также реклама проекта в самом Гостином Дворе на данный момент отсутствуют.
	Однако в SPN Communications пообещали, что наружная реклама проекта на ближайших к Гостинке улицах все же в ближайшее время появится.
	
	, следует из материалов на сайте госзакупок. Как пояснил в ходе пресс-конференции глава комитета по развитию предпринимательства и потребительского рынка Эльгиз Качаев, поскольку идея появилась, когда бюджет на этот год уже проходил третье чтение, выделять на его реализацию деньги пришлось специальной поправкой депутата ЗакСа Андрея Горшечникова.
	Само помещение на три месяца Большой Гостиный Двор предоставил бесплатно. Таким образом, средства будут израсходованы на оборудование помещения и продвижение проекта.
	В Смольном рассчитывают, что площадка поможет дизайнерам, желающим масштабировать свой бизнес, найти новых клиентов и инвесторов. Сам же город с помощью данного проекта рассчитывает привлечь туристов, а также поддержать тренд импортозамещения, дав толчок к развитию легкой промышленности.
	Как конкретно будет измеряться эффективность площадки, глава комитета не уточнил. Между тем в Смольном уже рассчитывают, что шоу-рум станет ежегодным проектом.
	«Возможно, в следующем году это произойдет чуть раньше — например, станет одним из мероприятий в рамках Петербургского экономического форума», — отметил Эльгиз Качаев.
	Также, по его словам, комитет планирует выводить этот формат на российский уровень.
	«Возможно создание для этого специальной федеральной программы, предварительное одобрение Минпромторга нашей инициативы есть», – заключил он.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»