
	«Газпром» не намерен до завершения арбитражных разбирательств в Стокгольме продлевать газовые соглашения с «Нафтогазом Украины», сообщил журналистам официальный представитель «Газпрома» Сергей Куприянов.
	«Это не так, «Газпром» не планирует переговоров с НАК не только на этой неделе, но и вообще продление действующих соглашений на срок до окончания арбитражных разбирательств не является предметом обсуждений между «Газпромом» и «Нафтогазом», — цитирует Куприянова .
	В среду директор по развитию бизнеса «Нафтогаза» Юрий Витренко сказал агентству Блумберг, что НАК рассчитывает договориться с «Газпромом» о продлении достигнутого ранее газового соглашения до окончания разбирательств в Стокгольмском арбитраже, компания планирует уже в четверг, 16 апреля, провести переговоры. В четверг в Брюсселе пройдут трехсторонние переговоры между РФ, Украиной и Еврокомиссией по газу на экспертном уровне. Как ожидается, на них обсуждены вопросы поставок российского газа на Украину, а также подготовка к следующим консультациям на уровне министров.
	Правительство РФ 31 марта приняло решение предоставить Украине скидку на газ в размере 100 долларов за тысячу кубометров за счет экспортной пошлины. «Газпром» и «Нафтогаз» 1 апреля подписали дополнительное соглашение по поставкам газа на Украину во втором квартале, аналогичное действовавшему в рамках зимнего пакета. Фактическая цена поставок российского газа для Украины во втором квартале с учетом скидки составляет 247,18 доллара за тысячу кубометров.
	Кроме того, соглашение не предполагает штрафов за недобор газа в рамках условия take or pay во втором квартале. Однако, как сообщал ранее глава Минэнерго РФ Александр Новак, штрафы будут начисляться и в дальнейшем могут быть учтены в ходе разбирательства «Газпрома» с «Нафтогазом» в Стокгольмском арбитраже. Решение арбитража по контракту на поставку газа ожидается летом 2016 года, по транзитному контракту — осенью 2016 года. По словам Витренко, «Нафтогазу» трудно завершить план по закачке газа в ПХГ без уверенности в закупке российского газа.