
	Петербургское УФАС признало действия молочного завода «ЮниМилк» по снижению закупочных цен на молоко нарушением закона о защите конкуренции. Такой вердикт был вынесен в ходе заседания комиссии ведомства.
	Основанием для возбуждения дела стало заявление поставщика сырого молока «Агро-Трейд» о необоснованном снижении «Юнимилком» закупочной цены с  Такую стоимость компания назвала невыгодной, поскольку она ниже суммы расходов, необходимых для производства и реализации молока. Кроме этого, «Агро-Трейд» не смог сразу найти новый канал сбыта и поэтому был вынужден работать в убыток.
	Представители «Юнимилка» в ходе рассмотрения сообщили, что цена молока рассчитывается исходя из двух показателей: базовой цены по региону и комплексной оценки поставщиков.
	При этом если первый показатель формируется на основании рыночных механизмов с учетом данных по спросу и предложению, то критерии второго ответчик пояснить не смог, ссылаясь на конфиденциальность информации, отмечают в ФАС. Ни в договоре, ни в каких-либо открытых источниках информации требования к поставщикам, принадлежащим к тому или иному «кластеру», не установлены.
	На основании этих данных антимонопольное ведомство пришло к выводу, что «Юнимилк» необоснованно устанавливает различные цены на один и тот же товар, а снижая базовую цену, может дискриминировать одних поставщиков по сравнению с другими.
	«Сейчас поставщики компании «Юнимилк» не знают, к чему стремиться, как стать более конкурентоспособными, для них базовая цена молока – загадка. Такая непрозрачная схема ценообразования приводит к дискриминации поставщиков. Вместо того, чтобы их стимулировать и мотивировать, компания «Юнимилк» применяет механизмы экономического давления и тем самым нарушает закон», – пояснил руководитель управления Вадим Владимиров.
	В результате рассмотрения комиссия УФАС признала в действиях « ЮниМилка» нарушения пункта 6 (необоснованное установление цен на один и тот же товар) и пункта 8 (создание дискриминационных условий) статьи 10 Закона о защите конкуренции и выдало производителю молока предписание об обеспечении конкуренции на рынке сырого молока.