
	
	На встрече с премьером глава "Газпрома" не исключил, что на Украине могут возникнуть ситуации с несанкционированным отбором газа из транзитной трубы. По мнению Миллера, риск несанкционированных отборов сохраняется из-за того, что первоначально Украина не закачала в должном объеме газ в свои подземные хранилища.
	"Мы знаем, что официальные цифры были – 16,5 миллиарда кубометров газа. Это совсем не так много для прохождения холодной зимы. Но где-то 5 – 6 миллиардов из 16,5 — это так называемый неактивный газ, им в принципе нельзя воспользоваться", — подчеркнул глава "Газпрома".
	"Мы, естественно, заинтересованы в том, чтобы Украина была надежным партнером в этом отношении. Но то, о чем вы говорите, заставляет задуматься о том, как будут развиваться события. Внимательно следите за тем, каким образом происходит отбор газа на Украине, и в случае необходимости принимайте оперативные решения, если они потребуются", — сказал премьер Медведев.
	Миллер также доложил, что в конце декабря Украина заплатила 1,65 миллиарда долларов в счет погашения обязательств по долгу за газ в размере 3,1 миллиарда долларов. "Эти условия были достигнуты в рамках трехсторонних договоренностей Украины, Европейской комиссии и Российской Федерации ("Газпромом"). Соответственно, обязательства по погашению долга Украина в полном объеме выполняет", — сказал Миллер.
	Он также отметил, что выплаченные деньги — это только часть долга. "Сумма долговых обязательств, которые предъявлены Украине, — 5,3 миллиарда, то есть часть долга они нам погасили", — сказал Миллер. По его словам, украинская сторона выполнила предоплату за поставки газа в январе в размере 150 миллионов долларов.
	"С учетом того, что Украина в декабре месяце в значительных объемах отбирала газ из своих подземных хранилищ, она не выбрала те объемы, которые были предоплачены для поставки газа в декабре. Из миллиарда кубометров газа поставки в декабре Украина отобрала где-то около 50 процентов, соответственно, с учетом предоплаты за январские поставки 150 миллионов долларов украинские объемы за январь составляет около 1 миллиарда кубометров. На самом деле это не так много по той причине, что холодает и холодает на Украине, объемы суточных отборов на Украине в январе увеличились в сравнении с декабрем в два раза", — отметил Миллер.
	 