
	
	Кризис заставил петербургский рынок бытовой техники и электроники понести серьезные потери. С начала 2015 года в Северной столице . Избавилась от большинства магазинов и «Киберри», решив сосредоточиться . Три из пяти магазинов .
	Однако оставшиеся игроки не кинулись занимать освободившиеся после ухода конкурентов места. Так, ни одного магазина не открыли в Северной столице с начала года сети «Эльдорадо», Media Markt, «Техносила», «Юлмарт» и «Ситилинк». В «М.Видео» не раскрывают информацию по развитию в разрезе регионов. По данным квартального отчета, в целом по стране ретейлер в январе – марте закрыл пять магазинов, а открыл три.
	По словам совладельца «Техносилы» Виктора Гордейчука, снижение покупательской способности заметно увеличило сроки окупаемости новых магазинов. «В текущей экономической ситуации запускать новые торговые точки — это верный способ потерять деньги», – говорит он.
	Кроме того, по мнению топ-менеджера, рынок Северной столицы и без того достаточно насыщен. «К примеру, мы не претендовали на площади «Телемакса», поскольку, открывшись там, просто забрали бы трафик у собственных магазинов, работающих поблизости», – пояснил Виктор Гордейчук.
	Не способствовало активной экспансии и изменение в отношениях с поставщиками. «Многие вендоры из-за нестабильности рубля требовали у сетей предоплаты, что приводило к нехватке свободных средств для развития», – добавляет аналитик «Финам» Тимур Нигматуллин.
	Пока старожилы рынка были заняты оптимизацией, создавшимся после ухода конкурентов вакуумом воспользовался новичок. Дальневосточная группа DNS, которая в прошлом году вышла в Северную столицу за счет , с начала года увеличила сеть на три магазина (до 29 объектов), а также запланировала запуск новых форматов.
	Как стало известно «Фонтанке», в торговом центре «Эврика» на улице Седова в помещении, которое ранее занимал «Телемакс», на этой неделе откроется магазин DNS-TechnoPoint. По словам директора по маркетингу компании Юрия Чернявского, он будет работать в формате магазина-склада, который в Петербурге сейчас используют «Юлмарт» и «Ситилинк». При этом проект позиционируется как дискаунтер – цены на аналогичные позиции будут в нем ниже, чем в самих магазинах DNS, а также у конкурентов, уверяет топ-менеджер. Помимо компьютерной техники в нем также будет представлена техника для дома, автозапчасти, офисная мебель и другие товары.   
	Во втором квартале DNS планирует вывести в Северную столицу еще один формат — сеть жестких дискаунтеров по продаже крупной и мелкой бытовой техники «Фрау Техника». Более низкие цены будут обеспечиваться за счет минималистичного оформления торгового зала и максимального уровня самообслуживания. Интернет-продажи не предусмотрены, хотя на сайте представлен полный каталог с ценами и характеристиками товара.
	Планы по дальнейшему развитию  в компании не раскрывают. Однако, по словам участников рынка, DNS приобрел права аренды и на другие площади, прежде занимаемые «Телемаксом».
	По мнению Виктора Гордейчука, в условиях сокращения спроса на бытовую технику и электронику в ближайшее время новым магазинам, вероятнее всего, придется работать с убытком. Ранее аналитическая компания GfK опубликовала прогноз, согласно которому продажи бытовой техники и электроники в России будут падать как минимум два года. Рост возобновится только в 2018 году, а докризисного уровня достигнет только в 2019 году. Однако момент для экспансии все же выбран удачно. «Когда рынок начнет восстанавливаться, найти площади будет куда сложнее», – отмечает Виктор Гордейчук.
	Наметившаяся тенденция к укреплению рубля уже добавила оптимизма и старожилам рынка. К примеру, «Эльдорадо» до конца года  планирует запустить один магазин в Петербурге и еще две торговые точки в Ленинградской области, рассказал Карен Матевосян, директор департамента развития, строительства и открытия новых магазинов компании.
	«Юлмарт» в четвертом квартале откроет центр исполнения заказа на Пулковском шоссе, а также открытие новых пунктов выдачи, говорит генеральный директор компании Сергей Федоринов. «М.Видео» планы по развитию отдельно по Санкт-Петербургу не озвучивает, однако во второй половине года в целом по стране намерена запустить 25 новых гипермаркетов. В «Ситилинке» не исключают возможности запуска полноформатных магазинов в этом году, но более конкретно свою стратегию не комментируют.
	Впрочем, по мнению Тимура Нигматуллина, развитие крупных игроков в этом году будет весьма острожным. А вот эксперимент DNS с новыми форматами является довольно рискованным. «Я скептически отношусь к модели дискаунтера на рынке электроники. Конкурировать по цене с серыми игроками все равно бессмысленно, а вот рентабельность будет явно ниже, чем у обычных форматов», – говорит аналитик. Поэтому на падающем рынке более устойчиво будут себя чувствовать сети, которые зарабатывают на услугах и сервисах и делают ставку не на ценовую конкуренцию, а на лояльность к бренду, заключает эксперт.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»