
	
	Как следует из писем, подписанных гендиректором «Санкт-Петербургского такси 068» Борисом Шокальским, с сентября и по настоящее время недоброжелатели рассылают в надзорные органы жалобы на таксопарк от имени вымышленных пассажиров, занимаются систематическим воздействием на компьютерные сети компании, а также угрожают отдельным сотрудникам.
	
	Глава «Такси 068» отправил свои жалобы в разных числах октября 2015 года начальнику ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти Сергею Умнову, прокурору города Сергею Литвиненко, генпрокурору Юрию Чайке и бизнес-омбудсмену Борису Титову.
	С августа по октябрь жалобы от нескольких десятков «пассажиров» поступили в комитеты по транспорту, по здравоохранению, петербургские подразделения Росздравнадзора, Роспотребнадзора, Федеральной налоговой службы. Если верить им, водители «Такси 068» выставляют пассажирам дополнительный счет за использование детского кресла, а также за заезд во двор. На заказ приезжают на «докатке», в ряде случаев выходят на смену «прямо из рюмочной, отоспавшись на столе». А у одного из водителей на лобовом стекле «паук» трещин, который закрывал обзор, но он поэтому поводу не беспокоится, поскольку «если немножко пригнуться за рулем, то дорогу вполне видно».
	Почти все жалобы — смесь выразительной речи и канцелярского диалекта, который используют в таксомоторной среде. Пример от «Офилии Аллахвердиевой»:
	«Уже на первой минуте езды я заподозрила неладное: водитель очень быстро говорил, не фокусировал взгляд, постоянно трогал свое лицо. Без причины говорил то тихо, то громко, то что-то шептать начинал, шмыгал носом и посмеивался без всякой на то причины... У меня сложилось впечатление, что человек был словно одурманен. На вопросы ответить не мог, вообще это какое-то чудо, что мы ни в кого не врезались и доехали до места... У меня большие сомнения, что в службе такси 068... соблюдается требование об обязательном предрейсовом/послерейсовом осмотре водителя медработником организации... Копию БСО прилагаю».
	Подобные жалобы ввели в ступор руководителей таксопарка, поскольку ни один из указанных случаев не нашел своего подтверждения, а часть рейсов, на которые жалуются авторы заявлений, в действительности не выполнялись. Более того, таксопарк заказал автороведческую экспертизу у ООО «ЭКЦ "Севзапэксперт"». В заключении лингвиста Юлии Гончаровой, доцента кафедры Михайловской военной артиллерийской академии Минобороны, говорится, что автором по крайней мере семи жалоб от разных «пассажиров» является одно и то же лицо.
	
	Начиная с 4 сентября и по сей день серверы «Такси 068» подвергаются компьютерной атаке, говорится в обращении главы компании. Периодическое воздействие на оборудование совершается с продолжительностью от 30 минут до 4 часов, ведется с 550 тысяч ip-адресов, расположенных за пределами России — в США, Китае, Индии, Великобритании, — по сетевым протоколам TCP/IP.
	В результате такого воздействия серверы компании прекращают нормальную работу, водители перестают получать заказы от клиентов. Клиентское приложение перестает работать, робот не может позвонить пассажирам для подтверждения заказа, сайт компании отключается.
	В последнее время к компьютерным атакам добавилась практика массированных телефонных звонков с подменными номерами.
	«После того, как диспетчерская служба связывалась по данным номерам с их абонентами, выяснилось, что они не делали заказов в компанию», — говорится в письме.
	Размер недополученной выручки за сентябрь, возникшей из-за действий недоброжелателей, «Такси 068» оценивает в 2,3 млн рублей. Полиция Фрунзенского района отказалась возбуждать уголовное дело, поскольку ей не предоставили перечень ip-адресов, с которых велась атака на компанию. Дело в том, что их учет пришлось отключить из-за высокой нагрузки. Сейчас полицейское постановление обжалуется в районной прокуратуре.
	
	Параллельно в отношении компании начали проводить выездные внеплановые проверки работники прокуратуры, комитета по транспорту, Северо-Западного управления Ространснадзора, экономического блока полиции, местных подразделений ГАИ, ФНС, МЧС и Роспотребнадзора. По состоянию на 28 октября, в отношении таксопарка ведется 35 различных проверок. Причем им подвергаются все фирмы, работающие под товарным знаком «Петербургское такси 068» — «Такси 068», «Городское такси 068», «Жокей», «Город», «Випавто», «Автопарк», «Евротакси», «Драйв» и «Балтийские пассажирские перевозки».
	«Проведение санкционированного прокуратурой Санкт-Петербурга за сравнительно небольшой отрезок времени большого количества проверок практически по всем вопросам хозяйственной деятельности компаний... фактически дезорганизовали их работу, внесли в нее нервозность и поставили бизнес компаний на грань выживания», — говорится в письме Бориса Шокальского.
	Дополнительный окрас всей этой истории добавляет случай с угрозами в адрес главы отдела одной из указанных фирм. Как следует из обращения Шокальского, сотрудница фирмы 17 сентября имела честь общаться с двумя работниками службы безопасности одного из крупных городских таксомоторных перевозчиков. Женщине было предложено сделать так, чтобы она больше не работала под брендом «Петербургское такси 068», но "если не понимает по-хорошему, ей объяснят по-другому".
	Вечером 4 октября у подъезда дома, где она живет, ее подкараулил мужичок, представившийся «Максом», и в жесткой форме начал внушать, что она должна уволиться из компании. После того, как она начала звонить в полицию, «Макс» стушевался, пояснив, что в следующий раз она сильно пожалеет.
	
	Добавим, что в минувшую субботу сотрудники правоохранительных органов задержали заместителя директора «Санкт-Петербургского такси 068» Виктора Соловьева . Глава «Такси 6000000» Алексей Эвентов считает это событие и продолжающуюся кампанию против «Такси 068» звеньями одной цепи.
	А его фирма тоже попала под раздачу. Начиная с пятницы, 23 октября, «Такси 6000000» начало подвергаться компьютерным атакам и массированным звонкам на телефонную линию. Сайт фирмы не работает до сих пор, мобильное приложение отключено (ведется работа над их восстановлением).
	Как рассказали «Фонтанке» сотрудники компании, в диспетчерский центр периодически начинают поступать «липовые» звонки с филиппинских, китайских, украинских и других номеров. В пиковые часы ложные звонки поступают 296 раз в минуту.
	По мнению Виктора Соловьева, не исключено, что в ближайшем будущем аналогичные проблемы начнут появляться у других таксопарков, которые могут быть противны недоброжелателям.
	Говоря о возможных заказчиках, бизнесмены склоняются к самым крупным своим конкурентам. У «Такси 068» 150 машин в собственности и еще 400 привлеченных, у «6000000» своих машин тоже 150, но привлеченных нет. Сопоставимы по объему парки машин такси «Семерка» (70 своих и 200 – 300 привлеченных), «Таксовичкоф» (около 500 собственных еще столько же привлеченных) и «Такси 2412» (180 собственных, привлеченных нет). Кроме того, теоретически заказчиками могут быть «Яндекс» и Uber.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»