
	Владимир Якунин, пока еще возглавляющий РЖД, официально владеет долей в  Его партнерам по этой компании Олегу Медоеву и Владимиру Васильеву принадлежит местное «Мельниковское общество охоты и рыбной ловли», которое арендует обширные охотничьи угодья в Приозерском районе.
	По данным комитета по охране объектов животного мира Ленобласти, угодья общества включают в себя значительную часть берега Вуоксы, населенные пункты Мельниково, Васильево, Студеное. Как рассказал «Фонтанке» , общая площадью участка – около 70 тысяч га.
	


	По дороге к охотхозяйству, на 57-м километре Приозерского шоссе, расположен . На сайтах поиска работы есть резюме бывших сотрудников «Иваныча», которые указывают, что их официальным работодателем была фирма «Визит», зарегистрированная по этому же адресу. По данным системы СПАРК, ее единственным
	Корреспондент «Фонтанки» смеет предположить, что хоть раз, по дороге на охоту, Владимир Иванович Якунин заехал в ресторан «Иваныч» к своему сыну. В таком случае он мог бы попробовать закуску «Венок Януковича» (различные виды сала) или же «Кулацкий сбор» (несколько видов колбас). Хотя не исключено, что для него приготовили какое-нибудь особенное блюдо – например, поджарили глухаря. Ведь именно его Владимир Якунин ел с президентом Владимиром Путиным, когда накануне ПМЭФа-2013 вдруг появилось сообщение об отставке главного железнодорожника страны. Впоследствии это сообщение списали на хакерскую атаку.
	
	Впрочем, основным активом старшего сына является не ресторан «Иваныч», а . Официально название этой британской компании расшифровывается как Venture Investments & Yield Management. Однако оппозиционер Алексей Навальный, который первым подготовил подробное расследование бизнеса семьи Якуниных, предполагает, что аббревиатура VIY может означать Vladimir Ivanovich Yakunin.
	Изначально Андрей Якунин начинал с гостиничного бизнеса: он был , которое управляло гостиницей «Прибалтийская» и реализовала проект по строительству аквапарка «Вотервиль». Сейчас в портфеле VIYM есть несколько гостиничных проектов: они перечислены на сайте компании. Однако с формальной точки зрения это не означает, что за ними стоит Андрей Якунин или его родственники. VYIM может привлечь инвестиции из любого источника. Конкретные владельцы фирм, связанных с этими проектами, скрыты либо за офшорами, либо за закрытыми акционерными обществами. Однако некоторые факты весьма красноречивы.
	Так, VYIM занимается созданием. Большинство из них находятся в непосредственной близости от вокзалов. работает в Петербурге в офисе  бизнес-центра «Сенатор» на улице Профессора Попова. По данным СПАРКа, сейчас она зарегистрирована на кипрский офшор RHC Regional Hotel Chain, а когда-то ее собственником числилась другая фирма с солнечного острова – Rosregionproject.
	
	Гостиничной жемчужиной VYIM является  открытый в знаменитом «доме со львами» на Вознесенском проспекте. Непосредственной реализацией проекта занималась . Директором «Тристара» была сотрудница VYIM Виктория Соболевская, которая с 2009 по 2014 год возглавляла «Региональную гостиничную сеть».
	На сайте VYIM также содержится информация . В 2000-е годы его директором был Владислав Смирнов, одновременно успевший поработать и топ-менеджером «Региональной гостиничной сети», которая настойчиво мелькает в реестре юридических лиц при изучении бизнеса семьи Якуниных.
	Одним из учредителей «Никольских рядов» числится «Холдинговая компания "Сосново"». Ее владельцем является   – это крупнейшая проектная организация страны, которая частично контролируется РЖД, частично Алексеем Крапивиным. Последний является сыном Андрея Крапивина – бывшего советника Владимира Якунина. Структуры Алексея Крапивина являются крупнейшими подрядчиками железнодорожной монополии.
	
	С начала 2014 года в структуру VIYM входит , которой в Петербурге принадлежит клиника, расположенная в трехэтажном особняке на улице Академика Павлова.
	В официальном пресс-релизе взаимоотношения лечебного учреждения и компании Андрея Якунина описываются следующим образом: «VIYM провело сделку в интересах привлеченного пула инвесторов по приобретению доли в акционерном капитале МК "Семейный доктор"». Сейчас официальным собственником медицинской сети числится  По данным кипрского реестра компаний, им управляет . Она же управляет и офшором, на который зарегистрирована все та же вездесущая «Региональная гостиничная сеть».
	Наконец, в портфеле VIYM числится проект по строительству. Первая очередь комплекса была сдана в 2000-х годах, вторая – возводится сейчас. Застройщик – компания «ФБ Сестрорецк», директором которой работает петербургский предприниматель Игорь Балландович. У компании есть «клоны» – «ФБ Групп», «ФБ Лисий Нос», которые, скорее всего, были созданы для реализации аналогичных девелоперских проектов.
	Балландович также является руководителем и  в Приозерском районе Ленобласти. В далекие 1990-е годы его учредили будущий президент Владимир Путин, будущий глава РЖД Владимир Якунин, будущий министр образования Андрей Фурсенко, будущий крупнейший банкир страны Юрий Ковальчук… Впрочем, сейчас из былых знаменитых учредителей в кооперативе остались только Якунин и совладелец банка «Россия» Николай Шамалов.
	Дело в том, что в 2000-х годах структура пайщиков изменилась. Помимо Балландовича, членом кооператива стал выходец из Петербурга Сергей Орлов, который работал с Андреем Якуниным еще в «Прибалтийской», а затем трудился в VIYM и входил в совет директоров многих дочерних структур РЖД. Основное место работы Орлова – управляющая компания «РВМ Капитал» из Москвы, которая участвовала в строительстве отелей, входящих в «Региональную гостиничную сеть».
	Еще одно символичное совпадение: с Балландовичем связан Сергей Башков, который, в частности, возглавлял ООО «Водолей Пропертиз» и несколько дочерних структур VYIM. Впрочем, главным местом работы Башкова было петербургское ООО «Акулинино» – российская структура , на который было записано знаменитое поместье Владимира Якунина в Подмосковье.
	
	Бизнес связан с РЖД. Кирилл Амосов и его семья владеют , которая позиционирует себя как "крупнейший транспортный холдинг на пространстве железных дорог 1520 (ширина колеи. – Прим. ред.)".
	В настоящее время "РТ-оператор" владеет парком в 15 тысяч полувагонов и крытых вагонов. В 2012 году РЖД арендовали у компании 10 тысяч вагонов. При этом, как указывал "Коммерсант", значительную часть из них монополия незадолго до этого продала "РТ-оператору". По данным СПАРКа, компанию контролирует – близкой знакомой Кирилла Амосова. В 2012 году выручка "РТ-оператора" составила 7 млрд рублей, в 2013 – 4,5 млрд, в 2014 – 10,5 млрд.
	Кроме того, Рыбкина и Амосов ранее были учредителями еще одной . Она также является крупным контрагентом РЖД: в Арбитражном суде сейчас рассматриваются десятки исков, в которых петербургская компания пытается взыскать с монополии пени за просрочку в доставке грузов. В 2013 году "Трансгео" выручило от основной деятельности 1,7 млрд рублей, в 2014 – 1,4 млрд.
	Сейчас . Но вот что показательно: согласно сайту компании, физически она находится в бизнес-центре на Синопской, 52. Выписка из Росреестра указывает, что это здание площадью в 4000 кв. м находится в аренде у ООО «Синопская, 52», единственным владельцем которой является отец Екатерины Рыбкиной.
	При этом собственником дома числится, конечно же, . По данным кипрского реестра, им управляет та же фирма, что и , младшего сына главного железнодорожника страны. Ее увлечения могут вызвать только умиление: петербургское издательство «Поляндрия», которое выпускает на рынок качественные детские книги. Ей также принадлежит цветочный магазин на улице Большая Зеленина.
	


	
	Существует также целый ряд компаний, связь с которыми семья Якуниных отрицает. Проект застройки территории Московская-Товарная рядом с Московским вокзалом ведет компания «Росрегионпроект Девелопмент». Она принадлежит , который также одно время владел вездесущей «Региональной гостиничной сетью». Более того: «Региональная гостиничная сеть» когда-то была зарегистрирована в доме №19 по Большой Морской улице, где сейчас официально находится «Росрегионпроект Девелопмент».
	Здесь же когда-то работало и , которое курирует редевелопмент территории вокруг Варшавского вокзала. Обе фирмы объединяет один и тот же директор – , который работал в «Прибалтийской» с Андреем Якуниным. Впоследствии «ЛСС Варшавская» съехало в бизнес-центр на Галерную, 20, где сейчас зарегистрирована .
	
	Имя Виктора Якунина встречается при изучении истории строительства. Этот проект также упорно связывают с интересами семьи Якуниных, хотя какие-либо совпадения официально отрицаются.
	С 2000 по 2005 год Владимир Якунин возглавлял , которое непосредственно занималось строительством этого объекта. Впоследствии он покинул свой пост из-за занятности в РЖД, однако, как следовало из сообщения компании, продолжал курировать проект «по личному поручению президента Владимира Путина». Одним из основных владельцев компании, помимо правительства Ленинградской области, сейчас числится , которую несколько лет назад СМИ связывали с «Росрегионпроект девелопментом».
	Кроме того, некоторое время долей в ОАО «Компания Усть-Луга» владела , которую, как мы указывали выше, возглавляет новый член кооператива «Озеро» Сергей Орлов. Младший сын главы РЖД Виктор работал . Он же был  которая также участвовала в работах по возведению терминала.
	В Усть-Луге работали и структуры Владимира Васильева – того самого, который является соучредителем «Мельниковского общества охоты и рыбной ловли». Его компания  вообще является крупнейшим подрядчиком РЖД. Владимир Якунин не скрывает, что хорошо знаком с ним.
	
	И последнее совпадение: по одному адресу со всеми структурами, участвующими в строительстве порта «Усть-Луга», одно время было зарегистрировано. Эта компания, по данным «Фонтанки», с 2009 года является собственником пятикомнатной квартиры на Наличной улице, в которой в 1990-е годы вместе со своей семьей жил Владимир Якунин. Тогда же АО  стало получать крупные контракты на возведение объектов в Усть-Луге.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»