
	Отдел МВД, который следит за особо важными и режимными объектам, проводит проверку завода имени Кулакова, входящего в Минобороны. Завод поставляет системы управления военными кораблями. По информации «Фонтанки», на протяжении нескольких лет заказы предприятия получали компании, имеющие родственные связи в руководстве завода. А сейчас фирма сына директора выполняет заказы Минобороны, которые еще недавно хотел выполнять сам завод имени Кулакова.
	Сотрудники межмуниципального отдела МВД на особо важных и режимных объектах Петербурга и Ленобласти проводят проверку на приборостроительном заводе имени Кулакова, входящем в ОАО «Концерн "Гранит электрон"» Министерства обороны. По информации «Фонтанки», оперативники изучают контракты завода, часть из которых были заключены с фирмами, подконтрольными руководству предприятия и их родственникам.
	Завод имени Кулакова существует почти 120 лет. В военные годы выпускал серии пистолетов-пулеметов Дегтярева (ППД) и Судаева (ППС). Сейчас производит системы управления судами и военными кораблями, телефонные коммутаторы, системы сигнализации. Поставляет аппаратуру на все крупнейшие российские судостроительные предприятия, в том числе — «Адмиралтейские верфи», «Северную верфь», на заводы «Звездочка», «Севмаш», «Арктика» и другие. 
	По данным «Фонтанки», полиция изучает деятельность фирмы ООО «РСК "Базис"», которая в период с 2013-го по 2015 год выигрывала тендеры завода на ремонт фасадов зданий, замену водостоков и карнизов, кровли. Ее совладельцем (50%) в этот период был Александр Нарышкин – сын гендиректора завода имени Кулакова Валерия Нарышкина. Также в этот период конкурсы на проектирование и капитальный ремонт зданий предприятия выигрывало ООО «Стив», принадлежащее Дмитрию Морозову. А заместителем Нарышкина работает Станислав Морозов. Эта же компания из года в год выигрывает заказы «Гранит электрона» (головного предприятия завода им. Кулакова) на все тот же капитальный ремонт.
	Стоит отметить, что обе компании были зарегистрированы на Октябрьской набережной, 6, на территории одной из площадок завода имени Кулакова. А также арендовали там помещения. Как сообщил «Фонтанке» гендиректор завода имени Кулакова Валерий Нарышкин, возглавляемое им предприятие больше не сотрудничает с этими компаниями, а его сын Александр вышел из состава владельцев «РСК "Базис"» (данный факт подтверждается официально).
	«Эти компании по цене нас устраивали. Они знают наши больные точки. Формально вы в чем-то правы. По "Стису", например, где отец владельца является моим замом. Но все эти работы проводились через конкурсы, без каких-либо привилегий и послаблений», — сказал «Фонтанке» Нарышкин.
	Еще одна фирма, деятельность которой изучают правоохранители, – ООО «Стройконсалтинг» Валерия Миронова. За последние два года компания получила от завода несколько десятков заказов на поставку продукции, которую сам же завод и выпускает. Их общая сумма — около 50 млн. Это детали цветного литья для корабельной электроаппаратуры, составные части телефонных коммутаторов, двигатели-генераторы.
	По словам Нарышкина, предприятие часто заказывает продукцию на стороне, чтобы ускорить процесс производства конечного оборудования. «Детали — заказываем, но полную сборку — никогда. Окончательный выпуск всегда делаем сами. Что касается цветного литья, да, у нас действительно есть литейный цех на Октябрьской набережной, но мы там только алюминиевые сплавы делаем. А в аппаратуре, которую мы выпускаем, требуются и бронзовые, и латунные, и другие», — пояснил он.
	В то же время он уверяет, что о компании «Стройконсалтинг» никогда не слышал и имя ее владельца Миронова ему ни о чем не говорит. Хотя секретарем конкурсной комиссии завода, которая и выбирала эту фирму в качестве победителя, вот уже много лет трудится его второй сын, Владислав. Не говоря уже о том, что 1 ноября фирма получила очередной заказ от предприятия. По предположению некоторых людей из окружения Нарышкина, физически детали устройств, которые поставлял «Стройконсалтинг», могли производиться не иначе как на самом заводе им. Кулакова. А заказы нужны лишь для обналичивания денег. Впрочем, это проверит полиция.
	Наконец, сын Нарышкина Александр владеет 25% акций предприятия ОАО «Маяк», созданного совместно с одним из бывших топ-менеджеров группы компаний «Спецпроект», которая выпускает системы защиты информации для «Газпром нефти», банка «Россия», компаний «ВАД», «ТГК-1», «Мегафон» и др. Неудивительно, что «Маяк» зарегистрирован на территории завода имени Кулакова на Октябрьской набережной, 6, а физически находится на главной площадке предприятия на улице Яблочкова, 12. По данным Росреестра, «Маяк» арендует небольшие площади по обоим адресам.
	Самое интересное заключается в том, что «Маяк» выполняет заказы Минобороны, которые мог бы выполнять завод имени Кулакова. К примеру, в 2013 – 2015 годах компания, совладельцем которой является сын Нарышкина, получила несколько заказов ведомства по 20 – 30 млн рублей на сервисное обслуживание минно-торпедного вооружения кораблей, в частности аппаратов «Буря», «Тифон», СУ-630, СУ-504 и других. В то же время в отчете завода имени Кулакова за 2014 год можно найти решение совета директоров об участии в заказах Минобороны по обслуживанию этих же самых изделий.
	Нарышкин пояснил «Фонтанке», что это довольно старое вооружение и его предприятие уже не занимается его обслуживанием. Кроме того, говоря о «Маяке» своего сына, он «не склонен вмешиваться в чужую работу», компания участвует в тех заказах, в которых считает нужным.
	По информации «Фонтанки», полиции пришлось трижды направлять запрос на предприятие, чтобы получить необходимые бумаги по арендным договорам и договорам подряда. По словам Нарышкина, причина задержки в том, что объем этих бумаг был настолько велик, что «пришлось бы весь завод освобождать, чтобы только сделать копии». В среду, 11 ноября, правоохранители намерены прийти на предприятие, чтобы изучить кое-какие документы на месте и опросить руководителей. Благо, идти им недалеко — их отдел находится в соседнем квартале, на Добролюбова, 15. По мнению Нарышкина, в полицейской проверке нет ничего экстраординарного. Отдел МВД по спецобъектам регулярно проверяет завод, говорит он.
	Вся эта история разворачивается на фоне планов завода имени Кулакова по освобождению территории на Петроградской стороне и окончательному переезду на Октябрьскую набережную. Переезд является частью федеральной целевой программы по модернизации производств оборонного комплекса, утвержденной Минпромторгом. По словам Нарышкина, в 2014 году проводилась оценка имущества предприятия, согласно которой оно может стоить около 1 млрд рублей. На эти деньги завод будет развивать мощности в Невском районе.
	«Планируется поэтапная продажа с постепенным переездом, который должен быть закончен в конце 2018-го — начале 2019 года. Заводу скоро исполнится 120 лет, коммуникации уже на пределе. Нас поджимают контролирующие органы, штрафуют немножко. Плюс центр города, есть тенденция по исключению из него промышленных предприятий. С переездом завод получит новое дыхание, новое оборудование и будет наращивать свою работу в области гособоронзаказа», — рассказал Нарышкин.
	Продажей территории завода имени Кулакова займется Российский аукционный дом, сейчас собираются документы, необходимые для этого. По информации «Фонтанки», одним из предполагаемых покупателей был «Сбербанк лизинг», и Нарышкин подтвердил, что вел переговоры с этой структурой. Однако переговоры ничем не завершились, и решено было продать имущество через аукцион, говорит он. Здание бывшего электромеханического завода «Н. К. Гейслер и К» (так он раньше назывался) является объектом культурного наследия регионального значения. На территории предприятия можно будет строить коммерческие помещения, а в случае с жильем придется много времени потратить на получение согласований и внесение изменений ПЗЗ.
	Несмотря ни на что, руководству Нарышкина следует отдать должное. Он работает директором с 2006 года, и в последнее время предприятие только увеличивает показатели, причем не получает субсидий или других видов государственной поддержки. С 2011 года выручка неуклонно росла с 390 млн и в 2014 году достигла почти 900 млн рублей. Ни один год не был убыточным для предприятия, размер прибыли колебался от 5 млн до 50 млн рублей. У предприятия есть база отдыха и детский лагерь на Карельском перешейке, которыми директор завода очень гордится: «Мы за последнее время превратили эти места в настоящие жемчужины, зайдите на сайт, посмотрите сами. Напишите об этом тоже».
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»