
	За задержку в подключении частного абонента ОАО «Ленэнерго» оштрафовано на 620 тысяч рублей. Такое решение 5 августа принял Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Жалобу на энергокомпанию в Управление Федеральной антимонопольной службы по Санкт-Петербургу (УФАС) подал владелец нежилого помещения в доме 6 по Малой Морской улице. Потребитель просил добавить 15 кВт мощности, однако для их выделения энергетики выдали сложные технические условия, поставив возможность технологического присоединения в зависимость от загрузки подстанции. В итоге проект договора был направлен клиенту только через четыре месяца после получения соответствующей заявки, хотя по закону на это выделяется всего пять рабочих дней.
	В УФАС такую задержку квалифицировали как грубое нарушение. Причем далеко не первое, совершенное ОАО «Ленэнерго» в течение последнего года. Для таких энергокомпаний-«рецидивистов» законом установлена жесткая ответственность – административный штраф в сумме от 600 тысяч до миллиона рублей. Антимонопольный орган оценил новый проступок энергетиков в 620 тысяч рублей.
	Не согласившись с такими санкциями, ОАО «Ленэнерго» обратилось в арбитраж. Де-факто не отрицая самого нарушения, юристы компании просили снизить размер штрафа. Ведь сама по себе задержка не повлекла тяжких последствий, и ее можно считать малозначительным проступком. Также монополист ссылался на тяжелое финансовое положение.
	Но суд отверг все доводы энергетиков. «Угроза общественным отношениям в данном случае заключается ... в безразличном отношении со стороны ОАО «Ленэнерго», выразившемся в неиспользовании всех имеющихся возможностей для исполнения своих обязанностей. Отсутствие каких-либо вредных последствий в результате совершения правонарушения само по себе о малозначительности деяния не свидетельствует», – констатировал судья Дмитрий Хохлов, подтверждая законность и обоснованность наложенного УФАС штрафа.
	Напомним, что по итогам 2014 года ОАО «Ленэнерго» получило чистый убыток почти в 8 млрд рублей, еще 16,5 млрд «зависли» в банке «Таврический» (на его спасение государство выделило 32 млрд рублей). Кроме того, энергокомпания не может выполнить обязательства по технологическому присоединению около 12 тысяч абонентов.
	 