
	Бывший глава комитета финансов Петербурга назначен вице-президентом по финансам ООО "Холдинговая компания "ЭГО-Холдинг", которому принадлежат 15,1% акций петербургского банка «Александровский». Владельцами «ЭГО-Холдинга» являются Александр и Мария Кашины. В свою очередь, Александру Кашину принадлежат еще 75% акций банка «Александровский». Об назначении Батанова «Фонтанке» сообщили в «ЭГО-Холдинге».
	В сообщении холдинга приводится комментарий директора петербургского филиала Банка Москвы, принадлежащего группе ВТБ, Алексея Кольчика: «...Я уверен, что опыт, полученный им в работе по управлению городским бюджетом, будет крайне полезен для финансовой деятельности «ЭГО-Холдинга», как в области структуризации финансовых потоков, так и в клиентской работе», — считает Кольчик.
	«ЭГО-Холдинг» объединяет около 30 предприятий различной направленности. Помимо банка «Александровский» в холдинг входят страховая компания «Капитал-полис», процессинговый центр «Петрокарт», а также УК «Радиостандарт», НПО «Завод "Волна"», НТИ «Радиосвязь», ЗАО «Морские навигационные системы», завод «Знамя труда».
	Эдуард Батанов родился 1 декабря 1969 года в Оренбурге. Окончил в 1995 году физфак СПбГУ по специальности «радиофизика», в 2005 году окончил Национальный открытый институт России по специальности «экономика и финансы».
	С апреля 1999 года работал в управлении государственного долга комитета финансов Петербурга. С 2003 года занимал должность и. о. заместителя председателя комитета финансов, а с ноября 2004 года — первого заместителя главы комитета. С 2008-го по февраль 2015 года работал руководителем комитета. Действительный государственный советник Санкт-Петербурга 2-го класса.
	«По мнению профильного сообщества, он является одним из самых грамотных специалистов Санкт-Петербурга в сфере финансов, имея большой опыт работы как в государственных, так и в коммерческих структурах. Он пользуется заслуженным уважением и авторитетом в бизнес-сообществе города», — говорится в сообщении «ЭГО-Холдинга».