
	О том, что компания «Газпром» разрабатывает проект строительства ипподрома, на заседании совета по сохранению культурного наследия рассказал вице-губернатор Петербурга Игорь Албин.
	«В Сестрорецке, в Курортном районе, мы планируем построить ипподром и конно-спортивный комплекс, включая тренировочную базу, гостиницу. Сейчас мы подбираем необходимый земельный участок. Варианты уже нашли», – сообщил он.
	Участок, найденный Смольным, – это 47 га на Канавном болоте, недалеко от пансионата «Дюны» в Сестрорецке. Земля предусмотрена для строительства спортивных учреждений с трибунами больше чем на тысячу человек.
	В 2011 году часть этого надела в 20,5 га Смольный передал ООО «Гольф Дюны», связанному с «Плаза Лотус Групп» Бориса и Михаила Зингаревичей. Компания должна была перечислить в бюджет 165 млн рублей и построить за 6 лет академию гольфа с гостиницами, теннисным центром и комплексом для верховой езды.
	Однако к работам компания так и не приступила. В этом году договор с ней расторгли по обоюдному согласию. А в декабре Игорь Албин и вовсе поручил комитету по инвестициям «ускорить отмену постановления» 2011 года.
	Теперь болото ждет новый проект. Участок передадут ОАО «Росипподромы», совет директоров которого возглавляет Алексей Миллер. В компании рассказали «Фонтанке», что давно занимаются этой идеей.
	Согласно концепции, под Сестрорецком должен появиться ипподром для скачек и бегов с трибунами на 4 тысячи зрителей, связанная с ним инфраструктура, а также гостиница и детская конноспортивная школа.
	И конечно, на ипподроме должен появиться тотализатор, лицензию на развитие которого «Росипподромы» получили в прошлом году. Желающие пока могут перечитать Довлатова или просто изучить, чем отличается пари «экспресс» от «одинара».
	Проекты по строительству ипподрома вблизи Петербурга готовятся последние 10 – 15 лет. Инвесторы меняются, но до дела не доходит, говорят в петербургской Федерации конного спорта.
	Возможно, дело в объеме затрат. Стоимость строительства ипподрома, без учета гостиниц и сопутствующей инфраструктуры, может составить не меньше миллиарда рублей, оценивает Андрей Колесников, исполнительный директор ГК Extra Horse. К примеру, строительство ипподрома с трибунами на 2,5 тысячи зрителей в Самаре в 2014 году оценивалось в 1,3 млрд рублей.
	В какие сроки будет реализован проект, пока неизвестно. Однако к 2018 году недалеко от Сестрорецка, в Лахте, должно завершиться строительство штаб-квартиры «Газпрома». Учитывая, что возведение ипподрома занимает 1,5 – 2 года, его открытие может совпасть по времени с переездом монополии в Петербург. К слову, по сообщениям СМИ, Алексей Миллер уже приобрел апартаменты в доме на Мытнинской набережной.
	ОАО «Российские ипподромы» на 100% принадлежит государству. С 2014 года совет директоров компании возглавляет Алексей Миллер. Руководитель общества Николай Исаков одновременно занимает должность заместителя гендиректора «Газпром межрегионгаза».
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»