
	Автомобильный дилер «Лаура» закрывает свой автосалон в Купчино.
	Читатели сообщили, что посетителей вывели из автосалона посреди рабочего дня. После этого шоурум закрылся. В течение дня компания производила вывоз документов, автомобилей из дилерского центра.
	В компании рассказали, что причиной стало падение курса рубля – арендная ставка с компанией – владельцем здания была зафиксирована в валюте, и после обвала рубля в конце прошлого года условия договора пересмотреть не удалось.
	Директор отдела маркетинга и рекламы компании Сергей Новосельский рассказал, что техническое обслуживание автомобилей в салоне продолжится. Новосельский не исключил, что в Купчино может появиться новый автосалон «Лауры», если она получит устраивающие по цене предложения. По его словам, компания «прорабатывает различные варианты».
	После падения рубля арендная ставка выросла почти в два раза. Аренда квадратного метра автосалона стоила компании $40 в год. То есть если в начале лета прошлого года квадратный метр обходился дилеру примерно в 1320 рублей в год, теперь цена выросла до 2620 рублей в год. «Это привело к тому, что деятельность автосалона перестала быть рентабельной, – рассказал Новосельский. – Ведь при росте цен на автомобили каждой марки на 9 – 30% и снижении потребительских доходов говорить о росте продаж не приходится».
	По словам собеседника «Фонтанки» на рынке автопродаж, «Лаура» арендовала автосалон у «Невской управляющей компании». Дозвониться до арендодателя не удалось.
	В конце прошлого года в группе компаний сменился председатель совета директоров. Место Игоря Щербакова, много лет руководившего предприятием, занял его брат Юрий Щербаков. Согласно базе данных СПАРК, Юрий Щербаков владеет 72,75% доли компании. Игорь Щербаков владеет долей в 10,25%.
	По итогам прошлого года «Лаура» заняла 26% петербургского рынка по продажам Opel (1611 автомобилей), 12% по продажам Renault (2337 авто), по 41% продаж SsangYong (1214) и Suzuki (757). Будучи единственным дилером Harley Davidson в Петербурге, «Лаура» продала 125 мотоциклов, заняв 100% рынка.