
	Tele2 объявляет о начале юридической реорганизации, запланированной в рамках создания нового федерального сотового оператора на базе Tele2 и сотовых активов «Ростелекома».
	В ходе реорганизации 33 операционные компании, в том числе юридические лица, переданные Tele2 в ходе объединения с мобильными активами «Ростелекома», будут присоединены к ООО «Управляющая компания Т2 Рус».
	Присоединяемые операционные компании прекратят свое существование с момента внесения соответствующей записи в Единый государственный реестр юридических лиц (ЕГРЮЛ). ООО «Управляющая компания Т2 Рус» станет правопреемником всех присоединенных операционных компаний по всем правам и обязанностям и в процессе реорганизации будет переименовано в ООО «Т2 Мобайл».
	В результате количество юридических лиц в структуре Tele2 существенно сократится. Головной компанией будет по-прежнему являться ООО «Т2 РТК Холдинг». Принадлежащее ему на 100% ООО «Т2 Мобайл» будет осуществлять операционную деятельность, оказывая услуги сотовой связи под брендом Tele2 в регионах присутствия компании. ОАО «Теле2-Санкт-Петербург» останется отдельным юридическим лицом до момента выполнения всех обязательств перед владельцами облигаций, выпущенных обществом.
	Таким образом, Tele2 упростит и оптимизирует свою организационную структуру, исторически сложившуюся в ходе приобретения региональных сотовых операторов и присоединения мобильных активов «Ростелекома». Уменьшение количества юридических лиц приведет к оптимизации внутригрупповых расчетов, снижению административной нагрузки и повышению эффективности управления компанией.
	
	: ЗАО «Теле2-Архангельск», ЗАО «Астарта», ЗАО «Теле2-Белгород», ЗАО «БВК», ЗАО «Сотовая Связь Удмуртии», ЗАО «Теле2-Курск», ЗАО «Скай-1800», ЗАО «СССС», ЗАО «Теле2-Коми», ЗАО «Теле2-Н.Новгород», ЗАО «Теле2-Кемерово», ЗАО «МС-Директ», ЗАО «НСС», ЗАО «РОСС», ЗАО «РТ-Мобайл», ЗАО «Теле2-Омск», ЗАО «Теле2-Липецк», ЗАО «Теле2-Мурманск», ЗАО «Теле2-В.Новгород», ЗАО «Теле2-Воронеж», ЗАО «Теле2-Челябинск», ЗАО «Телеком Евразия», ЗАО «ТСРС», ЗАО «Уралвестком», ЗАО «Телесет Лтд.», ЗАО «Волгоград-GSM», ЗАО «БИТ», ЗАО «ЕТК», ОАО «КМС», ЗАО «Теле2-Смоленск», ЗАО «Скай Линк», ОАО «МСС», ЗАО «Дельта Телеком».
	 