
	Зарегистрированные в Северной столице малые компании и предприниматели, предоставившие работу инвалидам, одиноким матерям с малолетними детьми, выпускникам детских домов и даже бывшим зэкам, смогут получить специальную субсидию из городской казны. Такой порядок 15 мая подписал председатель Комитета по развитию предпринимательства и потребительского рынка Санкт-Петербурга Эльгиз Качаев.
	Бюджетные деньги бизнесмены вправе потратить на аренду помещений и иной недвижимости, а также приобретение основных средств – необходимого для работы оборудования (кроме транспортных средств и некоторых иных видов имущества). За счет субсидии можно компенсировать до половины таких документально подтвержденных расходов.
	Обязательным условием получения денег является социальная направленность бизнеса. Таковой Смольный признает предоставление работы инвалидам, выпускникам детских домов, имеющим ребенка в возрасте до 7 лет одиноким родителям, пенсионерам, родителям из многодетных семей, а также лицам, освобожденным из мест лишения свободы. Указанные категории должны быть наняты не менее чем за два года до даты подачи заявки, составлять не менее 30 процентов численности всех сотрудников компании и получать в качестве зарплаты не менее четверти фонда оплаты труда работодателя. Размер субсидии на каждое малое предприятие или индивидуального предпринимателя не может превышать 700 тысяч рублей (без учета НДС). Общим условием выделения средств является отсутствие у получателя задолженности по налогам и взносам во внебюджетные фонды (ПФР, ФСС, ФОМС).
	Предполагается, что субсидии будут распределяться на основе конкурса, непосредственная организация которого возлагается на подведомственное Комитету государственное бюджетное учреждение «Центр развития и поддержки предпринимательства». Выбирать получателей бюджетных средств предстоит конкурсной комиссии. Для контроля использования полученной субсидии компании должны будут предоставить объемный комплект отчетных документов, в том числе справки по форме 2-НДФЛ на всех работников особой категории, копии их паспортов и подтверждающих льготный статус справок, расчеты и другие.
	Напомним, что по действующей уже несколько лет программе из городской казны также выделяются безвозмездные и безвозвратные субсидии всем компаниям, создавшим или модернизирующим рабочие места для инвалидов. Так, за трудоустройство одного петербуржца с ограниченными физическими возможностями работодатель может получить до 296 тысяч рублей, а на создание специального рабочего места – до полумиллиона.