Сотрудники Главного следственного управления ГУ МВД и оперативники УФСБ по Петербургу и области сегодня утром, 17 сентября, вновь проводят обыски в частных  квартирах бывших руководителей банка «Таврический».
По информации «Фонтанки», мероприятия непосредственно касаются экс-председателя правления банка Сергея Сомова и члена правления Дмитрия Гаркуши. Также обыск затронул и еще одного менеджера банка, имя которого пока не известно нашему изданию. Обыски проходят и в частных квартирах как Сомова, так и Гаркуши.
Напомним, что обыски в квартирах топ-менеджеров банка «Таврический» уже  этого года в рамках возбужденного в ГСУ ГУ МВД уголовного дела по статье 193.1 УК РФ (совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации на счета нерезидентов с использованием подложных документов).
Данное уголовное дело является продолжением расследования по пропавшим в банке «Таврический» депозитам «Ленэнерго» на сумму 16,5 млрд рублей.
Напомним, что в декабре 2014 года банк «Таврический» прекратил обслуживать клиентов. Центробанк 3,5 месяца решал, как спасать кредитную организацию, поскольку в ней оказались депозиты «Ленэнерго» (16,5 млрд) и «МРСК Северо-Запада» (3 млрд). В результате ЦБ решил не отзывать у него лицензию, а дать ему на финансовое оздоровление 28 млрд рублей. Распределителем этих денег выбран банк МФК Михаила Прохорова, который впоследствии 
Как известно, в конце июня этого года в офисы «Ленэнерго» и банка «Таврический» также  Бывший финдиректор «Ленэнерго» Денис Слепов и Андрей Сорочинский были задержаны. , а Слепову предъявлено 
По информации «Фонтанки», недавно в ГСУ уголовное дело было переквалифицировано со статьи 193.1 УК на статью 159, часть 4, УК РФ (мошенничество в особо крупном размере). На данный момент следователи собираются вменить фигурантам первые эпизоды хищений 
Как рассказали «Фонтанке» в следствии, «не исключено, что Сергей Сомов и Дмитрий Гаркуша по итогам сегодняшних мероприятий будут задержаны».
