
	ФГУП «Научно-исследовательский институт синтетического каучука» по-настоящему знаменит на весь мир: именно здесь, на Гапсальской улице в Ленинграде, в 1931 году впервые получили искусственный, а не природный каучук. У института есть филиал в Воронеже с собственной производственной площадкой. А на его территории расположен цех площадью почти 12 тысяч кв. м под загадочным номером 99. Вид его нынешнего состояния, правда, создает впечатление, будто на дворе 1943 год и немцы только-только ушли из Воронежа.
	


	


	Однако в 2016 году он должен преобразиться – деньги на его реконструкцию выделил Роскосмос (спецкаучуки используются как прокладки при сборке деталей для ракет). 
	Цель модернизации не скрывается: как указано на сайте госзаказа, продукция цеха №99 используется при выполнении Гособоронзаказа. Предполагается, что после обновления производства здесь будут выпускаться 15 тонн спецкаучуков в год вместо нынешних 5.
	Проект реконструкции готовила воронежская компания «Стройпроект», принадлежащая петербуржцам Татьяне и Евгению Парсановым. Стоимость объекта подрядчик оценил в 242 млн рублей. Парсановым достался и основной контракт на сами работы: в конце октября институт признал самой лучшей заявку их компании «Стройкомплект», снизившей цену до 200 млн. Кроме того, их структура стала победителем конкурса на подготовку рабочих чертежей и получение всех разрешений Ростехнадзора. В последнем случае заказчиком выступает Роскосмос, остальные тендеры проводил сам институт.
	Таким образом, весь процесс модернизации – от подготовки проекта до сдачи в эксплуатацию – контролируется одними и теми же людьми. И все бы ничего, но игроки рынка подозревают, что стоимость объекта завышена – примерно в четыре раза. В частности, своими сомнениями с «Фонтанкой» поделилась компания Walter Project, которая также участвовала в тендере на модернизацию цеха, но не была допущена.
	В соответствии с локальной сметой – то есть сметой на конкретные виды работ или услуг – оборудование в новый цех обойдется в 35 млн рублей. С учетом транспортных расходов и затрат на хранение – в 42,7 млн рублей.
	Цены, указанные в локальной смете, в целом соответствуют рыночным. Например, стоимость емкость-мерника объемом 1 куб. м оценена в 1 млн рублей. Пензенский «Спецхиммаш» продает такой мерник за 750 тысяч рублей, «Дзержинскхиммаш» из Нижегородской области – за 700 тысяч, петербургский «Миксинг» – за 800 тысяч. Другой пример: вертикальный перемешивающий аппарат вместимостью 5 куб. м сейчас можно купить у «Миксинга» за 2,8 млн, у «Дзержинскхиммаша» – за 2,4 млн. В смете, наоборот, указана демократичная цена в 1,5 млн.
	Проектная документация представляет собой целую пачку из подробных локальных смет. В заключении они сводятся воедино. Но в сводном сметном расчете с суммой в 42,7 млн вдруг происходит чудесное превращение. Ее умножают на некий коэффициент 4,4, после чего стоимость оборудования взлетает до заоблачных 187 млн.
	В пояснении к проектной документации происхождение этого коэффициента объясняется следующим образом. При составлении сметы якобы использовались базисные цены далекого 2001 года. А потом к ним были применены повышающие множители, рекомендованные Министерством регионального развития в 2013 году. Для оборудования нефтехимической отрасли такой множитель равен 4,4.
	Правда, здесь есть одно несоответствие. Если верить документам, выложенным на сайте госзакупок, то при расчете стоимости мерников, дегазаторов и насосов «Стройпроект» использовал данные прайс-листов существующих компаний, а не далекого 2001 года. В проектной документации даже указаны названия конкретных поставщиков, часть из которых еще не существовала в 2001 году. Например, «Миксинг» был создан три года спустя. Но затем современные рыночные цены, а вовсе не цены 14-летней давности, были увеличены на 4,4, то есть почти на 350%.
	


	


	Первый замдиректора Института синтетического каучука, глава тендерной комиссии Сергей Гуккин сообщил «Фонтанке», что не углублялся настолько в смету. «Это вопрос к отделу капстроительства», – сказал он, но пообещал, что обязательно задаст его после звонка нашего корреспондента. В «Стройкомплекте» сообщили, что лучше всего на вопрос о сметах ответит сотрудник по имени Дмитрий Ткачев. Но он, внимательно выслушав журналиста, сообщил, что вообще не понимает, о чем идет речь.
	А речь, судя по проекту, идет о маржинальности, о которой в кризис можно только мечтать.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»