
	Официально промышленные товары не вошли в список товаров, запрещенных к ввозу из Турции, после того как эта страна сбила российский самолет Су-24. Однако петербургские предприятия испытывают сложности в получении турецкого сырья и комплектующих. 
	Как говорится в письме, которое вице-губернатор Северной столицы Сергей Мовчан направил заместителю руководителя Федеральной таможенной службы Владимиру Малинину, из-за нерегулярности поставок в ближайшее время несколько серьезных производств в Петербурге может быть остановлено.
	По данным Смольного, с проблемами столкнулись в первую очередь автомобильные заводы. В частности, с 26 ноября не выпущена ни одна декларация на товары из Турции для производства Toyota в Санкт-Петербурге.
	В самой Toyota на запрос «Фонтанки» не ответили. Однако, как рассказали изданию участники рынка, из Турции предприятие импортирует, в частности, системы шумоизоляции, а также колеса и глушители. В Hyundai сообщили, что не используют в своем производстве турецких деталей, Nissan и Ford на запрос не ответили. Однако в профсоюзе Ford сообщили, что турецкие детали используются только для машин, собираемых предприятием в Набережных Челнах.
	По данным турецкой ассоциации экспортеров автопрома, в 2014 году экспорт транспортных средств и автокомпонентов из страны составил $ 800 млн, из них на компоненты пришлось $ 44 млн. 
	Представитель ассоциации Эврен Беленлиоглу объемы, которые получают именно автозаводы Северной столицы, оценить затруднился, однако подчеркнул, что основная доля поставок приходится именно на Toyota. «Они работают по технологии just in time, то есть не имеют собственных складов, а все заказывают у поставщиков. Отсутствия одной детали достаточно, чтобы остановить производство», – подчеркнул он.
	Один из поставщиков, с которым удалось пообщаться «Фонтанке», называет ситуацию критической. «Моих запасов хватит до 21 декабря, если российская таможня не начнет пропускать товары, завод Toyota встанет», – сказал он. Петербургский завод Toyota выпускает только одну модель — Camry (за полгода предприятие выпустило 17,8 тыс. машин, что на 7% меньше, чем год назад). В общем объеме петербургского автопрома это около 12%, однако модель Camry занимает важное место в автопарке Смольного — на этих автомобилях ездят главы районов и комитетов, а также их заместители. К примеру, в 2014 году, по подсчетам «Фонтанки», ведомство закупило 79 автомобилей. Всего в прошлом году на корпоративных клиентов пришлось 32% продаж Camry. 
	Как пояснили «Фонтанке» в комитете по промышленности и инновациям, аналогичные трудности испытывают предприятие по производству трансформаторов «Силовые машины – Тошиба» и «БСХ Бытовые приборы» (совместное предприятие Bosch и Siеmens).
	«Номенклатура довольно обширна. Например, СП Toshiba и «Силовых машин» заказывает в Турции специальную бумагу, которая используется для производства трансформаторов. Наверное, все можно заместить другими странами, но на перезаключение контрактов уйдет несколько месяцев, тогда как задержки поставок приведут к остановке предприятий уже в ближайшее время», – сказал «Фонтанке» глава комитета Максим Мейксин. 
	В «Силовые машины — Тошиба» на момент публикации не смогли ответить на запрос, в «БСХ Бытовые приборы» от комментария отказались.
	
	Официально промышленные товары не вошли в , запрещенных к ввозу из Турции, но информация о задержке на таможне появились уже спустя сутки после инцидента с самолетом. 
	Товары отправляли на полный досмотр, который означает, что из контейнера или фуры на специальной площадке выкладывается все. Таможенные службы проверяют соответствие с указанным в декларациях весом (взвешивают). Сличаются товарный код и торговый знак. Кроме того, выпуск товаров согласовывается со всеми функциональными отделами, включая даже отдел по защите прав интеллектуальной собственности. 
	Как говорят брокеры, подобный режим часто используется при обострении отношений с той или иной страной – например, его вводили в отношении прибалтийских государств, Украины.
	По словам Максима Мейксина, власти Петербурга ведут переговоры с таможней как на федеральном, так и на региональном уровне последние полторы недели. Причем сегодня представители ведомства заверили Смольный, что уже начали пропускать товары, добавил он.
	Ранее о проблемах с поставками турецких компонентов сообщали и другие российские заводы, в частности «АвтоВАЗ» также рассказал о возможной остановке производства. Однако вице-премьер РФ Аркадий Дворкович сообщил, что проблему удалось решить.
	Эврен Беленлиоглу подтверждает, что сейчас граница понемногу открывается. «Я слышал, что несколько поставок автозаводам дошли», – говорит он. Оптимизм внушает и тот факт, что ни один из грузов не отправили обратно в Турцию. «Значит, нарушений в оформлении нет», – подчеркивает он. 
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»