
	 
	Банк «Тинькофф Кредитные Системы» (ТКС) уличен в нарушении прав частных вкладчиков.
	Решение об этом принял Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Жалобу в региональное управление Роспотребнадзора подал петербуржец Константин К., открывший в банке пять вкладов и получивший платиновую MasterCard. Проанализировав условия комплексного банковского обслуживания и другие документы, регулирующие правоотношения между вкладчиком и кредитной организацией, чиновники надзорного ведомства выявили в них грубые нарушения прав потребителей. В частности, банк брал на себя право в одностороннем порядке менять условия договора, причем новые правила распространялись и на уже действующих клиентов. Без предварительного уведомления пользователей кредитная организация могла также в одностороннем порядке менять состав услуг, устанавливать ограничения при предоставлении дистанционного обслуживания или отказать в перечислении денег с карточного счета. Кроме того, вкладчики обязывались не менее чем за пять рабочих дней предупреждать банк о желании забрать внесенные на депозит накопления.
	Квалифицировав такие условия как ущемляющие гарантированные законом права потребителя, надзорное ведомство наложило на «Тинькофф банк» административный штраф. Не согласившаяся с решением проверяющих кредитная организация обратилась в арбитражный суд.
	Но служители Фемиды поддержали выводы Роспотребнадзора, напомнив руководству банка, что согласно Гражданскому кодексу РФ в отношениях с гражданами одностороннее изменение обязательств или отказ от них не допускается. Равно как нельзя ограничивать права клиента распоряжаться находящимися на счете денежными средствами, а также получение вкладчиком депозита по первому требованию.
	«В процессе осуществления своей деятельности банк должен точно и неукоснительно соблюдать требования действующего законодательства, в том числе законодательства в области защиты прав потребителей», – заключил судья Алексей Терешенков, подтверждая выявленные надзорным органом правонарушения.
	Напомним, что через ряд офшорных компаний (TCS Group Holding Plc, Beckett Group Ltd и Tadek Holding&Finance SA) контрольный пакет ЗАО «Банк «Тинькофф Кредитные Системы» принадлежит известному российскому предпринимателю Олегу Тинькову.