
	Доля мобильных устройств известных производителей на российском и мировом рынках неуклонно снижается. Об этом свидетельствуют исследования, представленные агентством J’son&Partners Consulting.
	К традиционным, или так называемым A-брендам эксперты относят смартфоны марок Apple, Samsung, LG, Sony, HTC. За два года доля таких аппаратов в России снизилась более чем в полтора раза – с 91 до 57 процентов. Их место заняли производители «второго эшелона» (B-бренды). «В основном они представлены китайскими и тайваньскими компаниями, активно проводящими экспансию на российский рынок в последние три года. При этом они предлагают хорошо оснащенные – функционально и технически – смартфоны по более низкой средней цене», – отмечают исследователи.
	Доля продаж таких гаджетов за те же два года выросла в пять раз. Кроме того, почти в четыре раза увеличилась и доля моделей, продаваемых под брендами самих сотовых операторов («Билайн», «Мегафон», «МТС» и другие).
	Основной причиной изменения потребительских предпочтений стала ценовая политика производителей. Если на известные марки она неуклонно росла, то на марки В-бренда к середине 2014 года снизилась на 30 процентов, а операторские смартфоны подешевели в 2,3 раза.
	Девальвация рубля и вынужденное увеличение розничных рублевых цен всеми производителями стимулировало россиян отказаться от престижных моделей: «Отметим, что повышение стоимости смартфонов «бюджетного» сегмента не так критично для потребителей, как повышение стоимости в более дорогих сегментах устройств. Это дает огромные потенциальные возможности роста новым производителям и операторам, которые могут предлагать мобильные устройства по цене, наиболее востребованной на рынке», – отмечают в J’son&Partners Consulting.
	Большинство участников рынка также прогнозируют снижение доли брендовых «умных телефонов» в пользу бюджетных. «Покупатель экономит, поэтому отказывается от приобретения смартфона за 10–15 тысяч рублей в пользу устройства вдвое дешевле. Исключение – аппараты топ-класса (например, от Apple), покупатели которых обновляют парк по мере выхода новых моделей», – отмечает в исследовании руководитель продуктового направления «Мобильное оборудование» ОАО «МегаФон» Сергей Соболев.
	 