
	
	С 15 ноября в России начинают взимать плату с грузовиков максимальной массой выше 12 тонн на всех федеральных трассах Росавтодора, за исключением платных. Эта реформа готовилась с 2011 года и основана на идее возмещения вреда, который фуры наносят дорожному покрытию. Как считают в Росавтодоре, проезд одного 12-тонника равносилен проезду 50 тыс. легковых машин. В ведомстве убеждены, что 56% вреда, наносимого дороге, приходится на фуры.
	Для более убедительного обоснования новой реформы автомобильные грузовые перевозки в материалах Росавтодора названы второй областью после пенсионеров по объемам «бюджетных дотаций». Эти дотации выражаются в необходимости ремонтировать дороги раньше плановых сроков. Общий объем текущего и капитального ремонта обходится в 130 млрд в год.
	Источником этих денег, в свою очередь, являются сборы с транспортного налога легковых машин. «Получается, что владельцы легковых автомобилей своими налогами фактически оплачивают выставленный перевозчиками "счет" на восстановление инфраструктуры», — говорится в материалах ведомства. Отметим между тем, что с введением платы с 12-тонников транспортный налог не будет хотя бы как-нибудь понижен.
	Причем эта плата – только начало. С 2017 года Минтранс хочет начать брать деньги с 12-тонников и за проезд по региональным дорогам, и уже опубликован соответствующий законопроект. А в конце 2014 года президент Владимир Путин говорил о том, что может быть введена плата за проезд с машин максимальной массой 3,5 тонны и даже давал поручение проработать этот вопрос. Непонятно только, речь идет о федеральных трассах или региональных дорогах. Исход президентского поручения неизвестен.
	
	Оператором, который будет взимать плату, стала фирма ООО «РТ-инвест транспортные системы» (РТИТС), которая наполовину принадлежит сыну Аркадия Ротенберга Игорю, наполовину — «Ростеху» и инвестиционной компании «РТ-инвест» бизнесменов Шипелова и Агафонова.
	Росавтодор в сентябре 2014 года заключил с РТИТС концессионное соглашение сроком на 13 лет, согласно которому РТИТС должен организовать систему сбора денег с дальнобойщиков, а Росавтодор — оплатить эти услуги в размере 10,6 млрд рублей в год. Как пояснили «Фонтанке» в Росавтодоре, эта сумма может измениться после аудита проекта, но в любом случае она будет взиматься из числа денег, которые будут аккумулироваться в системе.
	Концессионер вложил в проект 29 млрд, из которых 27 млрд — кредит Газпромбанка сроком до 2027 года. Обеспечением по кредитным деньгам служит право быть концессионером в этом проекте вместе с правами на все купленное оборудование. В бюджете России на 2016 год заложен доход от сбора денег с фур в размере 39,9 млрд в год, а согласно расчетам РТИТС она составит 50 млрд. 
	Дефицит бюджета на строительство и реконструкцию федеральных дорог в 2016 году составляет 44,2 млрд рублей, сообщили «Фонтанке» в Росавтодоре. В бюджете страны на эти цели предусмотрено 97,2 млрд, в том время как  ФЦП «Развитие транспортной системы России» требует 141,4 млрд. Вырученные с 12-тонников деньги пойдут на покрытие этого дефицита, но в любом случае недостаток денег не повлияет на строящиеся объекты, говорят в ведомстве. Если что — отсрочат строительство новых объектов, направив деньги на текущие.
	
	В инфраструктуру РТИТС входит компьютерная система «Платон» (не от имени великого древнегреческого философа, а от словосочетания «плата за тонну», хотя плата на самом деле за километр), 481 пункт видеофиксации, 200 автомобилей с видеокамерами, 2 млн устройств GPS/ГЛОНАСС, 138 офисов, терминалы самообслуживания, различное серверное оборудование, колл-центр, сайт системы «Платон» и мобильное приложение.
	В России зарегистрировано 1 882 090 грузовиков с разрешенной массой более 12 тонн, которые принадлежат 1 138 962 владельцам, среди которых физические и юридические лица. В частности, на Северо-Западе зарегистрировано почти 200 тысяч таких фур, принадлежащих 113 тыс. владельцев.
	Тариф, независимо от автомобиля, маршрута и других критериев, один — 3,73 рубля за один километр. Способов оплаты два. Первый предполагает, что владелец грузовиков бесплатно получит в РТИТС бортовое устройство «БУ 1201» (на каждую машину),  зарегистрирует каждый автомобиль в системе «Платон», заранее пополнит свой счет в системе (фактически деньги уйдут на счет РТИТС в Газпромбанке), и по мере движения фуры по федеральным дорогам плата будет списываться автоматически. По состоянию на 6 ноября в системе «Платон» зарегистрировано 20 825 собственников, которые добавили 234 894 транспортных средства.
	Второй способ предполагает оформление так называемой маршрутной карты — документа на разовую поездку, в котором указан адрес отправления, адрес прибытия, время, маршрут. Но он неудобен тем, что маршрут и время прибытия могут измениться, в связи с чем придется оформлять новую маршрутную карту. Если система «Платон» автоматически отслеживает наличие денег и движение грузовиков через бортовое устройство, то тех перевозчиков, которые воспользуются маршрутной картой (без бортового устройства), будут проверять на стационарных пунктах видеофиксации (сверять номер с базой транспортных средств) и средствами мобильного контроля — видеокамерами на колесах.
	
	Ответственность за неуплату сбора предусмотрена статьей 12.21.3 КоАП, которая вступает в силу 15 ноября 2015 года. Для водителей предусмотрен штраф 5 тыс. рублей, для должностных лиц, ответственных за движение машины, а также для ИП — 40 тыс. (при повторном правонарушении — 50 тыс.), для юридических лиц — 450 тыс. (при повторе — 1 млн рублей). 
	Технически система наложения штрафов выглядит следующим образом. Если грузовик имеет бортовое устройство и на счете, с которого списывается плата за проезд, заканчиваются деньги, информацию об этом РТИТС отправляет в ГИБДД, и уже инспекторы выписывают штраф и отправляют собственнику в обычном режиме. 
	Если же грузовик везет груз по маршрутной карте, не имея бортового устройства, и, например, нарушил прописанный в карте маршрут, это вскроется, когда он проедет через один из пунктов видеофиксации либо при встрече мобильного пункта — камеры на колесах. Точно так же данные грузовика отправят в ГИБДД для выписывания штрафа. Аналогичная участь ждет собственников тех грузовиков, которые не имеют маршрутной карты и вообще не зарегистрированы в системе «Платон».
	
	Реформа вызвала резкое недовольство в предпринимательской среде. Глава НП «Грузавтотранс» Владимир Матягин написал жалобы в МВД, прокуратуру, Минтранс, Минэкономразвития, губернаторам Петербурга и Москвы, президенту. Недовольство вытекает из целого ряда претензий к новому сбору.
	Во-первых, рассказал Матягин «Фонтанке», расчеты Росавтодора и РТИТС занижены в несколько десятков раз. Он приводит следующие расчеты. В любой транспортной компании грузовик проезжает около 20 тыс. километров в месяц, или 240 тыс. км в год. Если в России 2 млн фур, то за год с них соберут 1,8 трлн рублей, но никак не 50 млрд, о которых говорят власти. Исходя из этого размер тарифа можно было бы снизить, например, до рубля, и никому от этого не было бы хуже, считает он.
	Во-вторых, перевозка щебня по маршруту протяженностью 300 км (туда и обратно) обходится заказчику перевозки в среднем в 500 рублей за тонну, или в 10 тыс. за фуру (разрешено возить не более 20 тонн груза). За 300 км грузоперевозчик должен будет отдать государству 1,1 тыс. рублей, соответственно, стоимость перевозки вырастет на 11%. Во многих случаях средняя стоимость перевозок вырастет на все 20%, считает Матягин.
	Вслед за этим удорожанием пойдет цепная реакция. В 12-тонниках возят огромную номенклатуру товаров, но в большинстве случаев это песок, щебень, цемент, стройматериалы, товары народного потребления и продукты. В частности, песок, щебень и цемент возят на бетонные заводы, которые отныне будут вынуждены платить дороже. Себестоимость бетона от этого вырастет и отразится на расценках по строительству домов, школ и так далее. Этот же песок и щебень возят на трассы Росавтодора, говорит Матягин, где «ВАД» занимается реконструкцией. Подрядчику придется заказывать этот товар дороже, хотя действующими контрактами это удорожание не предусмотрено.
	В-четвертых, у РТИТС до сих пор нет договора, на основании которого перевозчики должны уплачивать сбор. Дело в том, что физически это выглядит как платеж одного ООО другому ООО, а при суммах даже незначительных (около 50 тыс. рублей) банки сейчас запрашивают договор, на основании которого совершается платеж. В противном случае банк отклоняет операцию, так и будет начиная с 15 ноября, считает он. 
	В-пятых, если перекладывать налог на заказчиков грузоперевозок, то опять же неясно, как сделать это технически. Сейчас плату за пользование дорогами нельзя прописать отдельной строкой, а если записывать платеж в стоимость перевозки, к нему плюсуется НДС и другие налоги. Наконец, в-шестых, РТИТС, несмотря на все заявления в СМИ, говорит перевозчикам, что пока продает бортовые устройства лишь в Петербурге, а в других регионах еще нет.
	В своих предложениях Матягин просит наложить временный мораторий на реформу и исправить ее недостатки в течение полугода – года. В частности, очистить сбор от налогов во всей цепочке между заказчиком перевозки и бюджетом страны, дать оператору системы время на ее тестирование (на виртуальное списание денег по машинам, реально зарегистрированным в системе и перевозящим грузы), дать ему же время на выпуск нужного количества бортовых устройств и скорректировать тариф в меньшую сторону, если окажется, что размер сборов превышает ожидания государства.
	На днях, 2 ноября, грузоперевочики провели акцию против нового сбора — двигаясь со скоростью 20 – 40 км/ч в правой полосе. Акция прошла на федеральных трассах Петербурга, Москвы, Череповца, а также в Приморье и Дагестане. В ближайшие дни, 9 ноября, должны будут пройти новые акции, организованные несколькими автомобильными объединениями, часть других акций ожидаются 15 ноября.
	На форуме межрегионального профсоюза «Дальнобойщик» налог уже окрестили «сбором Ротенберга» и «12-тонным оброком». Некоторые участники форума уже предлагают 15 ноября встретить запуск решительными действиями различного рода. Например, попросить помощи у хакеров. Другие предлагают перекрыть какую-нибудь трассу. Об таких планах, например, публично в СМИ заявлял глава профсоюза «Дальнобойщик» Валерий Войтко.
	
	«Федеральному дорожному агентству известно о готовящихся акциях протеста со стороны грузоперевозчиков, — сообщил «Фонтанке» представитель Росавтодора. — Заявления в публичном пространстве о готовящихся "флешмобах на колесах" — это последняя попытка отдельных компаний пойти на шантаж государства. Большинство "несогласных" перевозчиков относится к так называемому "серому" сегменту рынка, которые зачастую работают напрямую с грузоотправителями в обход налогов и установленных государством весогабаритных нормативов».
	По его словам, предпосылок для транспортного коллапса и гиперинфляции нет. При этом Росавтодор «находится в постоянном контакте» с организациями, которые через депутатов Госдумы и СМИ пытаются надавить на ведомство, заставив его отменить ввод сбора. «Был достигнут компромисс о возможном снижении тарифа. Ожидается соответствующее решение правительства РФ. Однако давление продолжает оказываться. Если допустить отмену взимания платы, то сократить количество тех, кто безвозмездно разрушает наши дороги, извлекая из них прибыль, не удастся», — сказал представитель Росавтодора.
	По информации «Фонтанки», в качестве одного из вариантов рассматривается снижение тарифа с 3,73 до 3,06 рубля.
	Кроме того, реформа готовилась еще начиная с 2011 года, а с осени 2014-го Росавтодор вел разъяснительную работу. Прошла серия круглых столов по всей стране, проведены были пресс-туры, в ходе которых журналистам показывали региональные объекты инфраструктуры платежного оператора. На протяжении всего этого времени работала горячая линия, в СМИ регулярно выходили новости проекта. «У грузоперевозчиков было достаточно времени на перестройку бизнес-процессов, подачу обращений, пожеланий и обсуждение деталей», — говорит представитель ведомства.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»