
	
	Как сообщил «Фонтанке» высокопоставленный источник в энергетическом блоке Смольного, подрядчикам «Ленэнерго» начали поступать от неизвестных предложения о выкупе долгов электросетевой компании перед ними. Долг «Ленэнерго» перед строительными компаниями по состоянию на конец 2014 года составляет 9,4 млрд рублей. Выплаты денег . Большая часть долгов приходится на компании «Энерговектор», «Энергосервис проект», «Эрконстрой», «ЭФЭСК», «ВЭСТ», ПСК «Энергия» и другие.
	Предприниматели, с которыми пообщалась «Фонтанка», подтвердили эту информацию, уточнив, что, по их мнению, скорее всего, предложения о выкупе долгов поступают от мошенников. Предложения поступали как минимум руководителям и владельцам компаний «Энерговектор», «Эрконстрой», «Меридиан», «Спецэнерго» и ПСК «Энергопроект». Люди, которые предлагают выкупить долги, связались с руководителями этих фирм через посредников, которые не работают в «Ленэнерго» или в компаниях-подрядчиках, однако долгие годы «крутятся» в энергетической отрасли и имеют статус «решателей вопросов».
	Как рассказали они «Фонтанке», граждане, предлагающие выкуп долгов, бизнесменам незнакомы, называют себя только по имени и заявляют о своем знакомстве с лицами, которые могут повлиять на судьбу долгов «Ленэнерго» и ускорить процесс их выплаты. Так, например, один утверждает, что он «из команды Игоря Сечина», главы «Роснефти», бывший подчиненный которого Василий Никонов сейчас возглавляет «Ленэнерго». Другой намекает на близость к Андрею Шишкину, вице-президенту «Роснефти» и экс-замминистру энергетики России.
	Еще один в разговоре с бизнесменами утверждал, что он «из никоновской команды», другой — «близкий к акционерам банка "Таврический"» (до конца 2014 года опорный банк «Ленэнерго»), наконец, еще один объявил о принадлежности к «команде Игоря Албина , который, по словам перекупщика, « и возглавит совет директоров компании».
	Руководитель одной из строительных энергетических компаний, встретившийся с несколькими из тех, кто предлагает такого рода услуги, раскрыл «Фонтанке» условия, на которых якобы возможен возврат. «Во всех случаях речь идет не о живых деньгах, а о проценте, который они получат за свои услуги по ускорению выплаты нам денег. Одни хотят 20% от выплаченной суммы, другие 30%, третьи — 50%. Мы проверяли их связи, о которых они заявляют, и выяснили, что они отсутствуют. Никто из подрядчиков, естественно, не согласился», — рассказал он.
	Предложения о выплате процентов касалось также и долгов, которые «Ленэнерго» вернет по суду. Сейчас у подрядчиков заканчивается период досудебного урегулирования споров, и в картотеке арбитражного суда вскоре можно будет обнаружить первые иски. 
	Каждому крупному подрядчику «Ленэнерго» должно в среднем от 500 млн до 1,5 млрд рублей. Правда, в случае получения денег по каждому из таких долгов выполнявшим заказы энергетиков строителям около 50% предстоит вернуть за выданные банками кредиты. В том числе, банку «Таврический», который, храня деньги «Ленэнерго» в размере 13,4 млрд рублей, легче остальных кредитных организаций давал деньги его подрядчикам, в том числе вместо авансов. «Поэтому, если и есть смысл кому-либо продавать долги "Ленэнерго" перед нами, то прежде всего эту кредитную часть. Вот если бы кто предложил мне сейчас 100 млн рублей наличкой за весь долг передо мной, я бы согласился, не раздумывая. Но никто не предлагает», — говорит один из бизнесменов, который оценивает долг «Ленэнерго» перед его фирмой более чем в 1 млрд.
	В «Ленэнерго» сообщили «Фонтанке», что не знают о людях, предлагающих подрядчикам свои услуги. «Однако если такие персонажи существуют, то это мошенники», — коротко сказали в компании. Еще один предприниматель охарактеризовал их действия как «поиск рыбы в мутной воде», другой сообщил, что не видит смысла делать какие-либо заявления в полицию по этому поводу. «Бессмысленно. Даже если их поймают, что от этого изменится?» — пояснил он. Бизнесмены, насколько известно «Фонтанке», не стали обращаться в правоохранительные органы.
	Пока предприимчивые мошенники пытаются окучить подрядчиков, руководство «Ленэнерго» продолжает заниматься сокращением долга перед ними. Эта процедура . Сократив размер долга перед строительными компаниями, предприятие переключилось на производителей материалов — поставщиков кабельной продукции и т. д. По информации «Фонтанки», директор по закупкам и материально-техническому обеспечению «Ленэнерго» Сергей Громов, ссылаясь на «завышенную прибыль» по действующим с ними контрактам, предлагает заключить допсоглашения о снижении на 10 – 20% стоимости выполненных и принятых поставок. Это снижение он ставит условием сохранения контрактов. В случае отказа представитель заказчика обещает оставить поставщиков вовсе без оплаты, расторгнув контракты.
	«Оценка заключенных по результатам конкурсных процедур договоров показала, что в ряде случаев цена контрактов была выше среднерыночной стоимости, — прокомментировали в «Ленэнерго». — С такими компаниями действительно идут переговоры о возможности заключения дополнительных соглашений о снижении цены до среднерыночных показателей. Такая процедура абсолютно законна, и ряд контрагентов согласились снизить собственную маржу. Расторжение контрактов возможно только в том случае, если контрагент не выполняет условия договора. Качественно оказанные услуги и реальные поставки будут оплачены».
	Параллельно с этим «Ленэнерго» занялось сокращением численности работников. По информации подрядчиков, которые общаются с работниками филиалов компании, в каждый филиал пришло уведомление о необходимости сократить численность персонала на 30 – 40%. Однако в «Ленэнерго», где сейчас реализуется программа снижения издержек, эти сведения подтверждают лишь частично: «Речь идет о сокращении численности управленцев исполнительного аппарата. Оптимизация не касается производственного персонала».
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»