
	Следователи ГУ МВД по Москве вечером 17 ноября провели обыски в квартире председателя совета директоров компании «Энергостройинвест-холдинг» Антона Зингаревича на Московском проспекте, в доме его отца на Каменноостровском проспекте, а также у родителей Бориса на проспекте Добролюбова. По информации «Фонтанки», в мероприятиях также участвовали оперативники Московского и Петроградского районов Петербурга. В результате мероприятий какие-либо финансовые документы или другие вещи, интересующие следствие, изъяты не были.
	По данным нашего издания, поводом для обысков послужило уголовное дело, возбужденное 3 сентября 2015 года по части 4 статьи 159 УК РФ (мошенничество в особо крупном размере) в отношении неустановленных руководителей группы компаний «Энергостройинвест-холдинг» (ЭСИХ), которая до недавнего времени была одним из крупнейших в России строителей подстанций и линий электропередач.
	По версии следствия, компании, входящие в ЭСИХ — ООО «Инжиниринговый центр Энерго», ООО «Новая инжиниринговая компания», ООО «Проектный центр Энерго» и другие, — получили в Альфа-банке 10 банковских гарантий на сумму 5,6 млрд рублей для выполнения заказов по строительству и реконструкции энергетических объектов «ФСК ЕЭС». Однако компании не в полной мере выполнили свои обязательства, в результате чего федеральная сетевая компания потребовала у Альфа-банка 2 млрд рублей гарантий. Однако в кредитной организации посчитали, что бизнесмены вывели часть активов ЭСИХ, доведя группу фирм до тяжелого состояния, и обратились в правоохранительные органы.
	«Фонтанке» удалось получить комментарий у Альфа-банка.
	«Защищая интересы наших добросовестных клиентов-вкладчиков, при возникновении спорных ситуаций в случаях с погашением просроченной задолженности мы, прежде всего, стремимся найти компромисс с компанией-должником. Однако если конструктивный диалог выстроить не удается, мы используем все предусмотренные законодательством РФ меры для защиты интересов наших клиентов и Банка. В случае с господами Зингаревичами мы удовлетворены ходом следствия», — сообщили в кредитной организации.
	Сам же Борис Зингаревич предельно кратко ответил журналисту «Фонтанки» относительно данной акции.
	— А вы что, не понимаете, к чему это? Никто ничего и не искал. Все же нормальные, понимают, что у пенсионеров и быть ничего не может. Ладно, сейчас мне не очень удобно разговаривать, чуть попозже, – ответил Борис Зингаревич.
	В ближайшее время «Фонтанка» постарается выяснить, что именно и зачем столичные сотрудники искали у Бориса и Антона Зингаревичей, а также у бабушки и дедушки Антона.