
	Коммерческая информация на корпоративных сайтах, в поисковых выборках и на страницах в социальных сетях не является рекламной. Спорные вопросы распространения рекламы в сети Интернет 28 августа разъяснила Федеральная антимонопольная служба (ФАС).
	Действующее законодательство содержит две отчасти противоречивые нормы. С одной стороны, рекламой признается любая информация, направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему и его продвижение на рынке. С другой – информация для потребителей товаров и услуг о хозяйственной деятельности компании, а также справочно-информационные и аналитические материалы (обзоры внутреннего и внешнего рынков, результаты научных исследований и испытаний) рекламой не признаются.
	По мнению ФАС, закон «О рекламе» не регулирует размещение информации о товарах, их ассортименте, правилах пользования на сайте их производителей или продавцов, а также их страницах в социальных сетях. Не подпадает под понятие рекламы информация о скидках или проводимых акциях, размещенная на предлагающих различные купоны или билеты сайтах, а также перечень гиперссылок на различные источники информации (сайты, форумы и прочие), выдаваемый поисковой системой по запросу пользователя.
	Однако публикуемая в сети Интернет информация не должна быть направлена на привлечение внимания к конкретному товару и его выделение среди прочих однородных. Поэтому всплывающий баннер на корпоративном сайте может быть признан рекламой. Равно как и контекстная реклама в поисковых системах.
	Использование рекомендаций ФАС, подписанных заместителем руководителя ведомства Андреем Кашеваровым, позволит производителям и продавцам свободно публиковать на сайтах и в социальных сетях информацию о своей деятельности и товарах, в том числе табачных изделиях, алкогольных напитках, лекарственных средствах, биологически активных добавках (БАДов), оружии и других. Ведь действующий закон жестко ограничивает или запрещает распространение рекламы таких товаров. Де-факто легализуются сайты клиник, предоставляющих услуги абортов, и так далее.
	Отметим, что ранее антимонопольная служба нередко квалифицировала любую размещаемую на корпоративных сайтах информацию как рекламу. Например, жесткие штрафные санкции были применены к петербургскому заводу «Веда», на сайте которого были опубликованы сведения о производимой алкогольной продукции и фотографии бутылок.
	 