
	
	Сокращение туристических потоков из-за рубежа заставило петербургские пятизвездочные отели демпинговать, снижая цену на размещение в два раза. К примеру, по данным систем бронирования Octogo.ru и Booking.com, на сегодняшний день одноместный номер в отеле «Гранд Отель Европа» можно снять со скидкой 26% за 11,6 тыс. руб., номер сети «Астория» со скидкой в 29%  за 10  тыс. руб. В отеле «Коринтия» на Невском пр.  можно обосноваться за 6,6 тыс. руб., что вдвое меньше стандартной стоимости такого номера. В евро падение цен на номера еще заметнее.
	Как пояснили «Фонтанке.ру» представители гостиничного бизнеса, снижение стоимости объясняется, в том числе, сезонным фактором: зимой туристический поток в Северной столице существенно ниже, чем летом, а значит меньше спрос на гостиницы. Из-за этого отельеры могут проводить акции, размещая в системах бронирования номера по ценам, которые предоставляются корпоративным клиентам.
	Впрочем, в этом году помимо сезонного снижения  российские отельеры давали дополнительные скидки, чтобы  сделать свои услуги более доступными для отечественных туристов, говорит  директор отдела управления доходами  отеля «Коринтия» Екатерина Кириллова. «Что касается нашего отеля, то для нас такие акции со скидкой в 50% — это стандартная политика. Однако мы обратили внимание, что с недавних пор нашему примеру начали следовать и другие пятизвездочные отели», -  пояснила она.
	По словам Эдгарда Паули, главного менеджера четырехзвездочного отеля «Novotel Санкт-Петербург Центр», случаи столь значительного снижения цен со стороны люксовых отелей наблюдались еще летом. «Например, Novotel потерял несколько групп подряд из Южной Америки из-за того, что пятизвездочные отели переманили эту турсерию к себе, демпингуя на рынке», – рассказал топ-менеджер.
	Однако примеры демпинга наблюдаются в более низких ценовых сегментах. «В условиях текущей экономической ситуации гости города иногда переориентируют свои запросы на более экономичные средства размещения. Но мы наблюдаем, как многие отели, следуя за тенденциями спроса, гибко реагируют на ценообразование, и в определенные периоды стоимость проживания в трех- и четырехзвездочных отелях может быть идентична», – говорит генеральный директор системы бронирования  Oktogo Марина Колесник.
	При этом, по ее словам, количество запросов на размещение в отелях Санкт-Петербурга за период декабрь – январь выросло на 12,5% по сравнению с прошлым годом. Как и в 2014 году, лидерами спроса стали трехзвездочные гостиницы. Однако, если в прошлом году вторыми по популярности были четырехзвездочные отели, то в 2015 году они уступили место гостиницам экономформата. 
	По данным Северо-Западного  отделения Российского союза туриндустрии, такое увеличение спроса обеспечили, прежде всего, российские туристы. «Внутренний туристический поток вырос на 10-15% по сравнению с прошлым годом. Зарубежный поток остался примерно на уровне прошлого года», – пояснили в пресс-службе организации. 
	
	По оценке консалтинговой компании JLL, в целом за 2014 г.  доходность люксовых отелей снизилась на 20%. Такая динамика объясняется высокой базой 2013 года из-за проведения саммита G20. Однако на показатели повлиял и отток иностранных туристов, прежде всего американских и европейских, в массовом порядке отказывавшихся от поездок в Россию. По оценке  Марины Колесник, именно на них приходилось до 80% гостей люксовых отелей в высокий сезон. 
	Как рассказали «Фонтанке.ру» в отеле  Four Seasons, отказы стали фиксировать еще в марте, после присоединения Крыма к России.  Отмену бронирования клиенты из США и Европы объясняли нестабильной политической ситуацией. «Как результат, высокий летний сезон оказался для нас существенно хуже ожиданий», – рассказали в пресс-службе отеля.
	В «Гранд Отеле Европа» заполняемость в высокий сезон оказалась ниже на 12%, чем в 2013 году, в отеле «Коринтия» – на 7%. «Впрочем, снижения доходности в целом по году мы не зафиксировали», – уточнила  Екатерина Кириллова.  
	Традиционно низкий зимний сезон оказался для люксовых отельеров, напротив, более удачным, чем в прошлом году. «Новый год прошел для нас очень хорошо —  процент заполняемости у нас был близок к 100%», – рассказали в пресс-службе отеля Four Seasons.  В компании пояснили, что лишь около половины гостей составили иностранные туристы. «Наблюдался существенный рост интереса со стороны россиян, которые предпочли отдых в Северной столице поездке за границу на новогодние праздники», – отметили в компании.
	По словам  Екатерины Андреевой, директора отдела продаж и маркетинга «Гранд Отеля Европа», в декабре – январе 2014-2015 загрузка  отеля выросла на 10% по сравнению с таким же периодом прошлого года. Однако точный показатель заполняемости в компании не уточнили.
	По оценке Екатерины Кирилловой, в среднем по городу загруженность пятизвездочных отелей  в декабре – январе составила  50%, тогда как обычно для этого периода нормальным является показатель 38%. «В нашем случае рост происходил как за счет собственно туристов, так и участников конференций, проходивших в нашем отеле»,  – говорит топ-менеджер.
	
	Несмотря на желание отельеров сделать свои услуги более доступными для отечественных туристов, цены на размещение в них в 2015 году будут расти.
	«Мы ожидаем, что стоимость номера вырастет в 2015 году на 10-15% – прежде всего из-за того, что из-за ослабления рубля существенно подорожали  расходные материалы, например, принадлежности для ванной, которые мы заказываем из-за границы», – говорит Екатерина Кириллова.
	«Многие продукты для нашей кухни также являются импортными, хотя мы работаем над тем, чтобы по возможности их заместить, но это не всегда возможно», – добавили в Four Seasons. 
	В «Гранд Отеле Европа» цены будут расти «в результате изменений себестоимости номерного фонда и недавно завершенной реконструкции и переоборудования люксов», пояснила Екатерина Андреева, директор отдела продаж и маркетинга. Спрогнозировать, каким именно будет рост, в компании затруднились.
	А вот сети четырехзвездочных отелей планируют сохранить цены на уровне 2014 года. «Рыночная ситуация не позволит отелям поднять цены, так как гостиничный рынок Санкт-Петербурга уже достаточно насыщен отелями при достаточно низкой среднегодовой загрузке», – пояснил  Эдгард Паули.
	При этом высокий летний сезон снова обещает быть для петербургских отельеров сложным.  «Для иностранных гостей, которые видят тарифы в евро, фунте стерлингов или долларов, конечно, гостиницы Петербурга сейчас стали очень привлекательными по цене. Однако сейчас не то время, когда, например, европейцы могут начать ездить в Россию только из-за того, что это стоит дешевле – имидж страны на Западе этому не способствует», – говорит Дэвид Дженкинс, руководитель департамента гостиничного бизнеса компании JLL.
	По мнению Марины Колесник, изменить ситуацию могло бы упрощение визового режима, а также дополнительные усилия по продвижению отдыха в Северной столице.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»