К законопроекту, позволяющему вернуть рекламу на платные телеканалы, готовятся поправки, снижающие критерии, по которым определяется возможность транслировать рекламную продукцию. Об этом РБК рассказал источник, близкий к руководству нижней палаты парламента, и один из депутатов.
23 января документ был принят в первом чтении. Законопроект предполагает, что транслировать рекламу могут те платные телеканалы, 100% продукции которых, за исключением рекламной, произведено в России.
Поправки, которые, по словам источников РБК, подготовлены ко второму чтению документа, смягчают критерий до 75%. Таким образом, платные каналы получат право на показ рекламы при условии, что три четверти контента произведено в России.
Как уточняется, Комитет по информационной политике и связи планирует рассмотреть поправки к законопроекту 26 января. По словам первого вице-спикера Госдумы Александра Жукова, во втором и третьем чтении депутаты рассмотрят сам законопроект о возврате рекламы на платные телеканалы.
Документ вводит понятие «национальная продукция», которое определяется как контент, созданный гражданами России, учреждениями, зарегистрированными в стране или по заказу российского СМИ на русском языке при условии, что иностранные инвестиции не превышают 50% сметной стоимости продукции. Следить за соответствием контента критериям «национальной продукции» будет Федеральная антимонопольная служба.
Запрет на показ рекламы действует для платных телеканалов с 1 января 2015 года, нижняя палата парламента приняла законопроект в июле 2014 года. Инициаторы закона объясняли свои действия желанием уравнять в возможностях платные и бесплатные телеканалы. По словам депутата из «Справедливой России» Игоря Зотова, несправедливо, когда одни каналы получают прибыль за рекламу и подписку, а другие – лишь за рекламу.
При этом под действие запрета не попали каналы, у которых есть эфирные частоты хотя бы в одном из российских регионов. Так, запрета на показ рекламы удалось избежать LifeNews, а в последний день 2014 года около 40 каналов получили право вещать в строго определенные часы на одной и той же 34-й эфирной частоте в Москве. По информации РБК, в основном это телеканалы, принадлежащие структурам «Первого канала», ВГТРК и «Газпром-медиа».
Запрет привел к тому, что в России прекратили вещание CNN и Universal Networks.
