
	Бывшие подчиненные обвинили Касперского в обмане конкурентов.
	По словам двух бывших сотрудников «Лаборатории Касперского», кампания по обману конкурентов была нацелена на такие компании, как Microsoft, AVG и Avast. В результате антивирусные программы от этих производителей удаляли важные файлы с компьютеров их клиентов, ошибочно принимая их за вредоносы.
	Собеседники Reuters, пожелавшие сохранить анонимность, рассказали, что пик активности в рамках этого проекта пришелся на 2009–2013 годы. Источники агентства утверждают, что в этот период сотрудники компании выясняли, как работает антивирусное обеспечение конкурентов, чтобы заставить его помечать доброкачественные файлы как вредоносные.
	Возможность для такого саботажа предоставлялась за счет того, что фирмы, работающие в области компьютерной безопасности, обменивались информацией на фоне всевозрастающего количества вредоносных программ. По словам отраслевых экспертов, компании выдавали друг другу лицензии на использование антивирусных инструментов, менялись образцами вредоносов и собирали подозрительные файлы в агрегатор.
	«Лаборатория Касперского» в свою очередь назвала заявления ложными: ""Лаборатория Касперского" никогда не проводила кампаний с целью ввести конкурентов в заблуждение и заставить их решения выдавать ложные позитивные срабатывания. Подобные действия неэтичны, нечестны, а их законность, по меньшей мере, сомнительна»,— сообщает пресс-служба компании.
	«Анонимные заявления раздраженных бывших сотрудников о том, что "Лаборатория Касперского" или ее генеральный директор были вовлечены в подобные инциденты, не имеют оснований и попросту являются ложными»,— сказал представитель компании. В то же время, он рассказал, что в 2010 году компания однократно провела эксперимент с целью привлечь внимание сообщества IT-безопасности к проблеме недостоверности и ненадежности детектирования.
	Отмечается, что в рамках этого эксперимента было загружено 20 невредоносных, «чистых» файлов в мультисканер VirusTotal, что не могло привести к ложным срабатываниям, поскольку файлы были абсолютно безобидными. «После эксперимента мы обсудили проблему с представителями индустрии и пришли к соглашению. Все образцы были также переданы журналистам для самостоятельного тестирования»,— приводят СМИ слова представителя пресс-службы компании.