
	
	Как сообщили «Фонтанке» в банке «Санкт-Петербург», с тех пор подвижек в процессе не произошло. В ГК «Дети» добавили, что хотя никаких бумаг в настоящий момент не подписано, говорить о завершении переговоров преждевременно.
	Тем временем кредиторы ретейлера потеряли терпение. Крупнейший из них – Альфа-банк, который ранее выдал ГК под проценты 600 млн рублей, обратился в петербургский арбитраж с заявлением о признании одной из структур холдинга, ЗАО «Дети», банкротом. 30 ноября иск был принят к рассмотрению, ближайшее заседание назначено на 12 января 2016 года.
	Ранее московский суд удовлетворил иск Альфа-банка о взыскании с ретейлера более 200 млн рублей. Дело по оставшейся сумме долга находится в стадии рассмотрения.
	Еще раньше столичным судом был наложен арест на имущество «Детей». Исполнительный лист поступил в службу судебных приставов 5 мая, но к активным действиям ее представители приступили лишь сейчас.
	По информации «Фонтанки», 2 декабря было арестовано имущество магазина на Индустриальном проспекте в Петербурге. Изъятые товары оценили в 1 млн рублей и отдали на хранение кредитору. В ГК «Дети» отметили, что считают эту сумму заниженной. Сейчас магазин закрыт для покупателей, однако ретейлер обещает возобновить его работу после поступления новых товаров.
	В Альфа-банке объясняют, что решение о начале процедуры ареста находится в компетенции службы приставов, и признают, что переговоры с ГК «Дети» зашли в тупик.
	«Должник претендует на новое финансирование, при этом не планируя погасить задолженность в ближайшие несколько лет», – комментируют в компании.
	Арест товаров на Индустриальном, по всей видимости, только начало. Обеспечительные меры, наложенные московским судом, распространяются на все имущество должника, включая недвижимость, денежные средства на счетах, часть товара в обороте, а также личное имущество поручителей, которыми выступают акционеры компании Роман Яворский, Алексей Угаркин и Николай Кичиджи. Их общая сумма достигает 450 млн рублей.
	В самой ГК «Дети» настаивают, что действия приставов являются незаконными, поскольку хранящийся в магазине товарный запас является залогом по кредиту, выданному компании другим банком. Его название ретейлер не раскрывает.
	
	Пока запуск банкротного производства и действия приставов не сказались на операционной деятельности компании, говорят в ГК «Дети». Однако, по мнению экспертов, если второму после «Детского мира» ретейлеру не удастся найти деньги до конца года, ему придется покинуть рынок.
	«Агрессивная стратегия банка, скорее всего, говорит о том, что он имеет конкретное намерение продать актив другому игроку. Самому банку розничный бизнес вряд ли интересен, для него это непрофильный актив», – считает генеральный директор агентства INFOLine Иван Федяков. По его мнению, наиболее вероятным покупателем может стать холдинг «АФК-система», владеющий сетью «Детский мир». «Получить в таком виде активы от банка выгоднее, чем покупать весь бизнес конкурента», – подчеркивает эксперт.
	Шансы закрыть сделку с банком «Санкт-Петербург» невелики. Формальным препятствием является отсутствие одобрения Сбербанка, который, являясь кредитором сам, не дает согласия на изменение состава акционеров. Но, по словам источника, близкого к компании, реальной проблемой остаются разногласия между акционерами. Именно из-за них, напомним, поставщики потеряли уверенность и перестали отгружать товар без предоплаты. Оборотных денег стало не хватать для выплат по кредитам, банки начали отвечать отказом на новые заявки. В результате снежный ком остановился на черте, когда поручитель по займу Альфа-банка Николай Кичиджи должен отдать свою долю бизнеса – иначе крах.
	Впрочем, на актив есть и другой претендент, уверяют в ГК: некий частный инвестор может выкупить долю Николая Кичиджи или часть долей каждого из трех акционеров. Но сроки закрытия этой сделки также не ясны. По оценке Ивана Федякова, даже если ретейлеру удастся найти покупателя, продавать бизнес придется с большим дисконтом. «Если в лучшие годы стоимость компании можно было бы оценивать в размере ее годового оборота, то на падающем рынке она будет стоить в два-три, а то и в пять-шесть раз дешевле», – говорит эксперт.
	В прошлом году выручка ГК «Дети» составила около 27 млрд рублей. В этом году вряд ли будет больше, поскольку часть магазинов пришлось закрыть. Так, если на начало года под управлением ретейлера работало более 200 точек по всей России, то сейчас осталось около 170.
	По словам Екатерины Лапиной, директора департамента коммерческой недвижимости АРИН, в самом Петербурге ГК «Дети» за последние полгода закрыла как минимум восемь точек — в торговых центрах «Бонус», «Смайл», «Гранд Каньон», «Лондон Молл», «Торговый двор», а также объекты в Шушарах, Красном Селе, Шлиссельбурге. Причиной ухода зачастую становилась задолженность перед арендодателем, говорит она. Большую часть площадок заняли «Детский мир» и «Дочки-сыночки», но некоторые точки достались проекту бывших топ-менеджеров «Детей» – сети «Детки».
	Кроме того, помимо долгов перед банками, ГК «Дети» имеет непогашенные обязательства перед поставщиками. Только за последний год к ней было подано более 300 исков на сумму около 1 млрд рублей. Некоторые контрагенты также требовали признать ретейлера банкротом, но пока суд оставил их заявления без движения.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»