
	Если при слове «киберспорт» в вашей голове возникает образ пыльного компьютерного клуба, в котором напротив светящихся мониторов сгорбившись сидят прыщавые подростки, то цифра 100 миллионов долларов действительно способна повергнуть в шок. К примеру, годовой бюджет серебряного призера прошлого чемпионата российской футбольной Премьер-лиги ЦСКА меньше — около 90 млн. Однако на сегодняшний день индустрия киберспорта шагнула далеко вперед. По популярности и уровню развития виртуальный спорт уже мало отличается от более аутентичных дисциплин, таких, как футбол или хоккей, говорят эксперты.
	В сентябре аналитическая компания Newzoo опубликовала исследование, согласно которому общий доход киберспортивных компаний в 2018 году составит 765 миллионов долларов. Из них половину (337 миллионов) принесет реклама. Еще 428 миллионов будут получены от реализации билетов, сувенирной продукции, одежды, а также от проведения турниров и издательской деятельности. Согласно данным Newzoo, рост доходов организаций с 2014 по 2015 год составил 43,1%. Если в 2014 киберспортивные компании получили 194 миллиона долларов, то в 2015-м эта сумма увеличилась до 278 миллионов долларов.
	Количесто киберспортивных болельщиков, согласно все тому же исследованию, во всем мире составляет на данный момент 116 миллионов. К 2018 году постоянная аудитория вырастет до 165 миллионов человек, а число случайных зрителей составит 158 миллионов.
	Финал чемпионата мира по многопользовательской командной игре Dota 2 в 2015 году в прямом эфире посмотрели около 4,6 миллиона человек. На турнире был разыгран самый крупный призовой фонд в истории киберспорта: 18 миллионов долларов. К слову, команда Virtus.pro заняла там 5 – 6-е место и получила 1,2 миллиона долларов призовых. Сами матчи проходили в Сиэтле (США) на забитой под завязку 17-тысячной «Ки-арене».
	Сегодня, 15 октября, стартует еще один чемпионат мира по одной из самых популярных компьютерных игр — League of Legends (тот же жанр, что и у Dota 2). Тут призовой фонд гораздо скромнее — всего 2 миллиона долларов, однако примечателен другой факт — турнир взялась транслировать телекомпания BBC, а матчи, опять же, будут проходить на таких серьезных стадионах, как, например, лондонский «Уэмбли».
	В России киберспорт до сегодняшнего дня находился практически в подполье. При этом существуют сразу два парадоксальных факта. Во-первых, Российская Федерация — первая страна в мире, которая признала киберспорт официальным видом спорта. Историческое событие произошло 25 июля 2001 года. Однако уже в июле 2006-го пошел обратный процесс — киберспорт исключили из Всероссийского реестра видов спорта за несоответствие критериям, необходимым для включения в этот реестр. Во-вторых, страны СНГ — одни из лидеров в мире по уровню интереса к киберспорту и количеству игроков. Как рассказал продюсер сайта Cyber.Sports.ru Ярослав Комков, 20% игроков в Dota 2 – с постсоветского пространства.
	«Киберспорт не разделяется на российский, здесь еще живет понятие СНГ. Это последнее место, где разногласия между странами не стали нормой. Например, самая популярная команда в мире — украинская Natus Vincere, в составе которой есть россияне», – подчеркнул он.
	Несмотря на все это, киберспорт в России по сей день продолжает пребывать в неофициальном статусе. Однако, как считают эксперты, решение Усманова инвестировать 100 миллионов долларов в компанию Virtus.pro (http://www.fontanka.ru/2015/10/15/089/) может кардинально изменить эту ситуацию.
	Компания Virtus.pro была основана в 2003 году. На данный момент Virtus.pro является одной из ведущих киберспортивных организаций в мире и безоговорочным лидером на внутрироссийском рынке. В ее состав входят команды по всем основным дисциплинам киберспорта — Counter-Strike: Global Offensive, Dota 2 и Heroes of the Storm. Всего же дисциплин свыше десятка, а общее количество спортсменов по ним в составе Virtus.pro превышает 50 человек. Помимо участия своих команд на различных турнирах Virtus.pro организует собственные соревнования, а также производит видеоконтент на игровую тематику, годовое число просмотров которого превышает 1 млрд. Количество подписчиков на различных интернет-ресурсах Virtus.pro составляет 7,6 млн.
	«100 млн инвестиций — официальное признание киберспорта бизнесом. Имя Алишера Усманова это гарант того, что киберспорт будет развиваться и богатеть. Знак для всех инвесторов, что пора действовать и пытаться занять место в индустрии, которая будет оцениваться в миллиарды долларов в ближайшие 5 лет. Это не первая крупная сделка на рынке киберспорта, но такого всплеска интереса не было никогда. Для России это значит, что появляется большой игрок, который первое время будет практически монополистом. Места на рынке много, и явно в 2016 году нас ждут анонсы о новых вложениях в киберспорт от крупных фондов или частных лиц», – считает Комков.
	Крупные инвестиции в киберспорт в мире в последнее время просходят все чаще. В августе 2014 года Amazon приобрела стриминговую платформу Twitch.tv за 1 млрд. В декабре того же года уже сам Twitch.tv за 7 млн долларов (неофициальные данные) стал владельцем прогеймерского агентства GoodGame. В июле 2015-го шведская медиакомпания Modern Times Group купила крупнейшего организатора турниров в мире киберспорта компанию ESL за 78 миллионов долларов США.
	Напомним, что для самого Усманова покупка интернет- и IT-компаний не в новинку. Среди его активов уже есть «Мегафон», Yota, Mail.ru Group, «ВКонтакте». В общем, если кто и мог стать в России первопроходцем в развитии кибериндустрии как бизнес-проекта, то это только Усманов.
	«В России и СНГ есть четыре хорошие киберспортивные команды: Virtus.pro, Natus Vincere, Team Empire, Vega Squadron. Некоторые более успешные, некоторые менее, но все они ищут спонсоров, потому что без денег твой локомотив никуда не поедет. Если за Усмановым подтянутся другие предприниматели, а это не исключено, то киберспорт в СНГ наконец вылезет из гетто и перестанет быть увлечением для «задротов», – считает редактор Cyber.Sports.ru Георгий Ядвидчук.
	По его же оценкам, гигантские инвестиции Усманова в Virtus.pro более чем оправданны и могут окупиться в течение следующих 10 лет.
	«Честно признаюсь, я не экономический обозреватель, но когда твои спонсоры Coca-Cola, Red Bull, крупные IT-компании, отбить эти деньги будет довольно просто в течение последующих 10 лет. Это ведь инвестиции в будущее. Появление на рынке такого игрока, как Усманов, может стать здоровым сигналом, а в случае с Virtus.pro и гарантом, что все будет хорошо. За ним придут другие компании, кому нужно привлечь внимание более молодой аудитории. Чем больше спонсоров, тем лучше для всех. Продажа рекламы и собственной продукции, спонсорские контракты, регулярные стримы, победы в турнирах (возможно, начнут брать процент с общего выигрыша) – пожалуй, на этом они будут зарабатывать. В общем, здесь все будет так же, как и в футболе», – заявил Ядвидчук.
	В августе компания Virtus.pro анонсировала строительство в Москве собственной домашней арены площадью 2000 квадратных метров. Проект оценивается в десятки миллионов долларов и представляет собой универсальную площадку для проведения турниров по компьютерным играм любого масштаба и сложности. Откуда возьмутся на это деньги, теперь понятно. Это конечно не «Уэмбли», но даже в том же футболе далеко не у каждого клуба есть своя собственная арена.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»