Комиссия Росреестра по рассмотрению споров о результатах кадастровой оценки отказала ООО «Бизнес парк Ижора» в пересмотре цены земли в Колпино. Компания пыталась снизить стоимость участков на 40% – с 892 до 535,5 млн рублей.
Компания «Бизнес парк Ижора» обратилась в комиссию Росреестра в январе с альтернативной рыночной оценкой 19 участков на территории Ижорских заводов. Один из них принадлежит компании совместно с АО «ЭлТех СПб». Оценку провело ООО «ЭсАйДжи Оценка». Однако комиссия сочла документ не соответствующим федеральным стандартам и отклонила заявление компании.
Не удалось добиться снижения кадастровой стоимости земли и ОАО «Невская мануфактура». Собственник пытался удешевить участок на Тельмана, 22, с 79 до 57 млн рублей. Зато комиссия утвердила снижение стоимости земли на 27% для Кушелевского хлебозавода. По альтернативной оценке «Евро Аудит групп», территория на Политехнической улице, 11, подешевела с 148 до 108 млн рублей.
Кадастровая стоимость земли в Петербурге была пересмотрена Смольным в 2013-м году на основании оценки ГУП «ГУИОН». В основном — в сторону значительного повышения. Соответственно выросли и налоги на землю собственников участков. Ранее добиться снижения кадастровой стоимости земли на 40% удалось .
Комиссия рекомендовала внести изменения в отчет и прийти на комиссию для повторного оспаривания результатов кадастровой оценки. То есть решение комиссии не окончательно, прокомментировали "Фонтанке" ситуацию в самой компании.
«Как всем известно, статистика рассмотрений вопросов о снижении кадастровой стоимости в комиссии по оспариванию говорит о том, что положительное решение выносится примерно в 10% случаях. Однако, по сравнению с прошлым годом, позиция города теперь позиционируется в измененном виде. Так, в частности, на заседании Арбитражного суда по делу об оспаривании кадастровой стоимости земель, принадлежащих «ОМЗ-Спецсталь» прошедшем 11.02.2015, где к слову сказать, была признана правота истца, на  основании нашего отчета, представитель ГУИОНА неоднократно заявлял, что теперь город не отказывает всем подряд, а разбирается по существу вопроса. В связи с эти мы также решили попробовать удовлетворить требования комиссии и исправить указанные замечания, хотя конечно по каждому из них есть спорные моменты. В ближайшее время в комиссию будет подано повторное заявление с отчетом, который будет выполнен в соответствии с пожеланиями членов комиссии» – заявил  исполнительный директор ЭсАйДжи Оценка  Иван Григорьев.
