1 июня вступают в силу поправки в закон о госрегулировании производства и оборота алкоголя. Они снижают порог содержания спирта в продукции, для производства и продажи которой надо получать лицензию, с 1,5 до 0,5%.
Для производителей это означает, что они должны получить лицензию Росалкогольрегулирования на производство и продажу, а также установить систему учета ЕГАИС.
Что делать с уже произведенной продукцией с содержанием спирта 0,5-1,5%, можно ее продавать или нельзя, неизвестно, но под действие закона могут попасть жидкие средства для стирки, кондиционеры для белья, средства для мытья посуды, чистящие средства, освежители воздуха всех видов, клеи, вакса и крем для обуви, полироли, репелленты и даже влажные салфетки и дезодоранты, которые производят косметические фирмы.
Об этом говорится в письме Ассоциации производителей парфюмерии, косметики, товаров бытовой химии и гигиены (АППИК) вице-премьеру Александру Хлопонину, который курирует в правительстве алкогольную отрасль.
АППИК БХ просит дать официальные разъяснения по поводу оборота продукции, произведенной или импортированной до 1 июня 2015 года, рассказывает РБК.
Представитель одной из крупных компаний-производителей оценил общий оборот косметики и бытовой химии с содержанием спирта от 0,5 до 1,5% в России в 200-250 млн долларов. Потери отрасли от поправок оцениваются в 2,5 млн рублей на одну компанию, это расходы только на покупку производителями лицензии за 800 тыс. рублей и на установку ЕГАИС.
По оценке одной из крупнейших компаний – производителей бытовой химии и косметики, потери только в одной товарной категории – жидких средств для стирки – составят более 1,35 млрд рублей.
Производители, как рассказала изданию председатель правления Российской парфюмерно-косметической ассоциации Татьяна Пучкова, уже начали менять ассортимент, – они пересматривают рецептуру или готовятся к покупке лицензии. Исключение этилового спирта из формулы товаров займет несколько месяцев, в течение которых товаров просто не будет на полках магазинов.
