
	"Роснано" в рамках второго этапа господдержки наноиндустрии на 2016-2020 гг. проработала с профильными министерствами возможный набор финансовых мер для ее реализации. В результате появился проект распоряжения правительства, а 22 января его поддержал президент Владимир Путин. 
	Об этом сообщают "Ведомости" со ссылкой на председателя правления "Роснано" Анатолия Чубайса. Пресс-секретарь Аркадия Дворковича Алия Самигуллина комментировать проект отказалась.
	Первый этап заканчивается в этом году: при создании "Роснано" в 2007 году государство поставило перед компанией задачу создать в России производство нанотехнологической продукции и вложило в ее капитал 130 млрд рублей. Чубайс уверен, что в 2014 году "Роснано" уложилась в график выполнения целевых показателей (выручка проектных компаний превысит 100 млрд рублей) и к концу 2015 года все цели, поставленные перед "Роснано", будут достигнуты.
	Необходимость второго этапа Чубайс объяснил кассовыми разрывами, которые могут возникнуть у "Роснано" в 2017-2021 гг. По его словам, компания прорабатывала и вариант, при котором господдержка заканчивалась бы после 2015 года, – в нем кассовые разрывы закрываются выходами из инвестиций, "Роснано" погашает все кредиты в срок, но остается практически без инвестиционных ресурсов.
	Объем господдержки, на которую рассчитывает "Роснано", Чубайс не раскрыл, но рассказал о формах ожидаемой поддержки. Первый механизм – это госгарантии (сейчас у компании их на 182 млрд рублей), сказал он. Чиновник финансово-экономического блока правительства в беседе с "Ведомостями" сказал, что госгарантии для "Роснано" предусмотрены в этом году, но, по его сведениям, новых гарантий выдавать не планируется.
	Второй механизм, на который рассчитывает госкомпания, – субсидирование процентных ставок. По словам Чубайса, привлечение кредитов даже под госгарантии приведет к неприемлемым процентным ставкам, особенно учитывая, что сроки финансирования – 7-8 лет. В идеале компания хочет довести льготную ставку до ставки рефинансирования ЦБ – 8,5%, добавил он.
	Наконец, "Роснано" просит продлить до 2020 года поддержку Фонда инфраструктурных и образовательных программ. Он ежегодно поддерживается из бюджета на 3 млрд рублей, отметил Чубайс.
	 