
	Действующее законодательство не запрещает российским магазинам продавать продукты из Европы. К такому выводу 2 июля пришел Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	В августе 2014 года правительство России ввело запрет (эмбарго) на ввоз ряда продовольственных товаров, произведенных в США, странах Европейского союза, Канаде, Австралии и Норвегии. В «черный список» попали овощи и фрукты, молочные, мясные, рыбные и иные продукты. Пресекать ввоз таких товаров должна Федеральная таможенная служба, иным ведомствам поручили заниматься контролем за ценами и обеспечением рынка отечественным продовольствием.
	Вместе с тем руководство Роспотребнадзора по собственной инициативе указало своим инспекторам контролировать в том числе и розничную торговлю. В ходе одной из внеплановых проверок, проведенных в принадлежащем ЗАО «Тандер» магазине «Магнит», был обнаружен произведенный во Франции комбинированный рассольный продукт «Сиртаки» для греческого салата. Поскольку такой продукт был включен в «санкционный список», надзорное ведомство уличило ретейлера в незаконной продаже запрещенного к реализации товара. Такое правонарушение карается штрафом в сумме до 40 тысяч рублей с конфискацией выявленных товаров.
	Не согласившись с требованиями чиновников, юристы торговой сети обратились в арбитражный суд. Проанализировав подписанный президентом России Владимиром Путиным указ и подписанное премьер-министром Дмитрием Медведевым постановление, служители Фемиды пришли к выводу, что власти ввели ограничения только на ввоз определенной продукции, а не ее реализацию.
	
	Постановление о применении к ЗАО «Тандер» административных санкций было признано недействительным. Роспотребнадзор вправе оспорить принятое судебное решение в вышестоящих инстанциях.
	Напомним, что 24 июня 2015 г. Владимир Путин (http://www.fontanka.ru/2015/06/24/123) продлил применение санкций («специальных экономических мер») в отношении импортного продовольствия на один год. Подписанное на следующий день постановление правительства России не предусматривает ограничений на продажу включенных в список товаров в России и не возлагает контроль за реализацией специальных мер на органы Роспотребнадзора.
	 