
	
	Сегодня, 4 июня, вступил в силу запрет Россельхознадзора на поставку рыбной продукции из Латвии и Эстонии. Как говорится в сообщении ведомства, причиной стали нарушения, выявленные в ходе проверок на предприятиях этих стран.
	Еще в марте Россельхознадзор обнаружил в прибалтийских шпротах повышенное содержание канцерогена бензапирен. А в ходе майской инспекции установил, что отзыв небезопасной продукции проводится недостаточно эффективно: из оборота изымается всего 10-34% такого товара. Кроме того, деятельность самих предприятий .
	Поскольку свежая и замороженная рыба из Латвии и Эстонии перестала поставляться в нашу страну после введения продовольственного эмбарго, фактически, запрет Россельхознадзора коснется только рыбных консервов.  Однако прибалтийские производители занимали в этой категории весомую долю. «Две трети продаваемых в стране шпротов – из Прибалтики, в основном Латвии», – говорит Сергей Гудков, исполнительный директор Союза предприятий рыбного хозяйства и аквакультуры. По его словам, Латвия поставляла в Россию консервы на 2 млн долларов в месяц, Эстония на 100 тыс. долларов в месяц.
	Как пояснили «Фонтанке» в Россельхознадзоре, уже завезенная в Россию продукция изыматься из оборота не будет. Но прибалтийские шпроты не смогут попасть на стол россиян и обходными путями – по словам пресс-секретаря Россельхознадзора Юлии Трофимовой, ведомство сейчас прорабатывает механизм запрета на транзит рыбы из Эстонии и Латвии через Казахстан. 
	
	Российские рыбопромышленники экологическую сторону вопроса не комментируют, но решение Россельхознадзора приветствуют. «На мой взгляд, консервы не попали под эмбарго по случайности. Теперь торжествует справедливость», – говорит Сергей Гудков.
	Радость отечественных производителей вполне объяснима. Они пострадали от антисанкций не меньше, чем европейские компании, поскольку лишились доступа к импортному сырью. По словам Сергея Гудкова, России не хватало ее квоты на вылов рыбы в Балтийском море, поэтому она была вынуждена закупать сырье у соседей. «Теперь в Калининграде закрылись переработчики лососевых. Российские изготовители консервов испытывают сложности и сокращают обороты, увольняют персонал. Эмбарго в том виде, в каком есть, не способствует импортозамещению, а только приносит убыток нашим предприятиям», – считает он. В то же время прибалтийские производители консервов до сих пор только выигрывали от этой ситуации.
	Петербургские изготовители консервов от комментариев отказались, но в неофициальной беседе признались, что ситуацию Калининграда можно распространить на всю страну. «Почти вся рыба, которую мы использовали, шла из Прибалтики. Сейчас пришлось перейти на черноморскую кильку, но она хуже», – говорит сотрудник одного из консервных заводов.
	Производители признают, что воспользоваться уходом конкурентов, чтобы увеличить свое производство, не смогут. «Пока эмбарго не отменено, сырья будет не хватать. Черноморская килька не сможет всех обеспечить», – говорит Сергей Гудков.
	«Уход с рынка латвийских шпротов на нашем бизнесе не отразится. Мы не конкурировали с ними, поскольку работали в более низком ценовом сегменте», – признаются на  петербургском консервном заводе. 
	Производители других консервов также мало выиграют от ситуации. «Рынок крайне не консолидирован —  на нем много маленьких предприятий, если у каждого за счет ухода прибалтийских шпротов оборот увеличится на пару процентов, никто этого не заметит», – уверен Сергей Гудков.
	
	В оценке формальной обоснованности претензий Россельхознадзора к безопасности прибалтийских шпротов участники рынка расходятся во мнениях.
	Так, в отделе закупок сети «РеалЪ» утверждают, что уже давно наблюдают ухудшение качества этого товара и перестали его закупать еще до вступления в силу запрета Россельхознадзора. Сейчас на полках ретейлера представлен только один бренд копченых консервов — украинский «Аквамарин».
	А вот в универсамах «Народная 7Я семьЯ» и супермаркетах Spar (входят в ТД «Интреторг»), наоборот, недовольны отечественным товаром. «Вкусовые характеристики прибалтийских продуктов по-прежнему на высоком уровне», -  утверждают в компании. Сейчас прибалтийские шпроты занимают 60% ассортимента копченых консервов в этих сетях.
	Независимая экспертиза, проведенная летом 2014 года петербургской общественной организацией потребителей «Общественный контроль», выявила нарушения как у импортных, так и отечественных производителей.
	В шпротах из Латвии было обнаружено превышение содержания пресловутого бензапирена.  «Это вещество, которое накапливается в продукте в процессе копчения. Содержание бензапирена в пищевых продуктах допустимо, но в чрезвычайно малых, строго регламентируемых дозах — например, в копченой рыбной продукции не должно превышать 0,005 мг/кг», – пояснили в  испытательной лаборатории «Петэкс» петербургского Центра контроля качества.
	А вот российские заводы попались на обмане потребителя — они не докладывали в банку рыбу, а также указывали, что консервы произведены путем копчения, хотя на деле были просто законсервированы в масле с ароматической добавкой «жидкий дым». Потребительские свойства у них тоже оказались неважными – у некоторых образцов дегустаторы отметили привкус окислившегося жира, несвойственный запах и нехарактерный цвет. 
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»