
	Покупатель билетов через Интернет обязан внимательно читать размещенную на сайте продавца информацию, в том числе о взимании сервисных сборов. К такому выводу 31 июля пришел Арбитражный суд Петербурга и Ленинградской области.
	Жалобу на ООО «Кассир.ру Проект» подала Елена Устинова, купившая через сайт два билета на выступление «Цирка дю Солей» в спортивном комплексе «Сибур арена». Объявленная цена билетов составляла 3,2 тысячи рублей, но при попытке их получить в кассе с покупательницы потребовали доплатить сервисный сбор в размере 320 рублей за услуги по бронированию, оформлению и реализации билетов через сайт kassir.ru. При том, что в помещении кассы информация о такой комиссии, по утверждению самой Елены Устиновой, представлена не была.
	Роспотребнадзор расценил такие действия ООО «Кассир.ру Проект» как нарушение прав приобретателя билетов на получение необходимой и достоверной информации. Не согласившаяся с таким выводом компания оспорила постановление надзорного органа о привлечении к административной ответственности в арбитражном суде. Юристы интернет-сервиса утверждали, что вопрос взимания сервисного сбора подробно изложен в оферте (публичном предложении), текст которой размещен на сайте. Оплачивая билет на развлекательное мероприятие, покупатель принимает (акцептует) условия оферты.
	Служители Фемиды пришли к выводу, что потребитель имел возможность ознакомиться с условиями продажи билетов до их приобретения, а при наличии сомнений или непонимания документа – обратиться за разъяснениями к сотрудникам компании. «Несмотря на наличие вопросов по поводу сервисного сбора, потребитель купил спорные билеты на мероприятие, тем самым акцептовав условия оферты. Императивное обязывание поставщиков услуг доводить до сведения потребителей необходимую информацию не исключает обязанности потребителя ознакомиться с представленной информацией. Риск последствий добровольного уклонения потребителя от изучения условий, предлагаемых поставщиком услуг, равно как и добровольный отказ от права требования недостающей информации от поставщика услуги, в полной мере лежит на таком потребителе», – заключила судья Татьяна Галкина, подтверждая законность действий ООО «Кассир.ру Проект».