
	Судебные исполнители Франции заморозили счета около 40 банков и арестовали 8-9 зданий, которые принадлежат РФ, в связи с делом ЮКОСа. Такую информацию AFP подтвердил руководитель компании GML (холдинг, представляющий интересы бывших наибольших владельцев ЮКОСа) Тим Осборн.
	"Счета порядка 40 банков заморожены, в том числе аресты наложены на восемь или девять зданий, что принадлежат РФ во Франции и не находятся на балансе российских дипломатических миссий", — говорится в сообщении AFP.
	По данным СМИ, официальный представитель компании Роснефть заявил, что она намерена "обжаловать эти действия в суде и применять соответствующие действия".
	В свою очередь адвокат GML Эмануэль Гайар заявил, что решение Международного арбитражного суда в Гааге обжаловать невозможно. Единственным выходом является только представление ходатайства об отмене самого решения в арбитражный суд.
	"Решение должно быть выполнено в 155 странах, связанных Нью-Йоркской конвенцией. Возможности такого обжалования ограничены и не касаются сути приговора", — аргументировал адвокат.
	Ранее, 17 июня, Бельгия наложила арест на все госактивы (кроме активов дипломатических представительств) РФ. Арест был произведен на основании решения бельгийского арбитражного суда от 18 июля 2014 года по иску компании Юкос Юниверсал Лимитед. Указанная в нем сумма иска — 1,7 млн евро. 18 июня начались аресты российского имущества во Франции. Помощник президента России Андрей Белоусов заявил, что РФ будет добиваться пересмотра решений судов.
	 
	В июле 2014 года Арбитражный суд в Гааге присудил России выплатить компании Group Menatep Limited, которая представляет интересы бывших акционеров ЮКОСа Леонида Невзлина и Владимира Дубова, самую большую в истории компенсацию в $50,2 млрд. Судьи единогласно постановили, что российские власти экспроприировали активы ЮКОСа в нарушение Энергетической хартии. Среди стран, где GML будет добиваться ареста активов РФ, назывались США, Франция, Великобритания, Нидерланды, Бельгия и Германия. Позже Европейский суд по правам человека предписал России до 15 июня выработать план по выплате 1,866 млрд евро бывшим акционерам ЮКОСа.
	 
	 