
	"Автодор" отвергает обвинения Счетной палаты РФ в неиспользовании средств Фонда национального благосостояния (ФНБ) на строительство Центральной кольцевой автодороги, говорится в сообщении компании.
	"Обвинение в том, что привлеченные средства ФНБ госкомпанией не используются и находятся на ее счете в Газпромбанке, не соответствуют действительности", — сообщил "Автодор". Средства ФНБ в размере 38,4 миллиарда рублей (21,7 миллиарда рублей и 16,7 миллиарда рублей) в соответствии с распоряжением правительства РФ не были направлены на счета государственной компании. Они поступили в Газпромбанк, отмечает компания.
	В целях привлечения средств на финансирование ЦКАД госкомпанией по закрытой подписке 29 апреля был размещен облигационный заем третьей серии. Облигации были приобретены Газпромбанком, общая номинальная стоимость облигаций составила 21,7 миллиарда рублей, пояснил "Автодор".
	Ранее СП по итогам проверки сообщила, что средства ФНБ, направленные на ЦКАД, не используются в полном объеме. В 2015 году на реализацию проекта ЦКАД в общей сложности было направлено 39 миллиардов рублей. Из них 21,7 миллиарда рублей — это средства ФНБ, вложенные 29 апреля в облигации госкомпании "Автодор", 10 миллиардов рублей — субсидия, направленная на реализацию проекта Минтрансом РФ.
	Как отметила Счетная палата, привлеченные "Автодором" средства ФНБ не используются и находятся на счете госкомпании в Газпромбанке. Сумма начисленных процентов в мае-июне 2015 года составила 262 миллиона рублей. Тем не менее, правительством принято решение о предоставлении из ФНБ еще 16,7 миллиарда рублей до конца 2015 года.
	Проверка показала, что реализация проекта ЦКАД осуществляется госкомпанией неэффективно: так, строительство первого пускового комплекса до сих пор не начиналось, несмотря на то что соглашение заключено более года назад, утверждала СП РФ. Как напоминает "Автодор", в ходе открытого конкурса ООО "Стройгазконсалтинг" стало победителем на право заключить долгосрочное инвестиционное соглашение относительно первого пускового комплекса ЦКАД, с ООО в мае 2014 года было заключено такое соглашение.
	Однако в "Стройгазконсалтинге" затем произошла смена собственников, после чего исполнитель проекта в мае 2015 года уведомил госкомпанию о невозможности выполнения работ в рамках соглашения. За несвоевременное исполнение обязательств по соглашению госкомпания выставила исполнителю требования об уплате неустойки в размере 213,89 миллиона рублей.
	По поводу обвинений в том, что возведение пятого пускового комплекса не ведется, компания отвечает, что строительство этого этапа начато в соответствии с календарным графиком стройки. В мае 2015 года получено разрешение на строительство, работы выполняются.
	ЦКАД — приоритетный инфраструктурный проект, который реализуется на принципах государственно-частного партнерства. Цена строительства всего объекта, по предварительным оценкам, составит около 300 миллиардов рублей, 150 миллиардов из которых — средства ФНБ.