
	
	Авиакатастрофы в коммерческой авиации привели следователей в авиационные учебные центры, где некоторые пилоты проходили подготовку. После крушения самолета Boeing 737-500 авиакомпании «Татарстан» в Казани началась тотальная проверка по всей стране. 
	В результате, как писала «Фонтанка», было возбуждено уголовное дело в отношении петербургского авиационного учебного центра «Крылья Невы», который осуществлял первоначальную подготовку пилотов «большой авиации». Однако вслед за ним были закрыты и оставшиеся две структуры, готовившие пилотов: коммерческий ЗАО «Авиакомпания «Интертрансавиа» и государственный ФГУП «Санкт-Петербургский учебно-тренировочный центр». По информации источников «Фонтанки», каждый из них в год выпускал порядка 50 пилотов авиации общего назначения.
	В Росавиации объяснили, что основная причина изъятий свидетельств авиационных учебных центров (АУЦ) – грубейшее нарушение учебного процесса. «Они выдавали документы, не подтвержденные ничем», – сообщил собеседник «Фонтанки».
	В приказе Росавиации № 208 от 21 апреля 2014 года уточняется, что в «Интертрансавиа» отсутствовали тренажерные устройства имитации полета, а образовательный процесс к тому времени практически не осуществлялся с мая 2012 года. 
	«Все АУЦы у нас закрылись», – констатирует факт руководитель Санкт-Петербургского городского регионального отделения межрегиональной общественной организации пилотов и граждан – владельцев воздушных судов АОПА-Россия Олег Федоров.
	При этом он считает, что требования властей, выдвигаемые в адрес авиационных учебных центров, слишком суровые. «Например, в центре есть все необходимое: инструкторы, сами воздушные суда, а власти требуют установить авиатренажеры. Для вертолета Robinson R44 он стоит порядка 500 тысяч долларов. Чтобы компенсировать такие затраты, центру придется влезать в долги и повышать стоимость обучения», – рассказал Олег Федоров.
	Еще один собеседник «Фонтанки» из сферы подготовки пилотов, попросивший не указывать его фамилию, отметил, что Росавиация стала предъявлять отечественным авиационным учебным центрам европейские требования. В результате в России не осталось ни одного авиационного учебного центра севернее Твери, где бы готовили пилотов.
	Конечно, речь не идет о выпускниках школ, которые в 18 лет могут сдать ЕГЭ и попытаться поступить в СПбГУ ГА. Они спустя пять лет, налетав часы на легких самолетах, все так же смогут претендовать на место в авиакомпании. Но такое случается либо в семьях с авиационными традициями, либо с теми, кто уже в старших классах школы твердо решил связать свою судьбу с авиацией.
	А что, если понимание о «деле жизни» пришло в голову лет в 25 или в более позднем возрасте? К примеру, в США в этом случае будущий пилот может пройти обучение в местном центре подготовки, получить лицензию коммерческого пилота, а уже затем отправиться в авиакомпанию. Или же в случае, если речь идет о богатом человеке, летать на собственном вертолете. Для петербуржцев сейчас остались два пути обучения на пилота, и оба они крайне неудобны и дороги даже для миллионеров.
	Первый из них связан с отъездом из Петербурга в Челябинск или Екатеринбург. Его главный недостаток – цена. Стоит отметить, что обучение на пилота небольшого самолета в России и раньше стоило солидную сумму. Год назад стоимость подготовки составляла 400 – 500 тысяч рублей. В 2015 году обучение оценивают уже в 500 – 600 тысяч рублей. Довольно большую часть цен берет на себя авиатопливо. Согласно Федеральным авиационным правилам, курсант обязан налетать 42 часа. Каждый из них сейчас обходится ученику примерно в 10 тысяч рублей.
	Полный курс обучения на коммерческого пилота в челябинском АУЦ «Челавиа» обойдется уже в 1,7 млн рублей. К этому стоит добавить еще затраты на проживание на протяжении нескольких месяцев. «Чтобы пойти этим путем, надо быть безработным миллионером», – шутят собеседники «Фонтанки».
	Есть и второй способ, который связан с нарушением закона. Будущие пилоты могут неофициально договориться с теми, у кого уже есть пилотское удостоверение, о совместных полетах. Заплатив за топливо, нелегальный курсант сможет получить необходимые навыки самолетовождения. Однако претендовать на сдачу экзамена в Росавиации и получение пилотского удостоверения без обучения в лицензированном АУЦ нельзя. В этом случае небо Петербурга пополняется так называемыми «партизанами», которые скрываются от средств контроля за воздушным движением над городом и областью. По объективным причинам никто не знает, сколько таких пилотов сейчас и какова вероятность их встретить. 
	Собеседники «Фонтанки» отмечают, что «партизаны» были в Петербурге и раньше, однако закрытие авиационных учебных центров увеличивает количество нелегалов в небе.
	Андрей Меньшенин, для "Фонтанки.ру"