
	
	Tele2 входит в список лучших франшиз четвертый год подряд. В 2015 году Tele2 поднялась с 22-го на 14-е место общего рейтинга и стала первой в сфере услуг. Франчайзинговая сеть Tele2 насчитывает 650 салонов продаж и обслуживания абонентов.
	Открывая салон связи Tele2, предприниматель приобретает готовое, детально проработанное бизнес-решение. Оно включает все основные элементы − от стратегии развития до оформления интерьера салона. Tele2 заинтересована в успехе партнеров, поэтому оказывает им поддержку на всех этапах ведения бизнеса.
	Еще одно преимущество программы франчайзинга Tele2 заключается в том, что дилер не тратит собственные средства на ремонт в салонах связи, покупку торгового и IT-оборудования и обучение персонала −все эти расходы оператор оплачивает самостоятельно.
	Приобрести франшизу Tele2 могут также индивидуальные предприниматели, которым не обязательно иметь собственную розничную сеть или специальный опыт в области телекоммуникаций.
	В независимый рейтинг «ТОП-100 франшиз», составленный деловым порталом «БиБосс.ру», вошли 100 наиболее активно развивающихся в России франшиз, которые являются максимально привлекательными с инвестиционной точки зрения.
	


	При составлении рейтинга франшизы оценивались более чем по 30 критериям. Среди прочих анализировались такие показатели, как объем инвестиций, динамика роста сети за последние три года, среднее время окупаемости и другие. Ознакомиться с условиями составления рейтинга и списком победителей можно на сайте .
	
	«Бизнес Tele2 активно развивается: компания запускает сети скоростного мобильного интернета, выходит в новые регионы, а во второй половине этого года начнет оказывать выгодные услуги связи в Москве. Монобрендовая розница играет в процессе развития Tele2 как федерального оператора одну из ключевых ролей. В 2015 году компания планирует значительно увеличить количество фирменных салонов сотовой связи. Нашими партнерами являются как крупные федеральные розничные сети, так и небольшие игроки, хорошо знающие особенности своего региона».
	Подробная информация о франшизе Tele2  компании .