
	К 2020 году количество мобильных торговых объектов должно увеличиться на треть, а объем интернет-торговли – в три-четыре раза. Такие цели предусмотрены Стратегией развития торговли в Российской Федерации на 2015-2016 годы и период до 2020 года, подписанной министром промышленности и торговли РФ Денисом Мантуровым.
	Под развитием подразумевается создание условия для беспрепятственного открытия, расширения и ведения торговой деятельности любых размеров (малых, средних, крупных) и форм «при всесторонней гарантии прав и минимизации административного воздействия». То есть местные власти не должны оценивать целесообразность той или иной деятельности: «Если предприниматель готов открывать магазин или иную торговую точку в данном месте и нести связанные с этим риски, это означает востребованность предлагаемых товаров и услуг у потребителей, даже если в данном месте уже существуют другие торговые объекты аналогичных товарных специализаций других хозяйствующих субъектов», – отмечается в стратегии.
	Особая роль отводится малым и средним торговым предприятиям. Нередко они первыми начинают продажи новых товаров, производители которых еще не достигли необходимого масштаба для создания широкой дистрибуции и выхода в розничные сети. Также они могут обеспечить индивидуальный подход к покупателям, возможность работы в узкой товарной специализации (например, специализированные булочные и мини-пекарни, мясные лавки, печать и пресса, другие). Кроме того, именно торговля является первым («стартовым») видом бизнеса для многих предпринимателей. «В этой связи особенно важна реальная возможность создания и использования начинающим предпринимателем низкозатратной с точки зрения первоначальных инвестиций инфраструктуры розничной торговли, в том числе рынков, ярмарок, нестационарной и мобильной торговли. Это позволит начать бизнес с минимальными вложениями со стороны хозяйствующего субъекта», – убеждены в Минпромторге.
	Между тем статистика свидетельствует, что активнее всего в России пока развивается сетевая торговля. Причем около половины площадей гипермаркетов и супермаркетов в настоящее время приходится на долю Москвы и Санкт-Петербурга. Недостаточное развитие торговых сетей и их низкая конкуренция друг с другом, по мнению чиновников, приводят к ограничению возможностей крупных производителей товаров для сбыта продукции. Поэтому именно в сетевом ретейле предлагается в первую очередь развивать институт саморегулирования – ассоциации, объединяющие ключевых представителей связанного с производством и реализацией потребительских товаров бизнеса, должны не только ослабить административное давление, но и более эффективно и с меньшими затратами координировать эти процессы и содействовать развитию отрасли.
	А вот на долю интернет-торговли в 2013 году приходилось всего 1,5 процента оборота, но в ближайшие пять-шесть лет планируется увеличить ее до 4-6 процентов. Причем особая роль в развитие дистанционных форм продаж отводится «телемагазинам». «В данной области отсутствуют законодательные меры, которые позволяли бы выделить специальный объем эфирного телевизионного времени под данный формат торговли и не рассматривать «телемагазины» как прямую рекламу», – отмечается в стратегии.