
	 В следующем году за незаконный ввоз «санкционки» может быть введена уголовная ответственность. Некоторые ретейлеры предпочли не рисковать и пришли с повинной уже сейчас.
	18 августа Генпрокуратура призвала россиян сообщать об известных им случаях ввоза и торговли запрещенной импортной продукцией на горячую линию (8 985 169-75-74; 8 985 169-75-77). «Санкционка» может быть опасна для здоровья, предупредило ведомство.
	Как по заказу, на следующий день Роспотребнадзор заявил, что торговые сети начали добровольно изымать санкционные товары из своего оборота. Так, один из продавцов, название которого, правда, ведомство не уточнило, вчера сдал 18 тонн сыра, отнесенного к безлактозной продукции.
	В средствах массовой информации появились предположения, что речь идет о сети мелкооптовых гипермаркетов . Однако в самой компании на запрос «Фонтанки» не ответили, заявив, что ситуацию не комментируют. Другие опрошенные изданием ретейлеры разошлись во мнениях, как поступать с безлактозной продукцией — уничтожать или продолжать продавать уже ввезенное на свой страх и риск.
	
	С начала года только Роспотребнадзор изъял в отечественных магазинах почти 50 тонн подсанкционных западных продуктов, сообщила вчера его глава Анна Попова в ответ на запрос Общественной палаты. Причем распоряжение о незамедлительном уничтожении «запрещенки» вызвало повышенный интерес к ассортименту сетей со стороны контролирующих органов.
	
	По словам ретейлеров, особое внимание ведомства уделяют . Напомним, она была освобождена из-под эмбарго практически сразу после его введения в 2014 году. Однако в июне 2015 года в постановлении о продлении антисанкций было специально прописано, что это исключение распространяется .
	Впрочем, такие проверки чаще заканчиваются возвратом отобранного владельцу. Так, сообщил, что изъятые в июле в петербургских супермаркетах безлактозные сыры уже возвращены ретейлеру.
	
	В Роспотребнадзоре на запрос «Фонтанки» не ответили, однако ранее .
	Решение арбитражного суда,  в споре с Роспотребнадзором, тоже дает сетям надежду на то, что им удастся спокойно продать то, что было ввезено еще до ужесточения эмбарго.
	
	В сетях  также утверждают, что весь безлактозный сыр, присутствующий в ассортименте, ввозился до принятия запрета.
	
	Ни сдавать его в Роспотребнадзор, ни уничтожать самостоятельно они не намерены.
	А вотв, московские магазины которого в последние недели стали объектом постоянных проверок Роспотребнадзора, к подозрительным товарам применяют более жесткие меры.
	
	Распространяется ли такой подход именно на безлактозную продукцию, компания не комментирует, но запасы таких сыров в «Ашане» называют незначительными.
	 перестраховалась заранее и перестала продавать безлактозные сыры из Европы сразу после того, как было принято эмбарго.
	
	Отсутствие у сетей проблем с документацией не означает проблем с самим товаром. Сегодня Росаккредитация отчиталась о результатах проверок органов по сертификации, регистрировавших декларации о соответствии на безлактозную молочную продукцию. Как говорится в сообщении ведомства, по ее результатам.
	
	
	 
	Инициировал данные проверки именно Роспотребнадзор после того, как отраслевые организации сообщили, что под видом безлактозной в нашу страну ввозятся обычные сыры из стран, на которые распространяется действие продуктового эмбарго, отмечают в Росаккредитации.
	Ретейлеры признают, что не всегда могут отследить такие махинации. Однако недоумевают, зачем в случае обнаружения привлекать контролирующие органы.
	
	Впрочем, если импортером является сам ретейлер, то возвращать некому и придется уничтожать самостоятельно, добавляет он.
	Вскоре . Сегодня Федеральная таможенная служба опубликовала проект постановления, в котором предлагается внести санкционные продукты в перечень стратегически важных товаров. Согласно статье 226.1 УК РФ, за ввоз такого товара организованной группой полагается лишение свободы до 12 лет со штрафом в размере до 1 млн рублей. Планируемый срок вступления в силу постановления – март 2016 года.
	Усиление контроля заставляет ретейлеров задуматься о том, не избавиться ли уже сейчас от сомнительных товаров от греха подальше.
	
	В  рассказали, что свою позицию по вопросу пока не сформировали.
	
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»