
	
	 уверен, что ситуацию пора менять. На заседании Общественной палаты РФ он заявил, что российские авиакомпании должны зарегистрировать все свои самолеты в России. Отечественная система поддержания летной годности иномарок, по словам Сторчевого, уже к этому готова.
	В руководстве Ассоциации эксплуатантов воздушного транспорта заявление Росавиации считают «скороспелым». Там признают, что система действительно разрабатывается и даже с участием авиакомпаний, однако до готовности не доведена. И подчеркивают, что сейчас она вызывает больше вопросов, чем дает ответов: «Покажите, как работает система поддержания летной годности в России? Где правила? Где специалисты? Где продукт? На каком языке будут основополагающие документы? Какое количество компетентных специалистов в территориальных органах Росавиации?»
	Эти же вопросы задают себе и иностранные лизингодатели, которые владеют большинством самолетов, летающих в российских авиакомпаниях.
	 рассказал «Фонтанке», как так получилось.
	«Согласно Чикагской конвенции, государство в ответе за выдачу допусков на эксплуатацию воздушных судов. Однако у нас в России в 1990-е годы произошли слом этой системы и ее подмена. Российских самолетов стало не хватать, и появился предлог, что легче взять иномарки. И тут возникла экономическая проблема: чтобы приобрести в собственность самолет иностранного производства, к его стоимости (это порядка 100 – 200 млн долларов) надо было заплатить налоги. Эксплуатанты тогда были не в состоянии потянуть такую финансовую нагрузку. Тогда придумали хитрую систему с лизингом и выдачей сертификата на Бермудах и Багамах. Всеми вопросами поддержания летной годности там занимаются США. Для этого были приняты международные соглашения, которые легализовали такой порядок, хотя он противоречит Чикагской конвенции. В итоге российская система осталась в куцей форме и работает только в отношении советских типов воздушных судов. Ее можно сделать и для иномарок, но на это требуются колоссальные деньги. В частности, необходимо создать систему компетентных специалистов. Пока даже для шести Boeing 737, внесенных в российский регистр, экспертов вызывают из-за границы», – рассказал Виталий Бордунов.
	Такая ситуация нетипична для государств с развитой системой авиации. По данным , British Airways, Air France, Lufthansa, Iberia и Finnair все свои самолеты вносят в регистр тех государств, где зарегистрированы сами авиакомпании. Россия является исключительным случаем, когда крупные авиакомпании регистрируют свои самолеты в других странах.
	 пояснил, что во многом страна регистрации зависит от выбора иностранных лизингодателей:
	«Это как акции на рынке: к одним странам одно отношение, к другим другое. Один из наиболее важных критериев выбора для иностранного лизингодателя – это поддержание уровня остаточной стоимости. Если вы зарегистрировали борт в регистре какой-либо страны, а через два-три года решили продать, то важно, чтобы регистрация не повлияла на ценник. Если этого не произошло, значит, система поддержания летной годности состоялась. Если есть скидка – значит, пока ее не признали. Касательно российской системы это можно выяснить только в ходе эксперимента, когда будут проданы иностранные самолеты, зарегистрированные в России. Система в нашей стране формируется, и не первый год, но между моментом, когда появились документы, и признанием системы есть временной лаг. В России уже есть компании, которые получили допуски на различные формы техобслуживания самолетов Boeing и Airbus. Рано или поздно ее тоже признают», – считает Фридлянд.
	При этом в Ассоциации эксплуатантов воздушного транспорта уверены, что «уважающее себя государство» обязано создать регистр, который будет признан во всем мире. Вместе с тем Виталий Бордунов подчеркивает, что возвращение самолетов в российский регистр грозит авиаперевозчикам дополнительными тратами. Компенсировать их компании, как всегда, будут за счет пассажиров.
	Андрей Меньшенин