
	Финская Sanoma продала последний российский актив — компанию-издателя журналов Cosmopolitan и Esquire в России. Пул инвесторов-покупателей глянцевых активов возглавил венчурный фонд Inventure Partners Сергея Азатяна.
	Консорциум инвесторов под управлением венчурного фонда Inventure Partners купил долю финской компании Sanoma в Hearst Independent Media Publishing B.V (HIMP), материнская компании ООО «Фэшн пресс», которая издает в России журналы Cosmopolitan, Esquire, «Популярная механика», Harper's BAZAAR и «Домашний очаг» и др. Помимо «Фэшн пресс», Inventure Partners полностью приобретает ООО «Мондадори Индепендент Медиа», которая издает журнал GRAZIA). Соответствующая сделка будет закрыта в начале следующего года, рассказала РБК представитель Inventure Partners Анастасия Швецова.
	
	О намерении продать российский бизнес Sanoma объявила еще несколько лет назад. Принятые в прошлом году Госдумой поправки в закон о СМИ, по которым иностранцы (компании и физические лица), а также люди с двойным гражданством не могут владеть или контролировать более 20% компании-издателя СМИ, ускорили процесс ухода Sanoma из России.
	В Inventure Partners не раскрывают ни состав консорциума инвесторов, ни условий сделки. Известно только, что для приобретения доли в HIMP фонда Inventure Partners использовал специально созданную компанию. В начале года Hearst предлагал за половину HIMP 46 млн евро, пишет газета «Ведомости». Сооснователь Inventure Partners Сергей Азатян в разговоре с изданием сообщил, что сумма сделки Sanoma с консорциумом меньше, но конкретных цифр также не раскрыл. По информации источников издания, знакомых с деталями сделки, пул инвесторов заплатил за активы 18 млн евро. Выручка «Фэшн пресс», по данным базы «СПАРК-Интерфакс», в 2014 году составила 2,7 млрд руб., чистая прибыль — 207 млн руб.
	
	В 2015 году часть активов финской Sanoma приобрел Демьян Кудрявцев — в частности, 33% газеты «Ведомости», газету The Moscow Times и журналы Men’s Health, Women’s Health, National Geographic, Harvard Business Review. Сумма сделки не раскрывалась, но в своей отчетности Sanoma зафиксировала €6,8 млн капитального убытка с учетом курсовой разницы — это разница между балансовой стоимостью активов и их фактической стоимостью по итогам сделки. Источники РБК тогда говорили, что за треть «Ведомостей» Кудрявцев заплатил порядка €4 млн.