
	
	Самый крупный проект этого года — строительство испытательного центра для электротехнического оборудования. Это 25 лабораторий, которые будут тестировать и сертифицировать отечественное оборудование. Инвесторам – компании «Россети» и фонду «Сколково» – предложили участок 72 га в производственной зоне Белоострова. Инвестиции в проект оцениваются в 10,5 млрд рублей, свыше 70% которых через льготное кредитование готов выделить Внешэкономбанк.
	У внимательных горожан эта новость могла бы вызвать дежавю. Ровно год назад, на ПМЭФ-2014, уже торжественно анонсировалось . А Георгий Полтавченко – подписывал соглашение с главой «Россетей» Олегом Бударгиным и президентом «Сколково» Виктором Вексельбергом. На самом деле, никаких повторений нет, считают в комитете по инвестициям, — соглашение, подписанное в прошлом году, предусматривало только «научно-техническое сотрудничество по вопросам энергетического развития, повышения надежности, энергоэффективности и безопасности электроснабжения».
	


	Еще одно соглашение, которое намерен подписать губернатор, — о расширении завода Toyota. В результате производство должно вырасти в два раза – с 50 до 100 тысяч автомобилей в год. Заявленный объем инвестиций — 5,7 млрд рублей. На форуме Смольный торжественно пообещает оказывать производителю всестороннюю поддержку. Хотя какую именно — пока непонятно. Реконструкция основных цехов завода в Шушарах уже близка к завершению. Работы ведут еще с июня прошлого года, а земля — находится в собственности компании.
	
	
	Не менее интересно соглашение о строительстве центра ядерной медицины МИБС им. С.М. Березина. Оно принесет в «копилку» города около 7,5 млрд рублей инвестиций. Меморандум о строительстве новой онкобольницы в 2011-м году, также на ПМЭФ, подписывала экс-губернатор Валентина Матвиенко. А в прошлом году правительство утвердило проект планировки квартала на Глухарской улице.
	


	Кроме того, в повестке Смольного вновь числится Сбербанк. Хотя в 2014 году зампред управления финансовой структуры Максим Полетаев и вице-губернатор Михаил Мокрецов уже подписывали соглашение о сотрудничестве «в финансово-кредитной сфере в целях социально-экономического развития Петербурга».
	Впрочем, будет на ПМЭФ-2015 и несколько новых проектов. «Ленфильм» пообещает построить новую съемочную площадку, а по совместительству – развлекательный. Кроме того, авансировано соглашение с оператором Tele2 на сумму 8,7 млрд рублей. Его подробности компания не раскрывает. И, наконец, Смольный подпишет соглашение с компанией Spicer Oppenheim о строительстве пешеходного моста от Яхтенной улицы к Крестовскому острову. Хотя информация о привлечении этого инвестора была озвучена еще в июле прошлого года.
	
	Ежегодно в преддверии форума Смольный заявляет громкие цифры — миллиарды привлекаемых инвестиций. Однако зачастую за ними стоят либо рамочные соглашения, не имеющие последствий, либо проекты, уже реализуемые компаниями без помощи и участия администрации.
	Практика демонстрации «инвестиционных достижений» администрации существовала и при Валентине Матвиенко. В последний год губернаторского срока, в 2011-м, она заявила, что город привлек 97 млрд рублей инвестиций. Тогда Смольный анонсировал перенос в Кронштадт «Адмиралтейских верфей». Объединенная судостроительная корпорация должна была вложить в строительство завода 720 млн евро. До нынешнего дня эти планы так и не реализованы.
	Кроме того, город договорился с корпорацией Microsoft о создании информационно-коммуникационного кластера в технопарке «Ингрия». На данный момент .
	На ПМЭФ-2011 Валентина Матвиенко продемонстрировала и новые банковские карты «Электронное правительство». Разработка «Ростелекома» позволяла горожанам без лишней мороки подсоединяться к порталу госуслуг. В 2012-м году выпускать такие карты начали 36 российских банков. Однако через два года интерес к новинке иссяк. Выпуск карт прекращен в связи с закрытием проекта со стороны ОАО «Ростелеком», говорится на сайте «Банка Москвы». Остановили выпуск карт и остальные банки – «ВТБ 24», «Санкт-Петербург», «Альфа-банк».
	Фактически по итогам форма 2011-го года были реализованы только «фармакологические» проекты. Компания «АстраЗенека» открыла центр по биоинформатике и прогностической медицине. А «Биокад» и Pfizer— запустили образовательную программу для студентов-фармацевтов. Впрочем, можно считать реализованным и строительство центра ядерной медицины, соглашение об открытии которого в этом году подпишет Георгий Полтавченко.
	
	Заявленные успехи Смольного на ПМЭФ-2013 были не менее впечатляющими. Администрация подписала соглашения, предусматривающие вложение более 100 млрд инвестиций. Флагманом тогда стал проект испанской компании «Меркаса» и Росрыболовства. Предприятие планировало построить оптовый рынок свежей рыбы и овощей на 407 га в Шушарах. Выделить участок и подвести сети обещал город. Правда, после окончания форума о проекте больше ни разу не вспомнили. А страница с упоминанием Петербурга удалена с сайта компании.
	Пропал без вести и проект по строительству нового завода автокомпонентов ООО «Питерформ». Эта компания принадлежит канадской Magna International и корейской Shin Young Co. Она планировала вложить в проект около 100 млн евро. А вместо этого — перенесла производство бамперов с площадки Ижорских заводов в Калугу.
	Не более результативным оказалось и подписание контракта о создании совместного производства Кировского завода и Skoda Transportation. К началу ПМЭФ проект уже был частично реализован. За год до форума, в 2012-м, . Соглашение не дало предприятию и преимуществ в получении госзаказов. Следующий конкурс на 4 млрд рублей в декабре того же года .
	
	Все рекорды по объему заявленных инвестиций побил ПМЭФ-2014. В прошлом году Смольный подписал соглашения более чем на 190 млрд рублей. Львиная доля средств, более 100 млрд, — планируемые инвестиции в строительство жилого комплекса «Планетоград» южнее Пулковской обсерватории. Этот проект можно назвать первым в своем роде. Ранее подобные соглашения предусматривали предоставление городом земли и строительство инфраструктуры. Таковы были условия создания «Северной долины», «Юнтолово», «Нового города» на намыве под Сестрорецком. Однако в случае «Планетограда» обязательства Смольного исчерпываются строительством нескольких объектов здравоохранения и пожарного депо. По сути, проект ничем не отличается от комплексной застройки на Охте или в Каменке.
	ПМЭФ-2014 «отметился» и еще одним крупным проектом. Смольный договорился с ВТБ о строительстве мусороперерабатывающего завода в Левашово стоимостью около 9 млрд рублей. Правда, этой зимой из-за девальвации рубля проект .
	Представленный в экспозиции проект концертно-спортивного комплекса в Зеленогорске также пока застопорился. Компания .
	Зато реализуется проект модернизации предприятий «Уралвагонзавода». В частности, корпорация хочет застроить жильем 2,5 га на Парадной улице. Может рассчитывать на поддержку и ОАО «Звезда» – в создании . А продавец электроники «Юлмарт» заявил о значительном. Правда, во всех случаях обязательства города ограничиваются административной поддержкой — обещаниями ускорения согласований проектов.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»