РЖД отреагировала на критику со стороны бывшего владельца ЮКОСа Михаила Ходорковского. Компания-перевозчик сочла его некомпетентным в вопросах железнодорожных перевозок по России.
Такое заявление «Ленте.ру» сделал в понедельник, 22 июня, пресс-секретарь РЖД Григорий Левченко.
«Ходорковскому сначала необходимо внимательно изучить вопрос, какие грузовые поезда движутся по сети в России и с какими скоростями, а потом уже выступать в качестве эксперта по данному вопросу», — заявил Левченко.
Бывший глава ЮКОСа раскритиковал транспортную систему России за низкую скорость передвижения грузов РЖД, а также за запретительные транспортные издержки.
«Поезда РЖД перевозят грузы со средней скоростью 11 километров в час, из-за чего на долю России приходится лишь 1–2 процента грузопотока между Европой и Азией, а наши производства сталкиваются с запретительными транспортными издержками», — написал в своем блоге Ходорковский.
Для решения этой проблемы Ходорковский предлагает создавать более эффективный и быстрый транспорт, который, по его мнению, невозможен в условиях запрета на политическую и экономическую конкуренцию. Он убежден, что все закончится «очередным траншем из Фонда национального благосостояния».
«Для сведения, средняя маршрутная скорость обычных грузовых поездов в России сейчас превышает 630 километров в сутки, контейнерных — около 900 километров, и эти показатели растут темпом в 3 процента в месяц», — отметил Левченко. На Транссибе скорость грузовых поездов превышает 1120 километров в сутки, и данный показатель растет со скоростью 7 процентов в год.
«При этом по грузонапряженности Россия занимает второе место в мире после Китая и в два раза опережает США, где, к слову, практически отсутствуют пассажирские железнодорожные перевозки. В таких довольно сложных условиях участковая скорость грузовых поездов в России на 9 процентов выше, чем в США и на 10 процентов, чем в Китае», — сказал Левченко. Средняя же участковая скорость грузовых поездов в России, по словам представителя РЖД, сейчас составляет 45 километров в час.
