
	Осенью 2015 года Госдума вернется к рассмотрению проекта № 472515-6 федерального закона «О государственном регулировании деятельности по перевозке пассажиров...» («закон о такси»), внесенного летом 2014 года депутатами-единороссами Вячеславом Лысаковым и Евгением Москвичевым. Однако на этот раз в него внесут поправки правительства РФ, подготовленные Минтрансом, которые выводят в правовое поле диспетчерские службы и онлайн-сервисы типа «Яндекс-такси», Gettaxi и Uber.
	Об этом на III Международном евразийском форуме «Такси» рассказал замминистра транспорта Николай Асаул. «Мы в Минтрансе считаем, что необходимо создать правовое поле, в которое были бы вовлечены все участники процесса», — сказал он.
	По его словам, поправки Минтранса содержат три основных нововведения. Во-первых, диспетчерские службы и онлайн-сервисы обязаны будут ежедневно проверять у водителей наличие разрешения на перевозку пассажиров и выводить из системы тех автомобилистов, у которых лицензия не действительна. Во-вторых, власти регионов, в свою очередь, обязаны будут контролировать водителей и при необходимости отзывать у них лицензии. В-третьих, вводятся штрафы для диспетчерских и онлайн-сервисов за работу водителей, не имеющих лицензию.
	«Есть в поправках еще один существенный момент. Вот Uber говорит, мол, мы не такси, мы просто легковой автомобиль, и поэтому требования к такси к нам не относятся. Так вот эта лукавая лазейка будет ликвидирована. Если вы везете человека за деньги, значит, вы выполняете функцию такси», — сказал чиновник.
	Первоначальный проект закона о такси Лысакова – Москвичева вызывал критику у таксомоторных компаний. По мнению их представителей, документ создал бы вольготные условия для всевозможных агрегаторов, которые демпинговыми ценами душат «легальные» таксомоторные компании. Например, законопроект предполагал введение в КоАП нового пункта в статью 14.1.3, предусматривающего штраф 30 тыс. рублей для водителей за работу без разрешения (сейчас штраф составляет 5 тыс.). При этом индивидуальные предприниматели и юридические лица под эту ответственность не подпадали. Поправки Минтранса вместо всего этого вводят штраф для физических лиц 20 тыс. рублей, для ИП и юрлиц — 40 тыс. рублей.
	Повторное нарушение в законопроекте Лысакова – Москвичева предлагалось наказывать штрафом 30 тыс. рублей плюс лишением прав на срок от трех до шести месяцев (только для физлиц), а поправки Минтранса вводят ответственность еще и для ИП и юрлиц — 50 тыс.
	Наконец, впервые вводится ответственность для диспетчерских и онлайн-сервисов (для юрлиц и ИП) за вывод на линию водителей без разрешений — 30 тыс. рублей.
	«Вы просили нас сделать штрафы как можно более крупные, — обратился Асаул к залу, в котором собрались главным образом представители "традиционных" такси. — Я понимаю ваше желание сразу разорить недобросовестного участника рынка. Скажем, по 100 тыс. за каждого не оформленного водителя, а если таких водителей сотни... В общем, понятно. Но все же есть ошибки, недоразумения, ответственность не должна быть слишком суровой. Мы спорим вокруг сумм штрафов и по сей день, только вчера в правительстве это обсуждали».
	Во время форума недовольство поправками Минтранса выразила член правления Ассоциации диспетчерских служб такси Оксана Серебрякова. «Сколько у Российской биржи такси подключенных водителей? 17 тысяч человек? Как вы представляете себе контроль над всеми этими водителями?» — спросила она у выступающих. «Если РБТ смогла организовать передачу заказов всем из 17 тысячи водителей, значит, сможет и контролировать их разрешения», — ответил ей зампред комитета Госдумы по транспорту депутат от партии ЛДПР Александр Старовойтов.
	Отметим, что форум «Такси», который проходит сейчас в Петербурге, содержит политический аспект. Возвращение к законопроекту Лысакова теперь проходит под эгидой депутата Александра Старовойтова, который в 2014 году прославился предложением запретить Uber в России (соответствующее письмо он отправил Владимиру Путину). Между Старовойтовым и Лысаковым уже несколько лет идет война вокруг проблем таксистов. Старовойтов, например, в 2013 году обвинял Лысакова в близости к диспетчерским службам. В качестве основания он указывал на то, что в составе правления возглавляемого Лысаковым Национального совета такси есть Евгений Львов, учредитель диспетчерской службы «Сатурн», которая имеет большую популярность в регионах России (но за пределами Петербурга). В свою очередь, Лысаков заявлял, что Старовойтов – человек "пустой" и "просто любит попиариться".
	Против идеи ввести ответственность для агрегаторов также выступило «Яндекс-такси». Как сообщили «Фонтанке» в «Яндексе» со ссылкой на комментарии главы «Яндекс-такси» Тиграна Худавердяна, ответственность за качество услуг может нести только исполнитель, то есть таксопарк. В свою очередь, диспетчерская служба может нести ответственность лишь за выбор этих таксопарков, которые должны соответствовать установленным требованиям, но никак не за качество их работы. «Контроль качества и юридическая ответственность не одно и то же», — заметили в компании. Помимо этого «Яндекс» предлагает изменить порядок выдачи разрешений на работу таксистом. Нужно проверять не только документы, но и сами машины, причем желательно ежегодно, считают в компании.
	Узнать что думает депутат Вячеслав Лысаков о новых поправках от Минтранса, не удалось – его телефон был выключен. Не высказался пока и Uber – rендиректор компании Uber в России Дмитрий Измайлов находится в отпуске. Руководитель Uber в Петербурге Михаил Фишер — в командировке за границей. В компании Gettaxi не смогли ответить на вопросы «Фонтанки».
	В Петербурге лицензии на перевозки пассажиров и багажа легковым такси выдает комитет по транспорту. Сегодня в реестре лицензий 32 215 автомобилей, зарегистрированных на юрлица и индивидуальных предпринимателей. Будучи физическим лицом, лицензию получить нельзя. Следовательно, с принятием законопроекта, включающего поправки Минтранса, все водители, которые пожелают работать через онлайн-сервисы и диспетчерские, должны будут перед получением разрешения зарегистрировать ИП. Для открытия ИП нужно сдать в налоговую службу заявление, копию паспорта и квитанцию об оплате пошлины в 800 рублей.
	Но это еще не все. Чтобы получить лицензию, машина должна иметь на боках знак такси — композицию из квадратов, расположенных в шахматном порядке. На крыше должен быть фонарь оранжевого цвета. Внутри должен стоять таксометр, который стоит от 3 тыс. до 16 тыс. рублей.
	Плюс к этому замглавы УФНС по Петербургу Ольга Морозова заявила на форуме, что от компаний и предпринимателей, использующих общую систему налогообложения (в том числе таксисты), бюджет крайне мало получает налогов (всего 32,7 млн рублей от 242 юрлиц и 755 ИП в 2014 году в Петербурге). Процент использования контрольно-кассовой техники среди таксистов — 80%, сказала она. Эти проблемы налоговая служба тоже будет решать, поэтому не исключено, что осенью появятся дополнительные поправки, связанные с налоговым вопросом.
	Работа таксистом под началом ИП также означает, что водители, которые обычно не платят НДФЛ (13%), теперь должны будут его платить. А с учетом демпинговых цен диспетчерских служб и онлайн-сервисов, которые зачастую ниже себестоимости поездки, работа таксистом будет еще более убыточна. Возможно, онлайн-сервисы в связи с этим немного поднимут цены за поездку, которые сейчас в Петербурге начинаются от 50 рублей.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»