
	В 2016 году ограничения для трудоустройства иностранцев планируется ужесточить. План по квотированию рабочих мест для гастарбайтеров подготовило Министерство труда и социального развития РФ.
	Действующее законодательство предусматривает, что для отдельных видов отраслей могут устанавливаться квоты – допустимые доли иностранных работников.
	По предложению Министерства транспорта РФ, согласованного с Российским автотранспортным союзом, в 2016 году будет снижена квота в сфере пассажирских и грузовых автомобильных перевозок – автопредприятиям разрешат нанимать не более 35 процентов иностранных сотрудников (сейчас квота составляет 50 процентов).
	Впервые вводится ограничение для застройщиков – гастарбайтеры смогут составлять не более 65 процентов персонала работников строительных компаний. Такие меры в Минстрое объясняют сокращением инвестиций в строительство как со стороны государства (в объекты инфраструктуры и социальной сферы), так и частного сектора. «Отсутствие необходимых финансовых ресурсов приведет к перераспределению освободившихся работников строительной отрасли из числа россиян среди действующих строительных объектов и уменьшит потребность в иностранной рабочей силе», – отмечают в ведомстве.
	Кроме того, нанимать более половины иностранцев от общего числа работников запретят фермерам, занимающимся выращиванием овощей. Но такая квота будет действовать не везде – для ряда регионов Центрального и Южного федеральных округов, Крыма и Поволжья чиновники готовы сделать исключение, так как потребность в период уборочных работ эти регионы не могут обеспечить за счет привлечения временных работников.
	Отметим, что с этого года граждане государств с безвизовым режимом (в первую очередь стран СНГ) вправе не получать разрешения на работу в России – для осуществления легальной трудовой деятельности им достаточно купить специальный патент. В нем указывается профессия, но квоты на получение таких разрешений для различных отраслей не установлены. По данным Управления Федеральной миграционной службы по Санкт-Петербургу и Ленинградской области, за восемь месяцев этого года оформлено уже более 211 тысяч патентов.
	 