
	В ближайшие полтора года государство намерено дополнительно продать более 200 находящихся в федеральной собственности объектов. Распоряжение о расширении программы приватизации 18 июля подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	Включенное в список имущество планируется изымать у федеральных государственных унитарных предприятий в целях его последующей продажи и обеспечения поступлений в казну.
	В число подлежащих приватизации включено и 16 объектов в Санкт-Петербурге. В частности, планируется передать в частную собственность четыре строения на территории Морского порта Санкт-Петербург – две трансформаторные подстанции, водонапорную башню и хозфекальную станцию. На торги будут выставлены и четыре портовых буксира – «Вьюга», «Пурга», «Ураган» и «Юпитер» (ранее в план приватизации уже были включены буксиры «Новгород», «Капитан Тимирязев», БК-26 и БК-57). Также к продаже готовится комплекс – земельный участок в 2,3 гектара, административно-бытовое здание, два цеха и другие постройки, несколько нежилых помещений в доме 37 по улице Маяковского, доме 5 по улице Пестеля, на проспекте Маршала Говорова и в переулке Пирогова.
	Вместе с тем в Минэкономразвития РФ напоминают, что исключительное право на приватизацию находящихся в государственной собственности земельных участков имеют владельцы расположенных на них зданий, строений и сооружений. «Принятое решение позволит снизить затраты на содержание имущества государственной казны», – отмечают в ведомстве.
	Напомним, что трехлетний план приватизации предусматривает продажу не только отдельных объектов недвижимости, но и пакетов акций крупнейших предприятий, в том числе ОАО «Ростелеком», «Российские железные дороги» (РЖД), «Аэрофлот – российские авиалинии», «Транснефть», «РусГидро», «Интер РАО ЕЭС», банка «ВТБ» и ряда других. В число приватизируемых включено и много петербургских организаций, включая даже объединение «Гознак», машиностроительный завод «Арсенал» и ГОЗ «Обуховский завод», а также Кронштадтский морской завод, Российский институт радионавигации и времени, Государственный оптический институт им. С.И. Вавилова, НИИП Градостроительства, предприятия системы МВД России и Федеральной службы исполнения наказаний.
	Ежегодные доходы федеральной казны от приватизации имущества (без учета акций крупнейших компаний) ожидаются в размере не менее 3 млрд рублей.