
	Экспертный совет по особым экономическим зонам технико-внедренческого типа при Министерстве экономического развития РФ одобрил четыре новых инвестиционных проекта на общую сумму 2,55 млрд руб. Их представили петербургские компании «НПК Позитрон», «ТелеМИП», «Медпрофит» и «НПО «Технологии». Также совет согласовал пересмотр бизнес-плана резидента «ИЦ "Буревестник"». Суммарно инвестиции по пяти одобренным проектам составят 5,79 млрд руб.
	
	, компания «НПК Позитрон» предложила проект создания на территории ОЭЗ предприятия по разработке и производству источников питания, обладающих стойкостью к радиационному воздействию, а также изоляторов и ограничителей напряжения. Продукты позволят заместить зарубежные поставки аналогичной продукции из стран Европы, США и Азии. Заявленный объем инвестиций – 417 млн руб. Для реализации проекта инвестору требуется земельный участок площадью 1,55 га. Ввести объект в эксплуатацию планируется в 1-м квартале 2017 г. К 2020 г. в рамках нового производства планируется создать 221 новое рабочее место.
	Компания «ТелеМИП» намерена создать производство для выпуска высокотехнологичных конструкторских разработок в области связи, телекоммуникаций для повышения уровня безопасности стратегически важных и гражданских объектов. Инвестор готов вложить в проект 718 млн рублей и создать около 600 рабочих мест. Для строительства производства компании необходим земельный участок площадью 1,62 га. Проектирование объекта займет 11 месяцев, его строительство – 25 месяцев с момента начала реализации инвестпроекта.
	Компания «Медпрофит» планирует запустить в ОЭЗ предприятие по разработке и производству изделий медицинского назначения для лечения кардиологических заболеваний. Инвестору требуется участок площадью 0,97 га. Общий объем инвестиций составляет 499 млн руб. Реализация проекта позволит создать 95 рабочих мест. Запуск серийного производства продукции запланирован на 2017 г.
	Компания «НПО «Технологии» представила проект по разработке и производству изделий из полимеров.  Для этого ей требуется земельный участок площадью 1,96 га. Объем инвестиций в проект составляет 917 млн рублей. Завершить  строительство планируется к октябрю 2016 г., ввести в эксплуатацию – в декабре 2017 г.
	Кроме того, экспертный совет одобрил корректировки бизнес-плана действующего резидента «ИЦ "Буревестник"».  Проект компании остался прежним и предполагает строительство научно-производственного комплекса по разработке и выпуску оборудования для обогащения алмазосодержащих руд и сырья, аналитических приборов и систем. Однако площадь комплекса будет увеличена, согласно проекту, с 22,6 до 24,3 тыс. кв. м, а площадь земельного участка – с 2,31 до 2,47 га. Объем инвестиций вырастет с 1,18 млрд рублей до 3,24 млрд руб.  Компания находится на стадии выбора генерального подрядчика. Срок ввода в эксплуатацию объекта – второй квартал 2017 г.     
	На сегодняшний день резидентами особой экономической зоны в Санкт-Петербурге являются 33 компании. Общий объем заявленных резидентами инвестиций около 30 млрд руб.
	 