
	
	Впрочем, в Северной столице дела идут не так плохо, как в целом по стране. По данным РАР, на текущий момент к ЕГАИС подключились лишь 30% розничных точек. В оптовом звене статистика лучше — систему установили 90% российских предприятий.
	Как ранее сообщала «Фонтанка», причина столь низкой успеваемости в том, что многие участники рынка узнали об изменениях в законодательстве, ставящих под угрозу их бизнес, относительно недавно — после того, как получили от поставщиков письма о грядущей остановке отгрузок. Предприниматели попытались отсрочить введение ЕГАИС, но безуспешно.  продлить срок подключения к системе.
	Правда, предпринимателям все же удалось добиться некоторых уступок. В частности, Росалкогольрегулирование несколько дней назад внесло в правительство проект постановления о переходном периоде. Если документ будет одобрен, регистрировать в системе принятые до 31 марта партии товара можно будет до 20 апреля, сообщили в ведомстве. Таким образом, те, кто сразу не научится работать в системе или из-за сбоя не сможет фиксировать отгрузки, получат возможность закупать товар, не получая штрафы, в течение трех месяцев. Но подключиться к системе все же придется, подчеркивают в РАР.
	«В Росалкогольрегулировании говорят, что внедрить ЕГАИС можно за один день. Но, исходя из того, что мы слышим от самих предпринимателей, это может быть не совсем так. Поэтому опасения  конечно, есть», – говорит глава комитета Смольного по потребительскому рынку Эльгиз Качаев.
	Сами предприниматели тоже отнюдь не уверены, что всем, кто еще не получил ключ к системе, удастся уложиться в срок. По словам совладельца Open Bar Андрея Анфиногенова, подключение заняло у его компании примерно месяц. «Первый ключ мы устанавливали три недели, но потом его «спалили», еще неделю получали второй», – рассказал предприниматель в ходе делового завтрака BestBreakfast по итогам года в ресторанном бизнесе.
	Совладелец бара «О, спорт» Игорь Лядов управился за неделю. Правда, без сложностей тоже не обошлось. «Я оплатил ключ, но мне ответили, что не видят моих денег. Потом, правда, все-таки нашли», – говорит предприниматель.
	Однако предприниматели обещают не оставить петербуржцев без самого остросоциального продукта в период праздников. Так, две недели назад Леонид Гарбар, вице-президент Stroganoff Group и президент Федерации рестораторов и отельеров Петербурга, призвал коллег по рынку делать запасы. «То, что закупим до Нового года, сможем продавать без ЕГАИС», – подчеркнул он.
	Рестораны совету последовали. «Мы и так делаем закупки на период каникул, но в этом году запасли в два раза больше, чем обычно», – подчеркнул Николай Митчин, совладелец компании BeerFamily. По его словам, собственные заведения компания к ЕГАИС подключила, но все равно страхуется на случай возможных сбоев. То же BeerFamily рекомендует сделать партнерам, которым поставляет пиво как дистрибьютор. «Пока с ЕГАИС работают 20% наших клиентов. Остальным, если они не успеют решить проблему, с 1 января мы отгружать не сможем», – сообщил Николай Митчин.
	По оценке предпринимателей, запасов, которые они делают, хватит до конца января. За это время, теоретически, можно успеть внедрить ЕГАИС.
	Однако много вопросов по-прежнему остаются нерешенными. По словам Андрея Анфиногенова, получив ключ к системе, Open Bar работать в ней не смог. «Не все наши поставщики умеют отправлять электронные накладные», – отметил он. Ранее глава сети «Градус» Роман Арифуллин выражал опасение, что небольшие магазины к коллапсу с поставками может привести именно недостаток времени для должного обучения персонала.
	Кроме того, с 1 июля ретейлеры и рестораторы должны будут фиксировать не только закупку, но и продажи спиртного. «Мы продаем алкоголь порционно. Как в таком случае заносить в систему каждые 200 граммов, не ясно», – говорит он.
	Пугают предпринимателей и предстоящие траты. В «Ладога Дистрибьюшен», развивающей собственную сеть баров «Монополь», считают, что в среднем по рынку цена оборудования для одной точки составляет 30 – 80 тыс. рублей. Но компаниям, чья информационная система не заточена под ЕГАИС, придется потратить до 200 тыс. рублей на ее доработку, считает управляющий The Hat Group Григорий Кулеш.
	Поскольку небольшие предприятия не в состоянии нести такие расходы, часть продаж алкоголя могут перетечь на серый рынок, опасаются в «Балтике». Это, в свою очередь, ударит по бизнесу самих производителей. Проблемы с контрафактом опасаются также в Смольном. «Всегда найдутся недобросовестные предприниматели, которые поставят ЕГАИС для галочки и продолжат продавать нелегальный алкоголь», – говорит Эльгиз Качаев.
	Впрочем, положительные моменты во внедрении ЕГАИС предприниматели тоже видят.
	«Половина документооборота уйдет в электронный вид, это упростит нашу работу. Так что это не такое уж большое зло», – считает Андрей Анфиногенов.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»