
Причем далеко не всем ушедшим арендаторам удалось найти замену. Большинство заявленных к открытию магазинов — представители люксовых и премиальных марок. Места брендов эконом-класса либо пустуют, либо достаются игрокам иного профиля. «Фонтанка» выяснила, почему модный масс-маркет охладел к самому популярному в городе ТЦ.

С конца 2014 года ТРЦ покинуло порядка 40 брендов. Большинство из них — продавцы одежды и обуви в среднем и эконом-сегменте.
Первыми торговый комплекс покинули марки, которые из-за кризиса были вынуждены уйти с рынка. К примеру, как ранее сообщала «Фонтанка», такая судьба постигла британские River Island и New look, французские Jennyfer, Sinequanone и Camaieu, итальянскую Calliope, финскую Sёppala, американскую Esprit. Следом единственный в городе магазин закрыла турецкая LBT,.
Массовый исход спровоцировала резкая девальвация рубля в конце прошлого года. «Затраты ретейлеров, исчисляющиеся в валюте (закупки, аренда), серьезно выросли, в то время как доходы в среднем сократились», – комментируют специалисты консалтинговой компании JLL. По оценке Y Consalting, продажи одежды эконом-сегмента за первое полугодие в Петербурге сократились на 38% в натуральном выражении и на 8% в денежном.
От финансовых проблем оказались не застрахованными и отечественные ретейлеры. Российская Savage уже сократила свое присутствие в Северной столице с 13 магазинов до пяти, закрыв, в том числе, магазин в «Галерее». Причем участники рынка не исключают, что из-за больших долгов по аренде компания может в ближайшее время вовсе свернуть свою деятельность.
Магазины в «Галерее» были вынуждены закрыть и те, кто отнюдь не собирается сворачивать бизнес. Среди них немецкая обувная сеть Thomas Munz, итальянская Baldinini, турецкий продавец одежды Colin's, а также британский Monsoon. У последнего, впрочем, в Северной столице остался только один объект с одеждой для взрослых — в ТРЦ «Мега Парнас». Как пояснили в компании, в России она намерена сосредоточиться на продажах детской одежды и аксессуаров, которые продаются лучше, чем основная коллекция.
Арендаторы признаются, что все же в большинстве случаев причиной стала жесткая позиция собственника в отношении арендной ставки. Как и у многих торговых центров, у «Галереи» ее размер привязан к доллару. Однако если многие девелоперы переводили договоры в рубли или фиксировали курс, то «Галерея» этого не сделала. Таким образом, оплата помещения обходится ретейлерам вдвое дороже, чем год назад.
«Конечно, они предоставляют скидки на несколько месяцев. Но меньшие, чем другие собственники и даже чем московские ТЦ», – комментирует президент сети Finn Flare Ксения Рясова.
Еще больше усугубили ситуацию ложные сообщения о минировании. . При этом, в отличие от других ТЦ, также подвергавшихся угрозам телефонных террористов, добиться скидок за неудобства от «Галереи» им практически не удалось.
Вытянуть аренду в таких условиях оказалось не по силам не только fashion-игрокам. Магазины в «Галерее» были вынуждены закрыть ювелирные сети Art Diamond и «Ювеликс», а также сеть магазинов подарков «Экспедиция».
На сегодняшний день ставка для якорного арендатора в «Галерее» составляет в среднем $ 25 – 30 за кв. м, для арендатора площади в торговой галерее – $ 35 – 40 за кв. м. Это примерно на 15% превышает средние ставки аренды по рынку, говорит Михаил Рожко, директор департамента брокериджа NAI Becar в Санкт-Петербурге.



Однако посетителям «Галереи», не обнаружившим любимого магазина на привычном месте, не стоит сразу отчаиваться. Многие из торговых точек попросту сменили местоположение.
К примеру, испанская Mango переехала на место, которое прежде занимал New Look, Assesorize — на место Alessandro Frenza, «Кофе Хауз» – на место закрывшейся кофейни Musetti, Costa Coffee, чье место занял Starbuks, в свою очередь, разместилась на площадях «Кофе Хауза».
Сменили локацию магазин Zarina, а также бутик Ianis Chamalidy и шоу-рум отечественных дизайнеров Freedom store. В ближайшее время намерен переехать и магазин Finn Flare.
По словам Ксении Рясовой, причиной смены места стало расширение коллекции, а также уход марки в более высокий ценовой сегмент. «Из-за девальвации мы были вынуждены поднять цены. Если раньше мы были «средний +», то сейчас «средний ++» и даже почти премиум», – говорит топ-менеджер. По ее словам, хотя стоимость арендной ставки на втором этаже выше, чем на третьем, где сейчас находится магазин, при аренде большей площади стоимость одного квадратного метра становится дешевле.
Для других арендаторов переезд является вынужденной мерой: перебираясь в меньшее по площади помещение или на более высокий этаж, они минимизируют расходы на аренду. «В основном мы видим, что те, кто раньше стоял на первом этаже, переезжают на второй, те, кто на втором, — на третий», – комментирует директор по развитию сети Alba Дмитрий Чуйков.

Начали появляться в «Галерее» и новички. Быстрее всего замещение происходит на первом этаже, где сосредоточены дорогие марки. Уже въехал в освободившееся помещение итальянский продавец мужских костюмов Meucci. Ожидаются открытия немецкого модного дома Lagerfeld, британского парфюмерного салона Jo Malone, магазинов итальянской одежды MaxMara и итальянских сумок Stefanele. На втором этаже вскоре появится торговая точка российского дизайнерского дома M.Reason и бутик монгольского кашемира Gobi.
Среди представителей масс-маркета и среднего сегмента, недавно открывших в «Галерее»  магазины, немецкая одежная сеть Tom Tailor, российская Baon, а также мультибрендовый продавец обуви и сумок StreetBeat (входит в Inventive Retail Group). До конца года ожидается выход японской Uniqlo. Однако их явно недостаточно, чтобы занять все освободившиеся места.
Тот факт, что дорогие места на первом этаже разбирают быстрее всего, вовсе не означает, что премиальные игроки пострадали из-за кризиса меньше, чем масс-маркет, считает Дмитрий Чуйков. «Дорогие бренды могут рассматривать запуск в «Галерее» как маркетинговую инвестицию и работать в минус. Средний сегмент себе такого позволить не может», – подчеркивает он.
Но причина остывшего интереса недорогих брендов к «Галерее» может заключаться не только в высоких ставках. «В кризис многие просто заморозили программы развития и вовсе отказались от запуска новых торговых точек», – отмечает Ксения Рясова.
А вот те, у кого есть что инвестировать, поспешили воспользоваться моментом. По словам коммерческого директора Baon Анны Сироткиной, компания всегда была не прочь разместить в «Галерее» торговую точку, но прежде этому мешала высокая арендная ставка. Из-за оттока арендаторов девелопер все же был вынужден пойти на уступки, подчеркивает топ-менеджер.

Из-за нехватки желающих fashion-арендаторов их места в «Галерее» все больше занимают представители других сегментов. К примеру, на месте обувного салона Dune на первом этаже вскоре начнет работать аптека «Планета Здоровья». Торговая галерея третьего этажа уже пополнилась финским магазином спорттоваров Intersport (входит в Kesko Group) и магазином игр Hobby Racer, а на втором этаже появился салон по коррекции бровей WowBrow.
В «Галерее» на запрос «Фонтанки» относительно политики по подбору арендаторов на момент публикации не ответили. Но, по словам оставшихся в торговой галерее fashion-ретейлеров, пока такое соседство не отразилось на трафике. «Люди стали ходить в ТЦ не сильно меньше, чем раньше», – отмечает Дмитрий Чуйков. Причем именно этим фактом управляющая компания аргументирует нежелание значительно понижать арендную ставку.
Однако этот трафик идет мимо магазинов. «Люди тратят деньги на фудкорте и в кинотеатре, в магазины они заходят просто посмотреть», – говорит Дмитрий Чуйков.  По словам топ-менеджера, Alba даже с учетом предоставленных собственником скидок балансирует на грани рентабельности. «С июня ведем переговоры о снижении ставки на постоянной основе, но пока результатов нет», – говорит он.
Галина Бояркова,
 «Фонтанка.ру»
