
	
	Группа «О’Кей» во второй раз отложила запуск аутлета Villa на улице Савушкина. Изначально старт торговли брендовой одеждой со значительными скидками анонсировали на конец 2014 года, но затем открытие перенесли на весну. На конец апреля на сайте проекта конкретных сроков запуска объекта по-прежнему не значится.
	В пресс-службе компании пояснили, что конкретную дату озвучат после того, как будет готов основной пул арендаторов. Сколько договоров аренды подписано на данный момент, собеседники «Фонтанки» не уточнили, но подтвердили, что трудности с их привлечением существуют.  
	«В связи с экономическими сложностями основные операторы приостановили или значительно сократили запуски новых магазинов. Таким образом, чтобы не открывать торговый центр с недостаточным для полноценной работы пулом операторов, мы вынуждены перенести запуск проекта на более поздний период», – пояснили в «О’Кей».
	О планах «О’Кея» запустить аутлет площадью 35,5 тыс. кв. м на месте ТЦ «Подсолнух» стало известно летом 2014 года. Предполагалось, что инвестиции в проект составят 150 млн рублей, а срок окупаемости – три года.
	Помимо Villa в 2015 году в Санкт-Петербурге ожидается запуск Outlet Village Pulkovo площадью 15,4 тыс. кв. м. Девелопер проекта, компания Hines, на запрос «Фонтанки» к моменту публикации не ответил. На сайте же Outlet Village Pulkovo указано, что в настоящее время у него есть 21 арендатор. Для сравнения, в московском проекте Hines «Outlet Village Белая дача» 115 арендаторов, что в 5,5 раз больше, притом что площадь объекта больше всего в 2,6 раза (41 тыс. кв. м).
	Потенциальные арендаторы пока тоже находятся в неведении по поводу сроков запуска Outlet Village Pulkovo. Так, по словам вице-президента ГК «Новард» (развивает сеть «Эконика») Сергея Саркисова, указание на сайте той или иной компании может означать, что с ней достигнута лишь предварительная договоренность.
	«На наш вопрос о реальном количестве подтвержденных арендаторов мы ответа не получили», – отмечает топ-менеджер.
	Михаил Рожко, директор департамента брокериджа NAI Becar в Санкт-Петербурге, считает, что если девелоперу не удастся набрать необходимый для запуска пул арендаторов (обычно это минимум 60%), он может перенести запуск на следующий год, чтобы полупустой ТЦ не испортил впечатление у посетителей.
	Открытие еще одного аутлета Fashion House на Таллинском шоссе было заявлено девелопером Fashion House group еще на 2014 год. Однако, согласно отчетам брокеров, ожидать его запуска и в этом году не стоит.
	Между тем, по словам ретейлеров, формат аутлета в период кризиса является особенно актуальным. «Люди стремятся экономить. Сейчас по всем ТЦ трафик падает, а по нашему московскому аутлету есть даже небольшой рост», – говорит президент ГК «Henderson-Россия» Рубен Арутюнян. Впрочем топ-менеджер признает, что несмотря на востребованность концепции, открываться в торговом комплексе, который не будет заполнен хотя бы на 80-90%, его компания не готова.
	Более уверенно чувствуют себя классические форматы. Так, в компании «Питер-Радуга» подтвердили планы по запуску второй очереди одноименного ТРК  площадью 27 тыс. кв. м в третьем квартале текущего года. На данный момент комплекс заполнен на 75%.
	Сохраняют планы по развитию и представители малого формата. Так, владельцы сети ТЦ «Платформа» в начале года запустили первый торговый центр шаговой доступности «Миксер» на  проспекте Энтузиастов, до конца года планируется открытие еще пяти объектов во Фрунзенском, Приморском и Невском районах, а также в Усть-Ижоре. Впрочем, по словам генерального директора компании Дениса Хализова, проблемы с заполняемостью есть и здесь — пилот открылся с 15% вакантных площадей.
	Набрать оставшихся арендаторов к моменту открытия новичкам будет непросто, отмечают эксперты. Полностью заполненных торговых центров в Северной столице уже сейчас практически не осталось, хотя в наиболее качественных объектах объем свободных помещений остается минимальным. А вот торговые комплексы, не заполненные на начало года, продолжают оставаться полупустыми, комментирует Владислав Фадеев, руководитель отдела исследований JLL в Санкт-Петербурге.
	При этом максимальные базовые ставки в торговых центрах Северной столицы за первый квартал 2015 года снизились с $1,5 до $1,3 тысячи за кв. м в год (без НДС и эксплуатационных расходов). По оценке JLL, уровень вакантных площадей в действующих торговых центрах Петербурга в течение 2015 года может вырасти с текущих 6,2% до 7-7,5%.
	По словам Владислава Фадеева, в первую очередь это объясняется низким уровнем спроса со стороны fashion-операторов, значительная часть которых приостановила развитие до лучших времен. Некоторые крупные игроки и вовсе начали оптимизировать сети. В частности, о закрытии 21 магазина в первом квартале заявил «Модный континент» (сеть Incity). «Глория Джинс» за тот же период избавилась от 24 магазинов.
	Однако и те ретейлеры, которые потенциально готовы открывать новые точки, не спешат идти в полупустые торговые центры.
	«В хороших комплексах свободных мест фактически не появляется, а в недозаполненные идти опасно — покупатели и так стали меньше ходить в магазины», – говорит коммерческий директор Baon Анна Сироткина.
	По ее словам, по итогам первого квартала рост продаж в деньгах составил 10%, однако в единицах компания ушла в минус.
	Привлечению арендаторов в новые аутлеты будет мешать и конкуренция со стороны собственных стоковых магазинов сетей и дисконт-центров. Например, в Петербурге старые коллекции ретейлеров можно найти в  ТЦ «Румба» и «Варшавский экспресс».
	Кроме того, продавать со скидкой то, что можно продать по полной цене, невыгодно.
	«Нужно иметь хотя бы 20 обычных магазинов в городе, чтобы обеспечить стоками один аутлет. Возить нераспроданные остатки из других регионов экономически нецелесообразно», – говорит  президент ГК «Henderson-Россия» Рубен Арутюнян.
	По словам Сергея Саркисова, на данный момент собственные дисконты «Эконики» демонстрируют бОльшую эффективность, нежели точки в московских аутлетах.
	«Однако в долгосрочной перспективе мы возлагаем большие надежды на эту концепцию», – заключает он.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»