Крупнейший китайский интернет-магазин JD.com объявил об экспансии на рынок России. В будущем ретейлер сможет продавать в КНР российские товары.
Об этом на пресс-конференции заявил гендиректор JD.com в РФ Виктор Сюй, передает ТАСС. «Сейчас мы ставим на то, чтобы предоставлять российским потребителям лучшие китайские товары. А потом мы хотим представить российские товары на китайском рынке и на других рынках», — поделился планами топ-менеджер.
Выход на российский рынок JD.com намерен начать с запуска 18 июня русскоязычного сайта магазина, который сейчас представлен на китайском и английском.
По торговому обороту JD.com уступает только своему китайскому конкуренту Alibaba, но в отличие от него является классическим интернет-магазином со своими складами и дистрибуцией. В России компания будет работать в партнерстве с логистическим партнером SPSR Express, при этом готова сотрудничать и другими операторами по доставке товаров. В перспективе — развивать собственную базу доставки. Соглашение о сотрудничестве JD.com подписал также с интернет-магазином «Юлмарт».
Продвигать компанию в России планирует Rambler, сообщил управляющий акционер Rambler&Co Александр Мамут. «Мы здесь потенциальные партнеры JD. Рассчитываем, что удастся построить успешные кооперации и партнерства. Для "Рамблера" кооперационные соглашения различного рода и совместная деятельность являются частью стратегии. Поэтому мы с надеждой смотрим на деятельность JD в России», — цитируют Мамута «Рамблер-Новости». Он пояснил, что компании договариваются о продвижения интернет-сервисов JD.com в России, рекламе китайского магазина и маркетинговых услугах. Сюй подтвердил, что такие переговоры ведутся, но их детали не раскрыл.
По оценкам JD.com, интернет-торговля в России составляет 2-3 процента от розничных продаж, а уровень проникновения интернета достигает 70 процентов, что открывает заманчивые перспективы. При этом доля трансграничной торговли во всем обороте электронных продаж в 2015 году составит до 60 процентов, и большая часть из нее придется именно на Китай, отметил Сюй, передает агентство ПРАЙМ. Санкции против России, по словам китайского менеджера, способствовали росту торгового оборота с КНР.
Компания JD.com, основанная в 1998 году, является второй по объему торгов после Alibaba. До ребрендинга в 2013 году называлась 360buy. В ходе первичного публичного размещения акций (IPO) в 2014 году на бирже NASDAQ привлекла 1,78 миллиарда долларов. Оборот компании составляет около 60 миллиардов долларов в год.
Недавно на российский рынок вышел интернет-магазин AliExpress, являющийся дочерней структурой Alibaba. В компании также пообещали наладить продажу российских товаров в КНР.
