
	
	Смольный дисциплинированно исполнил предписание Федеральной службы по тарифам (ФСТ) по изменению тарифов на передачу электрической энергии с 1 мая: соответствующее распоряжение профильного комитета городского правительства было подписано 30 апреля. Однако в "Ленэнерго", чья жалоба и стала поводом для проверки ФСТ, резко отрицательно отозвались об этом решении. "Повышение тарифа на электроэнергию в Петербурге привело к дополнительным убыткам "Ленэнерго", – такое гневное сообщение распространила компания после того, как было опубликовано распоряжение комитета.
	В Петербурге, как и в других регионах, действует следующая система расчетов за электрическую энергию. Граждане или юридические лица расплачиваются со сбытовой компанией ("Петербургская сбытовая компания" и ее дочерняя структура "Петроэлектросбыт"). ПСК, в свою очередь, рассчитывается с сетевыми организациями, которые доставляют ток от электростанций до потребителей. При этом действует система "котла": ПСК переводит все деньги "Ленэнерго", которое уже распределяет их среди своих коллег в соответствии с их вкладом в дело обеспечения граждан электроэнергией.
	Тариф на передачу формируется исходя из объема так называемой "необходимой валовой выручки" (НВВ). НВВ – это деньги, которые компания должна потратить на обслуживание и ремонт своего сетевого хозяйства. Соответственно, ставка за 1 кВт*ч зависит от того, сколько электроэнергии передаст в течение года конкретная компания. Формула простая: НВВ делится на прогнозируемую годовую мощность. Чем меньше мощность, тем выше тариф. И наоборот.
	"Ленэнерго" в своей жалобе указало, что с 2011 года комитет по тарифам при определении ставок использует объем заявленной, а не фактической мощности. Дело в том, что при подключении к сетям потребители указывают максимальный объем необходимого электричества. Однако в реальности используется только 30-40% от этой величины. Когда комитет по тарифам делил НВВ на заявленную мощность, то итоговый тариф был меньше, нежели тот, который пришлось бы применять в случае использования фактической мощности. В итоге "Ленэнерго", по оценке самой компании, за четыре года недополучило выручку в размере 10,2 млрд рублей.
	Федеральная служба по тарифам, удовлетворив жалобу "Ленэнерго", потребовала изменить ставки, которые применяются с 1 июля 2014 года по 1 июля 2015 года. ФСТ указала, что в 2015 году объем фактической мощности в регионе составит 4,8 тысячи МВт, а не 5,2 тысячи, как подсчитал комитет по тарифам. Смольный не стал оспаривать предписание ФСТ и подкорректировал двухставочные тарифы (отдельно оплачивается передача и потери тока при доставке). Так, если до 1 мая передача электроэнергии по сетям высокого напряжения стоила 189 рублей за 1 кВт*мес., то теперь – 228 рублей. По сетям среднего первого напряжения рост составил 75 рублей (с 360 до 435), среднего второго – 108 (с 427 до 519), нижнего – 99 (с 474 до 573). При этом плата за потери осталась прежней. Отметим, что сети высокого напряжения используют, в основном, крупные предприятия, низкого – малый бизнес.
	В среднем, по оценке комитета по тарифам, увеличение составило 21%. Но, с учетом особой математики электрического рынка, для конечных потребителей рост составит 5%. При этом речь идет о промышленных предприятиях и других бизнес-структурах – граждане защищены от повышения предельными индексами повышения квартплаты.
	Казалось бы, предписание ФСТ исполнено. Что же так возмутило "Ленэнерго"? Как выяснила "Фонтанка", одновременно с увеличением тарифа на передачу комитет также изменил ставки для взаиморасчетов между "Ленэнерго" и ОАО "Санкт-Петербургские электрические сети" (СПбЭС), которое на 100% принадлежит Смольному. "Ленэнерго" как держатель "котла" получает от сбытовых компаний все деньги за передачу электрической энергии, а затем рассчитывается со смежными сетевыми организациями. К их числу принадлежит и СПбЭС. Комитет принял решение повысить с 1 июля тариф на содержание сетей, который используется для взаиморасчетов между двумя конкурирующими компаниями: он увеличится с 462 рублей за 1 кВт*мес. сразу до 759 рублей. Ранее никакого роста с 1 июля не закладывалось, для других 22 "смежников" тарифы не изменяются.
	В конечном счете, по итогам года, необходимая валовая выручка "Санкт-Петербургских электрических сетей" вырастет с 3,04 млрд рублей до 3,83 млрд. А у "Ленэнерго" она, наоборот, уменьшится с 18,67 млрд до 17,88 млрд. Хотя изначально компания затевала всю тяжбу со Смольным именно для увеличения своей выручки.
	В комитете по тарифам "Фонтанке" сообщили: выручка "Ленэнерго" была скорректирована, так как в 2014 году компания не в полном объеме исполнила инвестиционную программу: ввод объектов в денежном выражении составил 11,1 млрд при плане в 15 млрд. При этом необходимые средства от применения тарифа на передачу компания получила. Действующий закон позволяет комитету как регулирующему органу наказать "Ленэнерго" и снизить НВВ на следующий год.
	Что касается увеличения выручки для "Санкт-Петербургских электрических сетей", то, как указывают в Смольном, эта компания также жаловалась в Федеральную службу по тарифам. На предприятии считают, что регулятор не учел целый ряд расходов: на оплату труда – в размере 51 млн рублей, на социальные нужды – 15,5 млн рублей. Наконец, в СПбЭС указали, что в 2015 году привлекут для финансирования инвестпрограммы 2,8 млрд рублей заемных средств. Процент за использование кредитов будет весьма серьезным – почти 700 млн рублей. Эта сумма также не была включена в тариф, что, как полагают в СПбЭС, незаконно.
	ФСТ удовлетворила эти требования: приказ руководителя службы был подписан 28 апреля и опубликован 7 мая. Во-первых, комитет должен учесть в ставках для СПбЭС дополнительные расходы в размере 66 млн рублей. Во-вторых, чиновники должны привести тарифы в соответствие с 32-м пунктом "Основ ценообразования в электроэнергетике", где сказано: "регулирующие органы обязаны учитывать расходы, связанные с возвратом и обслуживанием долгосрочных заемных средств, направляемых на финансирование капитальных вложений".
	Таким образом, выручка СПбЭС в итоге была увеличена примерно на 800 млн рублей, а "Ленэнерго" – уменьшена на такую же сумму. "ФСТ не предписывала нам помогать "Ленэнерго". От нас потребовали, чтобы мы привели тарифы в соответствие с законом, что мы и сделали", – иронично прокомментировал этот ход источник в жилищно-коммунальном блоке Смольного.
	Но это решение, безусловно, еще больше обострит отношения между сетевой компанией и городской администрацией. А на переднем крае этой борьбы находится СПбЭС. Представители "Ленэнерго" неоднократно говорили о желании поглотить "Санкт-Петербургские электрические сети" в обмен на увеличение доли города с нынешних 18% до 25%, а в Смольном, наоборот,  у СПбЭС. Следующий акт этой драмы, очевидно, развернется после того, как ФСТ издаст приказ по второй жалобе "Ленэнерго" – на тариф, который начнет действовать с 1 июля. По некоторым прогнозам, в случае положительного решения рост для конечных потребителей может составить 20%.
	Андрей Захаров,
	"Фонтанка.ру"