
	Министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров 10 декабря провел первую торжественную церемонию вручения государственных российских Знаков качества.
	В министерстве видят в этом начало работы общенациональной системы мониторинга и подтверждения качества отечественной продукции. «Она во многом отличается от практики времен СССР. Мы кардинальным образом пересмотрели наш прошлый опыт», — предупредил Денис Мантуров.
	Министр пояснил, что учтены также «наиболее успешные подходы развитых стран». Новая система сертификации основана на принципе добровольности. Для отбора претендентов на награждение была создана некоммерческая организация «Роскачество», учрежденная совместно правительством и 20 профессиональными ассоциациями и потребительскими союзами.
	Исследования товарных групп проводились в масштабах всей страны. Тестовые образцы закупались экспертами в рознице под видом покупателей.
	Сами испытания товаров проводились в 115 специализированных аккредитованных лабораториях. Помимо тестирования продукции, «Роскачество» анализировало технологические процессы на предприятиях, причем контролировалась доля отечественного сырья в конечном продукте.
	Оценка выставлялась на основе техрегламентов, ГОСТов и стандартов Российской системы качества. Результаты сопоставлялись с импортными аналогами.
	Первые российские Знаки качества получили десять представителей легкой и пищевой промышленности: фабрика «Юничел» (Челябинская область), компания «Тапибу» (Санкт-Петербург), «Группа Мегаполис» (Ростовская область), Юрьев-Польская ткацко-отделочная фабрика «Авангард» (Владимирская область), компания «Эфко» (Белгородская область), компания «Нэфис-Биопродукт» (Татарстан), Нижегородский масло-жировой комбинат (Нижегородская область), холдинг «Солнечные продукты» (Саратовская область), компания «Скит» (Москва), Великолукская фабрика трикотажной продукции группы компаний «Апрель» (Псковская область).
	Визуально Знак качества представляет собой пятиугольник, обведенный красной линией, что повторяет привычный абрис советского знака. Внутри эмблемы на белом фоне изображается красная буква «К».
	 
	 