Посол Швеции в Москве Вероника Бард Брингус считает, что в России создаются препятствия для работы шведских компаний и есть риск того, что предприниматели уйдут с российского рынка.
По словам посла, сейчас в российско-шведских отношениях «есть раздражители». «Если бы их можно было снять, значительный эффект был бы достигнут», — сказал она на встрече с председателем Комитета Совфеда по международным делам Константином Косачевым.
В качестве такого «раздражителя» посол указала на ситуацию вокруг шведской косметической фирмы Oriflame и судебном иске по выплате роялти. Она отметила, что компания создает много рабочих мест для россиян.
«Несмотря на то, что компания вложила миллионы шведских крон в Россию, для них создает проблемы налоговая служба и другие ветви российской власти, в том числе продолжают требовать, чтобы компания платила роялти, несмотря на то, что есть судебное решение, что им не надо это делать, и эти требования не соответствуют международному праву. В такое сложное время это может привести к тому, что русские лишатся работы», — сказала посол.
«Мы говорим о 400 шведских компаниях, которые работают в России. Многие из них сделали очень серьезные инвестиции, здесь расположено производство, но, к сожалению, климат для бизнеса не улучшается. Это компании, которые не просто приехали заработать деньги, они сделали вклад в Россию и хотят здесь работать. Но если они будут испытывать создаваемые со стороны власти проблемы, они могут передумать», — подчеркнула дипломат.
Налоговики провели в компании выездную проверку, которая выявила неуплату налогов в крупном размере и увод прибыли за рубеж. Управление ФНС РФ по Москве посчитало, что компания сознательно занижала сумму доходов, полученных в России, а фактическую прибыль перечисляла под видом лицензионных платежей в адрес компании Oriflame Cosmetics В.V. (Нидерланды). При этом, согласно материалам дела, такая схема действовала на протяжении нескольких лет. Российская «дочка» Oriflame оспорила выводы налоговиков в суде, но арбитраж Москвы в ноябре 2014 года отклонил заявление налогоплательщика, признав законным решение управления ФНС России по Москве о доначислении компании налогов за 2009-2010 годы в размере 382 миллионов рублей и пени в размере 155,3 миллиона рублей. В конце февраля девятый арбитражный суд оставил без изменений решение нижестоящего суда, согласившегося с доначислением на российскую «дочку» Oriflame около 537 миллионов налоговых платежей, передает  .
