
	«Мармарис» легким движением руки превращается в «Барбарис», «Анталия» в «Наталию». Хотя Роструд пообещал не проводить повальных проверок предприятий, где могут работать граждане Турции
	После того, как в ответ на сбитый Турцией российский бомбардировщик Россия ввела  против нее санкции, рестораны турецкой кухни в Северной столице начали спешно избавляться от свидетельств принадлежности к этой стране.
	Так, Afiyet на Тихорецком проспекте убрал словосочетание «турецкая кухня» со своей вывески уже спустя два дня после подписания президентского указа о специальных экономических 
	«Таким способом мы хотели поддержать российское правительство», – заявил владелец заведения Ханун Бенагуев. Предприниматель сам родом из Дагестана, и, несмотря на турецкое название (Afiyet olsun – это пожелание приятного аппетита), его заведение никогда не был чисто турецким. «Мы предлагали турецкую кухню наравне с европейской, кавказской и российской», – подчеркнул Ханун Бенагуев. Впрочем, турецкие названия блюд в меню останутся, добавил он. 
	


	Поспешили избавиться от ассоциаций с Турцией и владельцы кебабной «Анталия» на Ленинском проспекте. Затрат не ребрендинг не понадобилось — пришлось поменять местами только две первые буквы, в результате чего кафе превратилось во вполне патриотичную «Наталию». Как сообщает портал Minval.az, заведение открылось совсем незадолго до падения российского Су-24 в Сирии и принадлежит уроженцу Азербайджана Виталию Джавадову. Сам предприниматель пояснил, что кухня в кафе в основном кавказская. А название в честь курорта было дано с надеждой, что у посетителей оно тоже вызовет приятные ассоциации. 
	Однако, по всей видимости, позитивных ассоциаций отдых в Турции уже не вызывает. «В последнее время посещаемость стала падать», – говорят в кафе «Мармарис» на Большой Морской, которое в минувшие выходные превратилось в «Барбарис». Впрочем, турецкие блюда в меню останутся, заверили собеседники издания. Наряду с ними заведение предлагает азербайджанскую кухню.
	Владельцы ресторана White Night Istanbul (также родом из Азербайджана) пошли дальше: убрали не только слово Istanbul из названия, но турецкие блюда из меню, заменив их кавказской кухней. «Честно говоря, мы давно собирались это сделать. Санкции просто стали катализатором», – рассказывает управляющий Павел Евдокимов.
	Впрочем, предприниматели избавляются от турецких связей не только из боязни задеть патриотические чувства посетителей. Так, кафе «Галата» на Измайловском проспекте на этой неделе также демонтировало вывеску «турецкая кухня», 
	От официальных комментариев в заведении отказались, но, по словам сотрудников, владельцы опасаются проверок контролирующих органов. «Вдруг решат, что у нас работают турки», – пояснил собеседник издания, заверив при этом, что на самом деле предприятие нанимает только российских граждан. 
	При этом на сайте ресторана в качестве «изюминки» по-прежнему обещаны не только турецкие блюда, но и «высококлассные повара из Турции». Согласно данным базы СПАРК, заведение принадлежит уроженцу Азербайджана Валеху Мустафаеву. Однако находящийся по соседству магазин сладостей «Сундук Фундук» (ООО «СвитБокс»), где Валех Мустафаев является генеральным директором, принадлежит уроженцу Турции Зеки Гелджюклю.
	Обеспокоенность рестораторов понятна. Антитурецкие санкции, введенные 28 ноября, в частности, предусматривают запрет брать на работу граждан Турции с 1 января, хотя нанятые до этого момент работники смогут продолжить трудиться в России.
	На этой неделе Роструд пообещал, что повальных проверок предприятий, где могут работать граждане Турции, не будет. Однако интерес к турецкому бизнесу, или ассоциирующемуся с ним, может появиться и у других контролирующих организаций. К примеру, в Челябинске вскоре после объявления санкций прошла проверка ФМС, в результате которой было закрыто два заведения за нарушение миграционного законодательства. Проявляют бдительность и контрагенты: так, несколько продавцов потребительских товаров рассказали на своих страницах в соцсетях, что получили от арендодателей запрос о количестве турецкой продукции в ассортименте.
	В аппарате уполномоченного по правам предпринимателей в Петербурге Александра Абросимова сообщили, что пока жалоб предпринимателей по нарушению их прав в рамках исполнения турецких санкций не поступало.
	При этом сами турецкие предприниматели панике не поддаются. Так, в ресторане Instanbul на Пискаревском проспекте рассказали, что не будут менять вывеску и убирать турецкую кухню из меню. «Мы вне политики и проверок не боимся. Заведение принадлежит гражданину Турции, но работают тут только российские граждане», – пояснила администратор заведения. 
	Снижения спроса из-за роста антитурецких настроений менеджмент Instanbul тоже не наблюдает. «Наоборот, интерес к нам на волне всей этой темы даже возрос», – подчеркивает собеседник «Фонтанки». Не исключено, что закрытие конкурентов тоже положительно скажется на посещаемости ресторана, надеются рестораторы.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»
	 