
	
	Ситуация на кабельном рынке Петербурга в конце февраля 2015 года стала темой совещания, которое прошло в Смольном под председательством вице-губернатора Игоря Албина. Наряду с поручениями обратиться в Ростехнадзор, напомнив о необходимости усиления контроля за качеством кабельной продукции, применяемой при строительстве и реконструкции объектов городской инфраструктуры, было принято решение подготовить проект письма за подписью губернатора Георгия Полтавченко на имя министра внутренних дел Владимира Колокольцева. Документ должен вызвать системную проверку сотрудниками Управления экономической безопасности ГУ МВД Петербурга торговых сетей и остановить распространение контрафакта.
	Этому предшествовал десант контролирующих органов, который прошелся по магазинам сетей «Леруа Мерлен», OBI и «Мастеровой» в конце 2014 года. Поводом послужили неоднократные обращения руководства Группы компаний «Севкабель».
	Предприятие «Севкабель» является старейшим производителем данной продукции в России. Его основал в 1879 году промышленник Сименс на Кожевенной линии Васильевского острова. Сегодня это один из крупнейших производителей кабельной продукции в стране и единственный подобный в Петербурге, где работает около тысячи человек.
	Внутренний рынок кабеля низкого напряжения в РФ – 14,5 миллиардов рублей в год. По оценке специалистов «Севкабеля», доля, приходящаяся на их предприятие, – 6-8% от реализованной массы, а несоответствующая ГОСТам и ТУ – составляет 60-80 процентов.
	«На региональном рынке в 2014 году было реализовано кабеля чуть более чем на 1 миллиард рублей, – объясняет генеральный директор «Севкабеля» Артем Пидник, – при этом наше предприятие заняло 30-35 процентов рынка. Практически вся оставшаяся часть — не соответствует ГОСТу. Значительная часть рынка — это кабели, которые используются для электропроводки в жилых и коммерческих помещениях. Отход от нормативов — это прежде всего повышенная опасность короткого замыкания и, следовательно, пожара».
	Кабель с маркой «Севкабель», не имеющий отношения к «Севкабелю», был обнаружен в тех или иных количествах во многих сетях. Результат — несколько постановлений об отказе в возбуждении уголовных дел, предписания об устранении нарушений, а предел кар — административные протоколы по статьям о нарушении правил маркировки товаров и нарушении прав потребителей. В самом тяжелом варианте — штраф от 50 до 300 тысяч рублей, который может быть наложен на юридическое лицо.
	Руководитель предприятия Артем Пидник не считает цель достигнутой и намеревается добиться привлечения виновных уже к уголовной ответственности: «Наша борьба с контрафактом осложняется минимальными санкциями, как для сбытчиков, так и для распространителей, предусмотренными за административный проступок. В настоящий момент правоохранительные органы проверяют наше обращение о привлечении виновных к уголовной ответственности за незаконное использование чужого товарного знака, так как на товарную марку «Севкабель» мы имеем исключительную лицензию. Мы будем добиваться возбуждения уголовных дел и за сбыт товаров, не отвечающих требованиям безопасности: в результате действий правоохранителей с полок сетевых магазинов исчез кабель с маркировкой "Севкабель", но по сути они просто переклеили бирки под другого изготовителя и продолжают сбывать некачественную продукцию».
	Основания предполагать опасность использования контрафактных кабелей есть. Исследование нескольких образцов товара, неправомерно маркированных логотипом «Севкабеля», обнаруженных на прилавках одного из крупных строительных гипермаркетов, было проведено в Санкт-Петербургском университете государственной противопожарной службы в феврале 2015 года. Вывод: «Предоставленные на исследование образцы в виде проводов и кабелей не соответствуют требованиям по безопасности, предъявляемым по ГОСТ 7399-97* и ТУ 3521-057-05755714-2010. Выявленные несоответствия являются существенными/критическими, при определенных условиях могут привести к аварийным режимам эксплуатации электросети. Следовательно, возможно возникновение ситуации, связанной с угрозами жизни или здоровью граждан, имуществу».
	Сетевики согласны, что контрафакт — это нехорошо, но утверждают, что уверены в своих поставщиках, с которыми работают годы, и в любом случае не понимают, как могут определить несоответствие кабеля установленным стандартам.
	В сети «Мастеровой» подтвердили, что проверка у них была, но ни о каких официальных последствиях их не информировали. Что же касается возможного появления в продаже контрафакта, то в «Мастеровом» заверили, что работают с давно известными и зарекомендовавшими себя поставщиками. Если же в компании-поставщике найдется недобросовестный сотрудник, то инструментально проконтролировать качество продукции всё равно невозможно.
	Представитель «Максидома» объяснил, что продукцию «Севкабеля» сеть закупает не напрямую с завода, а работает через поставщика, предоставившего необходимые сертификаты и свидетельство о партнерстве с ГК «Севкабель». В акте проверки Роспотребнадзора указано, что "не представляется возможным сделать вывод о неправомерном использовании товарного знака". Протокол был составлен, так как контролирующий орган усмотрел нарушение установленного порядка маркировки кабеля, но решение по делу пока не принято. Как заверили в компании, к контрафакту выявленные недочеты отношения не имеют.
	То, что проходит через розницу, – все же небольшая часть рынка. Основные покупатели кабелей, использующихся для монтажных работ — строительные компании, и счет там идет на сотни километров. Экономия за счет покупки более дешевого продукта с сомнительным происхождением вырастает пропорционально.
	«Фонтанка» позвонила одному из производителей, не имеющих отношения к «Севкабелю»: нужно 20 километров кабеля NYM, 2х1,5, производства «Севкабель». Ответ был получен сразу же: да, это возможно, цена — 20,77 рубля за метр.
	На «Севкабеле», когда журналист рассказал о выгодном предложении, объяснили: «Вот видите. Наша минимальная цена за 20 км – 22,54 рубля за метр. За 20,77 теоретически возможно сделать качественный кабель, но прибыль будет минимальна, если вообще будет...». «Значительного снижения себестоимости кабеля можно добиться, занижая размеры токопроводящих жил и изоляции. Что, конечно, удешевляет производство, но увеличивает риск сгореть вместе с проводами», – добавил наш собеседник на предприятии.
	Денис Коротков, "Фонтанка.ру"