
	На заседании штаба по метростроению 1 сентября в очередной раз был поставлен вопрос о ситуации с пешеходным мостом в створе Яхтенной улицы. Как сообщила вечером 2 сентября пресс-служба профильного вице-губернатора Игоря Албина, глава комитета по развитию транспортной инфраструктуры Сергей Харлашкин доложил: проведены переговоры с двумя потенциальными инвесторами, конкретный пока не назван.
	В ответ Игорь Албин отметил ненадлежащее исполнение своих обязанностей Сергеем Харлашкиным, главой комитета по инвестициям Ириной Бабюк, а также их замами.
	А всего лишь два месяца назад Смольный присылал совсем иные – победные – реляции. На Петербургском экономическом форуме губернатор Георгий Полтавченко подписал соглашение с директором британской компании Spicer Oppenheim Полом Ярвисом, в котором инвестор декларировал готовность построить мост на основе государственно-частного партнерства.
	


	
	Куда же пропали все эти намерения за столь короткий срок?
	
	Пешеходный мост в створе Яхтенной улицы является основным элементом транспортной инфраструктуры, необходимой для проведения чемпионата мира по футболу 2018 года. Стадион в западной части Крестовского острова сможет принять до 68 тысяч болельщиков. На матч можно попасть двумя основными способами – через станции метро «Крестовский остров» фиолетовой линии и «Новокрестовскую» зеленой линии, которую сейчас в авральном режиме возводит «Метрострой».
	
	 По нему болельщики будут попадать в район Яхтенной улицы, откуда их на автобусах довезут до «Старой деревни». Как рассчитали в петербургском Институте территориального развития и транспортной инфраструктуры, мост может взять на себя нагрузку в 18 тысяч человек пешеходного потока.
	Изначально проект Яхтенного моста родился в недрах комитета по развитию транспортной инфраструктуры. В 2013 году им стал заниматься комитет по инвестициям: в ведомстве Ирины Бабюк предложили привлечь для строительства моста концессионера, который вернул бы вложения за счет возведения коммерческих площадей прямо на переправе. Журналисты окрестили этот проект "мостом-магазином".
	
	Летом 2014 года, накануне выборов, комитет по инвестициям разослал позитивную новость: инвестор на мост-магазин найден. Принципиальная договоренность была якобы достигнута с компанией Scp Basillique из Монако, причем переговоры прошли в самом княжестве. Тут же уточнялось: учредителем этой фирмы является британская девелоперская и консалтинговая группа Spicer Oppenheim.
	В реестре юридических лиц Монако отсутствуют компании со словом Basillique. Не дает результатов и простой поиск в Google. А информация про Spicer Oppenheim, содержащаяся в английском реестре, вполне красноречива: капитал на конец 2014 года – 5,2 тысячи фунтов, расположена в Лондоне по адресу, по которому, если верить Интернету, можно зарегистрировать "виртуальный офис". Единственный собственник – все тот же Ярвис.
	Как рассказывала "Фонтанка", . Фирма Опескина Vado Group зарегистрирована по тому же адресу, что и Spicer Oppenheim. По данным СПАРКа, в начале 2000-х годов он вместе с братом Евгением имел отношение к петербургской фирме "Линия связи", которая аффилирована с Геннадием Петровым. Последнего испанская полиция называет одним из лидеров тамбовско-малышевской преступной группировки.
	Кроме того, Вадим Опескин был учредителем петербургской фирмы "Синтар" вместе с выходцем из Чечни предпринимателем Хизаром Махаури, который являлся миноритарным акционером банка "Таврический". Имя Махаури фигурирует .
	Вадим Опескин также присутствовал на ПМЭФе-2015 – он сидел по правую руку от Пола Ярвиса на переговорах с губернатором Георгием Полтавченко. А по левую руку от "британского инвестора" находился еще один петербургский предприниматель, Кюри Усманов. Последний : его компания "Эксперт-Инвест" официально представляет интересы ведомства в Монако и даже организовывала встречу местной русской диаспоры с председателем комитета Ириной Бабюк.
	На этом парад любопытных имен не заканчивается. На одном из совещаний в Смольном, посвященном строительству Яхтенного моста, Spicer Oppenheim представлял замдиректора "Эксперт-Инвеста" Дмитрий Кулиш. По данным СПАРКа, в свое время он был соучредителем фирмы "Ленпроектстрой". Его партнером в этой компании был Роберт Цибаев – брат Альберта Цибаева. Последний является известным дзюдоистом, бизнесменом и близко знаком с братьями Ротенбергами.
	Опескин впоследствии заявил корреспденту "Фонтанки", что он уехал из России, так как хотел заниматься цивилизованным бизнесом, а все связи остались в прошлом. Кюри Усманов, в свою очередь, сказал, что Альберт Цибаев не имеет к этому проекту никакого отношения.
	
	"Фонтанка" связалась с теми, кто в конце июня сидел напротив Георгия Полтавченко в одном из павильонов "Ленэкспо" и обещал ему построить пешеходный мост через Неву, получив взамен прибрежные территории под девелоперские проекты.
	
	Кюри Усманов сообщил, что получил от британской стороны только часть документов, подтверждающих финансирование. Весь проект, напомним, Spicer Oppenheim оценивал в 100 млн евро.
	
	По его словам, он пригласил в Петербург известного британского архитектора Заху Хадид, предложив ей участвовать в проектировании моста. Ответа пока не получено.
	Телефон Пола Ярвиса был недоступен. Отметим, что после ПМЭФа он прислал в адрес "Фонтанки" гневное письмо, возмутившись тем, что его компания была упомянута в одном контексте с тамбовско-малышевской группировкой. В ответ корреспондент нашего издания попросил Ярвиса подробнее рассказать про Spicer Oppenheim, и в частности про некий девелоперский проект "Пески" под Петербургом, которым якобы занимается его фирма.
	Судя по схеме, опубликованной на сайте компании, речь идет о территории возле деревни Пески Ломоносовского района, которая принадлежит совхозу "Победа". Совхоз входит в холдинг "Интерпром". Его директор, глава Лениградской областной торгово-промышленной палаты Кирилл Поляков, заявил "Фонтанке" вскоре после ПМЭФа, что ни про какой Spicer Oppenheim и проект "Пески" не слышал.
	В комитете по инвестициям не смогли прокомментировать ситуацию с проектом.
	
	Как говорит высокопоставленный собеседник в комитете по инвестициям, рассматривались два варианта. Первый – "ЛСР" возводит переправу и получает прибрежные территории в Приморской районе под коммерческую застройку. Второй – "ЛСР" строит мост в рамках концессионного соглашения по строительству многочисленных объектов транспортного обхода центра, .
	Однако строительная группа пока думает, а времени до мундиаля все меньше. Комитет по развитию транспортной инфраструктуры уже объявил . А скоро, по мнению собеседников "Фонтанки" в Смольном, городу придется в спешном порядке изыскивать 2,4 млрд рублей в городском бюджете, чтобы начать работы над мостом в ближайшее время. Как уточнил "Фонтанке", Сергей Харлашкин, к первому этапу нужно приступить в декабре-январе.
	Таким образом, счет идет на недели: бюджет на следующий год будет утвержден в октябре – начале ноября. За такие сроки договориться с серьезным инвестором, конечно, весьма проблематично. Если это, конечно, не известная британская компания с надежными российскими партнерами.
	Андрей Захаров, "Фонтанка.ру"