
	Вслед за утилизационным сбором на транспортные средства обязанность уничтожать или оплачивать выбрасываемые товары возложили практически на всех производителей и импортеров. Не желающие заниматься сбором мусора компании должны будут уплачивать экологический сбор.
	Поправки в федеральный закон «Об отходах производства и потребления» вступили в силу уже с 1 января. Они предусматривают, что производители и импортеры обязаны обеспечить утилизацию, обезвреживание и захоронение произведенной или ввезенной в Россию продукции после утраты ей потребительских свойств. Для этого они должны заключить договора с региональными операторами, работающими с твердыми бытовыми отходами, или создать собственную сеть приемных пунктов и иную инфраструктуру. Кроме того, вступив в отраслевую ассоциацию или иной союз, производители вправе объединить усилия по сбору и утилизации вышедшей из строя продукции со своими конкурентами.
	Вместе с тем, объем выбрасываемых товаров должен рассчитываться исходя из специальных нормативов. Определять такие параметры с учетом потенциальной опасности отходов для здоровья человека и окружающей среды, экономических условий и технологической возможности утилизации из вышедших из строя товаров, делегировано правительству России.
	Разработанный министерством природных ресурсов РФ проект таких нормативов предусматривает, что новые экологические требования затронут практически всех производителей и импортеров. Так, по расчетам чиновников, потребители за год выбрасывают 80 процентов приобретенных изделии из бумаги (тетрадей, бланков и прочего), резины (в том числе шин) и пластмассы. За год в негодность приходит половина одежды и иных текстильных товаров, изделий из древесины и электробытовой техники, 30 процентов проданных компьютеров, 20 процентов мебели, спортивных товаров и так далее.
	В настоящее время предложенный документ проходит публичное обсуждение, а его утверждение ожидается не ранее апреля. Тогда как по закону производители и импортеры, не обеспечившие самостоятельную утилизацию отходов от использования товаров, обязаны уплачивать экологический сбор.
	 