
	Перевозчик «Третий парк» решил заморозить свои планы по развитию приграничной инфраструктуры на форте «Константин». Его арендует «дочка» компании — ЗАО «Морская лига». Из-за ухудшения международной обстановки в форте стало останавливаться в два раза меньше яхт. 
	Проект по расширению приграничной инфраструктуры форта «Константин» отложен по меньшей мере на 2 года. Об этом и.о. генерального директора «Третий парк» Александр Хазов рассказал вице-губернатору Игорю Албину во время объезда Кронштадтского района.
	Количество судозаходов в этом году упало в два раза из-за резкого сокращения иностранного потока. Если в прошлом году к началу августа через границу прошло 600 судов с 2,2 тыс. человек на борту, то в этом — меньше 300 яхт и примерно 500 человек команды.
	Санкции перечеркнули планы на развитие, которое должно было обойтись примерно в 3 млн евро. Компания планировала создать для яхтсменов вокзал с залом ожидания. И начать принимать небольшие круизные суда вместимостью до 300 человек. А также создать вертолетный пункт пропуска для полетов Кронштадт — Котка.
	Издержек добавило и Росимущество. С начала года ведомство повысило арендную плату за форт в 20 раз. Примерно с 300 – 400 тысяч рублей в квартал до 6 млн. «Росимущество провело новую оценку стоимости объекта и на ее основании пересчитало арендную плату», – объяснил Александр Хазов.
	Чтобы оспорить повышение платы, ЗАО «Морская лига» подало в суд. Очередное слушание назначено на сентябрь. По мнению Хазова, оценка не учла наличие на острове обременения — памятника и необходимость его реставрации.
	«Третий парк» обещает начать работы по консервации и реставрации форта в ближайшие 1 – 2 года. Комитет по государственному контролю, использованию и охране памятников (КГИОП) уже утвердил предметы охраны памятника. Стоимость работ оценивается в сумму до 300 млн рублей.
	При этом конструкции самого форта фактически приспособить для новых функций никак нельзя. Их планируется законсервировать. Отреставрировать можно будет только два здания казарм — солдатских и офицерских. В них пока планируется разместить музей.
	Правда, КГИОП неоднократно штрафовал компанию за затягивание обследования памятника для проведения восстановительных работ. А федеральное агентство по управлению и использованию памятников (АУИПИК) в прошлом году даже попыталось расторгнуть договор с компанией из-за нецелевого использования форта и ненадлежащего содержания конструкций. 
	По договору на территории форта должны были появиться музей и детский парусный центр. Но вместо них компания построила отель на 10 номеров, кафе, яхт-клуб и пункт пропуска через границу. Хотя в марте этого года первая инстанция посчитала претензии АУИПИК недоказанными.
	В компании называют проект убыточным. «Если мы выйдем в ноль, это будет уже победа», – рассказал Александр Хазов. К примеру, содержание плавучего пункта пропуска в прошлом году обошлось компании в 8 млн рублей. Но Росграница компенсировала только 400 – 600 тысяч рублей. Впрочем, несмотря на это, пока покидать форт перевозчик не хочет.
	ЗАО «Морская лига» арендовало форт «Константин» в 2001 году у комитета по управлению городским имуществом. В договоре учтены здания площадью 11,5 тыс. кв. м и участок в 9,6 га. В 2006 году «Морскую лигу» приобрело ОАО «Третий парк». По данным компании, 14% акций перевозчика принадлежит его генеральному директору Владимиру Дьяковскому. Еще 58,8% принадлежит Евгении Дьяковской. Срок аренды истекает в 2050 году.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»