Авиакомпания «Победа» оштрафована на 100 тыс. руб. за недобросовестную рекламу, сообщает РИА Новости со ссылкой на Федеральную антимонопольную службу.
Причиной стало нарушение законодательства в сфере рекламы, а именно наружная реклама авиаперевозчика с недостоверными сведениями о ценах на перелет из Челябинска в Москву: компания обещала клиентам билеты за 999 руб. Реальная же их стоимость оказалась выше указанной, и на это в своей жалобе в ФАС обратил внимание житель Челябинска.
Дело в отношении лоукостера было возбуждено в феврале 2015 года. В ФАС провели проверку рекламы на соответствие и выяснили, что стоимость билета составляет 1999 руб., не считая сбора в размере, превышающем 500 руб. Таким образом, цена перелета составила бы более 2,5 тыс. руб., заявили в ведомстве. Начальник отдела контроля за рекламой и недобросовестной конкуренцией ФАС Людмила Галичина отметила, что стоимость 999 руб. в рекламе была указана крупным шрифтом, а очень мелким — так, что почти не видно, — что тариф указан без стоимости сбора.
Претензии ФАС в «Победе» назвали необоснованными. По словам пресс-секретаря компании Елены Селивановой, авиакомпания не осуществляет рейсов в Челябинск с января 2015 года, поэтому заявление ведомства «вызывает недоумение». Она также отметила, что билеты по минимальному тарифу представлены в ограниченном количестве и купить их прямо перед вылетом почти невозможно. «Но и 2,5 тыс. руб. — очень хорошее предложение для направления Челябинск — Москва», — добавила Селиванова.
3 июня дело о недобросовестной конкуренции в отношении «Победы» возбудило управление ФАС по Дагестану. Претензии ведомства вызывала информация о ценах на маршруте Махачкала — Москва — Махачкала. В рекламе перевозчика говорилось, что цена билета начинается «от 999 руб.».
Представитель перевозчика тогда рассказал РБК, что цена билета 999 руб. за перелет в одну сторону окончательная даже с учетом такс и сборов, такие билеты есть на каждом рейсе, правда, их выкупают почти сразу после старта продаж. Он отметил, что авиакомпания не обязана продавать все билеты на рейс по цене 999 руб., а требование писать предлог «от» особенно крупным шрифтом противоречит сложившимся в сфере рекламных технологий традициям и нигде не регламентировано.
