Православный поклонный крест планируется установить при въезде на космодром "Восточный" в Амурской области. Об этом рассказал во вторник агентству "Интерфакс" заместитель председателя правления Национальной ассоциации объединений офицеров запаса вооруженных сил Юрий Кленов.
"В день празднования Крещения Руси в Санкт-Петербурге приступили к изготовлению православного креста с иконой святого князя Владимира, который будет установлен при въезде на космодром "Восточный". Ожидается, что освящение и благословение креста должно произойти вместе с освящением космодрома", – уточнил собеседник агентства.
Инициатива изготовления креста принадлежит Грачье Погосяну, руководителю организации "РосВоенСтрой", работающей на строительстве объектов космодрома Восточный. Эта идея получила одобрение и поддержку руководства Федерального агентства специального строительства. Как отмечается на сайте Погосяна, "занимаясь своими прямыми обязанностями, меценат никогда не оставляет без внимания ту территорию, на которой работает его организация. Так, например, он обратил внимание на недостроенную церковь Казанской иконы Божией Матери в Углегорске близ космодрома, поднял вопрос о возобновлении строительства и одним из первых оказал финансовую поддержку на установку куполов".
В РПЦ оценили вклад Грачьи Погосяна в возрождение духовности. В минувшее воскресенье в Гатчине предпринимателю был вручен патриарший знак "700-летие преподобного Сергия Радонежского". Епископ Гатчинский и Лужский Митрофан в приветственном слове подчеркнул особый вклад мецената в поддержку Православной церкви и в особенности Гатчинского прихода, напомнив, что в 2014 году именно Грачьей Погосяном был установлен православный крест на месте будущего храма в честь Сергия Радонежского при въезде в город Гатчину.
Отметим, что строительство "Восточного" сопровождается крупными проблемами и скандалами. За последние месяцы было возбуждено 20 уголовных дел, связанных с хищением средств, злоупотреблениями должностными полномочиями, задержками выплаты зарплаты рабочим, которые ранее прямо со стройплощадки космодрома обращались за помощью к президенту РФ Владимиру Путину. Более 220 чиновников были привлечены к дисциплинарной ответственности. Очередное дело о растрате бюджетных средств, выделенных для строительства, было возбуждено в конце июля. Космодром уже называют самым дорогим в мире.
