
	
	Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области удовлетворил заявление ОАО «Промышленная группа «Ладога» о признании его банкротом и открыл конкурсное производство по упрощенной процедуре. Согласно материалам суда, решение о ликвидации компании было принято акционерами 16 декабря 2014 года. Ранее с заявлением о признании «Ладоги» банкротом в суд обращался поставщик производителя «Комплект СПБ», однако оно было оставлено без движения. Других заявлений от кредиторов в реестре Арбитража нет.
	В самой компании ситуацию не комментируют. Информация о проблемах была подтверждена неожиданно: корреспонденту «Фонтанки», позвонившему в справочную предприятия с вопросом об организации экскурсии на производство на Московском проспекте, сообщили, что завод остановлен «в связи с отсутствием лицензии».
	По данным сайта «Ладоги», на предприятии выпускалось порядка 100 наименований водки, коньяка и другого алкоголя. Основу портфеля составляли премиальные бренды «Царская Золотая», «Царская Оригинальная», Czars Original, «Императорская коллекция» и др. Данная продукция продавалась как в российских сетях, так и шла на экспорт.
	В пресс-службе «Ладога Дистрибьюшен» (дистрибьютор продукции ПГ «Ладога») пояснили, что отгрузки напитков, как импортируемых, так и произведенных ПГ «Ладога», в настоящий момент продолжаются, также компания принимает заявки на поставки продукции клиентам. «Работу с ассортиментным портфелем ПГ «Ладога» мы приостанавливать не собираемся. На сегодняшний день мы создали у себя на складах достаточные запасы готовой продукции для бесперебойного удовлетворения запросов партнеров», – пояснили в пресс-службе.
	Группа «Ладога» основана в 1995 году. Входит в десятку крупнейших в России производителей алкоголя (в 2013 году объем производства составил 2,2 млн декалитров). По данным СПАРК, ее выручка в 2013 году составила 3,9 млрд рублей, чистая прибыль — 328 млн рублей. Крупнейшим акционером компании является зарегистрированная в Великобритании «Колбек Лимитед» (доля в УК 62,5%). Как сообщалось, ее бенифициаром является Вениамин Грабар, в 1998 – 2000 годах занимавший пост помощника первого вице-губернатора Санкт-Петербурга, а в 2000-м ставший президентом «Ладоги».
	Напомним, сейчас в состоянии банкротства находится и другой крупный петербургский производитель алкоголя – ЗАО «Ливиз». В конце 2013 года по иску Росалкогольрегулирования арбитражный суд аннулировал его лицензию. Также в начале этого года в Петербурге началось конкурсное производство импортера немецких, французских, испанских и итальянских вин «Мозель».
	
	Причиной банкротства «Ладоги» стали изменения в ценовом регулировании российского алкогольного рынка, считает . Так, с 1 февраля Росалкогольрегулирование снизило минимальную розничную цену на водку — с 220 до 185 руб. за 0,5 л. «Снижение цены произошло впервые, до этого она только повышалась. При этом издержки производителей, как и у всех, выросли в связи с ослаблением рубля. А ретробонусы, которые поставщики должны заплатить торговым сетям за проданный ранее товар, начисляются от старых высоких цен», – говорит эксперт.
	Кроме того, из-за повышения акцизов в последние годы производство и потребление крепких напитков снижается. Так, по данным Росстата, в 2014 году было произведено 66,6 млн дал водки, что на 22,3% ниже уровня 2013 года. Отгрузки с заводов за год упали еще существеннее — на 24,8%, до 63,6 млн дал. Выпуск коньяка снизился на 7%, до 6,9 млн дал, вина — на 5,3%, до 32 млн дал, игристого вина и шампанского — на 9,4%, до 15,6 млн дал. По мнению экспертов отрасли, это, в первую очередь, объясняется тем, что легальную продукцию, которая стала менее доступной для потребителей, начали теснить нелегальные производители.
	
	Помимо петербургского завода владельцам «Ладоги» принадлежит несколько производств за рубежом, в том числе французский коньячный дом Favraud, испанский винодельческий завод Bodegas El Cidacos S. L в провинции Риоха, а также чешский завод по изготовлению абсента Fruko Schulz.
	Кроме того, компания развивает собственную розницу. Еще в августе 2014 года был открыт бар-магазин «Монополь» на Большом проспекте Петроградской стороны, в начале 2015 года запущен второй бар на Ленинском проспекте. Тогда же сообщалось о планах довести их количество до десяти.
	Однако судьба этих проектов тоже под вопросом, говорит Иван Федяков. «Ослабление рубля сделало импортную продукцию менее конкурентоспособной на российском рынке. В сложившейся ситуации зарубежное производство «Ладоги», ориентированное, в первую очередь, на сбыт в России, находится не в самой лучшей ситуации. А переключиться на европейские рынки будет непросто — конкуренция слишком велика», – комментирует эксперт.
	По его мнению, создание сети баров как раз было призвано поддержать объемы производства заводов в условиях сокращения спроса со стороны сетей. «Но имеет ли это смысл без основного петербургского завода — спорный вопрос. Опыт показывает, что розничные проекты производителей редко бывают успешными — все же это требует совсем других подходов к ведению бизнеса», – заключает эксперт.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»