
В конце прошлой недели в ходе официального визита в Крым губернатор Петербурга Георгий Полтавченко заявил, что судостроительные предприятия Северной столицы окажут помощь в восстановлении крымских заводов и создании нового пассажирского флота для прибрежных перевозок на полуострове. Как выяснила «Фонтанка», слова градоначальника имеют под собой реальную основу, правда, роль Смольного в возможном возрождении крымского пассажирского судостроения не ведущая.
Собеседник «Фонтанки» в правительстве Петербурга объяснил, что у Смольного пока нет конкретных планов по стимулированию производства пассажирских судов в Крыму. Городское правительство также не собирается вкладывать средства в модернизацию крымских судостроительных заводов. Он добавил, что сегодня в Петербурге нет предприятий, которые бы систематически строили суда для пассажирского флота, и уточнил, что Полтавченко имел в виду помощь со стороны предприятий, принадлежащих Объединенной судостроительной корпорации. В самой ОСК слова губернатора не прокомментировали.

Собеседник «Фонтанки» в судостроительной отрасли пояснил, что во время визита петербургской делегации в новый федеральный округ речь шла о готовности ОСК построить корабли для прибрежных пассажирских перевозок.
Потребность в таких судах действительно есть. На данный момент сообщение полуострова с территорией России затруднено: переправа через Керченский пролив не справляется с пассажирским потоком, что в течение лета .
Как сообщал в начале года директор единого оператора транспортных перевозок на полуострове АНО «Единая транспортная дирекция» Игорь Титов, в прошлом году пассажиропоток через Керченскую переправу увеличился в 4,5 раза по сравнению с 2013 годом, составив 2,8 млн человек и 700 тыс. автомобилей. В наступившем году ожидается увеличение пассажиропотока еще в два раза. Чтобы избежать коллапса, «Единая транспортная дирекция» собирается увеличить пропускную способность переправы до 50 тыс. человек в сутки, тогда как в 2013 году переправа обслуживала не более 13 тыс. человек в сутки. Как именно дирекция собирается решать проблему сообщения с материком, не сообщается.
По словам главы правления регионального отделения Российского союза туриндустрии в Крыму и Севастополе Бориса Зелинского, летом прошлого года из Крыма до Краснодарского края можно было добраться на скоростных катамаранах, курсировавших по маршруту Анапа-Ялта. Увы, сообщение с материком продлилось недолго – оно действовало в течение всего 1,5-2 месяцев.
Так что в случае, если пустующую нишу перевозок до «большой земли» захотят занять новые игроки, им, скорее всего, потребуются новые суда.
Возрождению прибрежного флота в Крыму мешает лишь один фактор – желания заказать у ОСК пассажирские корабли пока никто не изъявил. Если такой заказчик появится, проектировать новое судно будет петербургское конструкторское бюро «Алмаз», объясняет собеседник «Фонтанки» в отрасли. Кроме того, строить первый корабль проекта лучше всего возле места его разработки, поэтому не исключено, что первое пассажирское судно ОСК для нового федерального округа будет построено именно в Петербурге.

Аппетиты ОСК в отношении Крыма строительством пассажирских кораблей не ограничиваются. Госкомпания, объединяющая судостроительные заводы по всей стране, хотела бы получить контроль и над крымскими предприятиями. И если принадлежащий нынешнему президенту Украины Петру Порошенко Севастопольский морской завод оказался, по словам собеседника в отрасли, «совершенно убитым», и приобретать его в отсутствие портфеля заказов нет смысла, феодосийский завод «Море» и керчинский «Залив» остаются для корпорации лакомыми кусками.
Правда, получить предприятия в ближайшее время вряд ли удастся. По крайней мере, это будет не просто. После присоединения Крыма к России ОСК пыталась договориться с собственниками заводов о покупке. Но приобрести предприятия корпорация не успела.
В конце лета керченская верфь, основным собственником которой был украинский миллиардер Константин Жеваго, перешла в новые руки: 25 августа министерство информации и связи Крыма сообщило, что олигарх «отстранен от руководства» верфью. В сообщении ведомства говорилось, что бизнесмен незаконно завладел акциями «Залива», но после отстранения справедливость восторжествует. СМИ сообщали, что отряд крымской самообороны и рабочие не пустили руководителей предприятия на его территорию. 
«Мы рады сообщить вам, что ситуация на заводе стабилизировалась. Лица, причастные к тому, что одна из крупнейших судостроительных компаний Европы поставлена на грань катастрофы, отстранены от ее руководства.
Сейчас мы прежде всего говорим об украинском олигархе Жеваго, который украл акции завода, чтобы превратить его  в «помойку» для «отмыва» денег, и бывшем директоре по маркетингу Валерии Белозерове. Все схемы воровства известны, и в ближайшее время Жеваго и его подручными займутся правоохранительные органы.
Теперь мы с уверенностью можем сказать о том, что гордость Керчи и всего Крыма – судостроительный завод «Залив» – ждет светлое будущее. Уже в ближайшее время «Залив» будет обеспечен заказами…» – говорится в первом сообщении на сайте ООО «Судостроительный завод «Залив».
При этом на старом сайте верфи говорится, что представители ООО осуществили рейдерский захват территории, административных и производственных зданий предприятия. В то же время на портале ООО говорится, что группе неизвестных удалось захватить контроль над бывшим сайтом компании. Злоумышленники якобы пытаются распространять недостоверную информацию от лица пресс-службы предприятия и, возможно, хотят дестабилизировать работу предприятия. Новые собственники просят в качестве достоверного источника информации использовать свою пресс-службу, а официальным сайтом судостроительной компании считать тот, на котором опубликовано данное сообщение.
Как рассказал «Фонтанке» собеседник на заводе, предприятие сегодня работает как ООО, арендующее имущественный комплекс у бывшего хозяина. Кажется, на «Заливе» не сильно жалеют о смене собственника.
«Последние два года предприятие находилось в критическом состоянии. До революции на Украине оно выполняло заказы иностранных инвесторов – судовладельцев из Норвегии, Голландии и Португалии. Госзаказов заводу не доставалось. После смены власти, когда завод выполнил предыдущие заказы, новые получить не удалось: производство было завязано на гарантиях иностранных банков, а те отказывались выдавать их до стабилизации», – рассказывают на предприятии.
По одной из версий, высказанной собеседником «Фонтанки» в отрасли, номинальные собственники получившего контроль над верфью ООО связаны с Зеленодольским заводом им. Горького, доли которого принадлежат многопрофильному татарскому холдингу «АК Барс» и Минземимуществу Республики Татарстан. Согласно информации в базе данных "СПАРК-Интерфакс", доли в ООО «СЗ «Залив» принадлежат Андрею Жердеву (35%), Сергею Колотыгину (35%) и Николаю Пересадько (30%). Первый, по СПАРК, полностью совпадает с одним из совладельцев зеленодольского отделения ДОСААФ.
Осенью «Залив» получил заказ на строительство двух скоростных пассажирских теплоходов проекта СПМ-150, вместимостью по 150 мест каждый. Объем стартовой серии был определен производственной мощностью цеха по производству глиссирующих (скользящих) скоростных теплоходов. Корабли получили названия «Симферополь» и «Керчь». К работе над судами предприятие привлечет второй интересный ОСК актив – феодосийский завод «Море», который сделает алюминиевые детали на 100 млн рублей. Заказчика на предприятии не называют, но говорят, что суда строятся специально для Крыма, а глава нового субъекта РФ Сергей Аксенов в прошлом году говорил, что Республика Крым планирует использовать новые суда для перевозок на полуостров.
В конце декабря «Залив» приступил к работе над еще одним заказом – на заводе заложили два танкера, заказчики также не раскрываются.
Смена юридического лица на феодосийском ОАО «Море» проходила не так лихо. До революционных событий значительная доля предприятия принадлежала государству, и в сентябре общество было преобразовано в ГУП. Структура собственников предприятия скрыта.
Таким образом, ОСК пока упустила оба актива. Впрочем, кажется, в корпорации не потеряли надежды получить контроль над верфями. «На сегодня переход заводов новым собственникам завершился, это факт. Но посмотрим, что будет дальше – верфи надо будет развивать, искать для них заказчиков, разрабатывать новые модели судов и кораблей. Посмотрим, как новые хозяева с этим справятся», – сказал корреспонденту «Фонтанки» собеседник, близкий к государственному судостроительному холдингу.
Герман Костринский, «Фонтанка.ру»
