
	
	В 2014 году россияне оставили в зарубежных онлайн-магазинах $6 млрд  — или примерно треть всей суммы, потраченной ими на покупки в Интернете, подсчитали в Ассоциации компаний интернет-торговли (АКИТ). Причем 80% всех трансграничных заказов пришлось на китайских продавцов, чье основное конкурентное преимущество заключается в низких ценах и широком ассортименте. Сыграла роль и оптимизация сервиса «Почты России» – посылку стало возможно получить за две недели, сократилось число потерь.
	Однако ретейлеры из Поднебесной не намерены останавливаться на достигнутом — прощупав рынок через границу, они решили закрепиться на российской почве более основательно.
	Завтра, 18 июня, в России стартуют продажи китайского JD.com. Русскоязычный сайт ретейлера уже заработал. На нем компания без ложной скромности обещает онлайн-шоперам стать их «новым любимым магазином», предложив около 100 тыс. наименований в таких категориях, как «смартфоны», «электроника», «одежда» и «косметика». Как , на первом этапе ретейлер будет доставлять товары из Китая через посредника — логистическую компанию «СПСР-экспресс», однако в будущем будет строить в нашей стране собственную логистику. 
	Нацелилась на расширение в России и Alibaba Group. Сейчас бизнес компании представлен онлайн-площадкой AliExpress. В мае ретейлер зарегистрировал в России юрлицо «Алибаба.ком(ру)». Необходимость такого шага в компании объяснили, в частности, стремлением облегчить взаимодействие с государственными органами.  А основатель Alibaba Group Джек Ма в этом году , что также недвусмысленно говорит об интересе китайского гиганта к российскому рынку.
	
	Усиление экспансии китайских игроков заставляет российских ретейлеров пересматривать к ним отношение. Так, раньше отечественные компании в один голос заявляли, что не видят в магазинах из Поднебесной конкурентов, потому что те, не имея собственной логистики, не смогут соперничать с ними ни по уровню сервиса, ни по срокам доставки. «Сейчас от жесткого противопоставления они переходят к пониманию, что из сложившейся ситуации можно извлечь и выгоду», — отмечает партнер аналитического агентства DataInsight Борис Овчинников.
	Первыми «перемирие» с китайцами заключили петербургские ретейлеры. Так, сеть по продаже инструментов «220 Вольт» еще в конце 2014 года разместила свои товары на площадке AliExpress. Как пояснил «Фонтанке» руководитель ее интернет-направления Леонид Довладбегян, за счет этого компания рассчитывает привлечь новую аудиторию — жителей других регионов России и стран Таможенного союза, где бренд «220 Вольт» не так широко известен, как в Северной столице. «У AliExpress невероятный охват — аудитория их сайта уже превышает миллиард посетителей в месяц, плюс более миллиона подписчиков в «ВКонтакте», – комментирует топ-менеджер. По его словам, на момент подключения к площадке соперников из Поднебесной в этой категории было не так много. «Но в последнее время мы отмечаем, что некоторые китайские продавцы копируют наш интернет-магазин и воруют контент», – сетует Леонид Довладбегян. Впрочем, пока заказов через AliExpress у «220 Вольт» не так много — около 1%.
	Петербургский интернет-гипермаркет «Юлмарт», еще месяц назад заявлявший, что не верит в быстрый успех JD.com, теперь решил предложить ему собственные услуги. 16 июня ретейлеры подписали «меморандум о взаимопонимании». Как рассказал «Фонтанке» его генеральный директор Сергей Федоринов, сейчас обсуждается несколько вариантов сотрудничества. «Возможно, мы будем размещать их товары на своем сайте, возможно, делать им доставку, возможно, будет и то, и то», — отмечает он. По словам топ-менеджера, пересечения ассортимента практически не будет. «Мы больше ориентируемся на глобально известные бренды, тогда как они на марки второго эшелона», – подчеркивает Сергей Федоринов.
	Дружить с китайцами готовы и московские ретейлеры. Сегодня, 17июня, сеть столичных универсамов  «АБК» объявила о договоренности о подключении к  платформе Tmall Global (также входит в Alibaba Group). В отличие от AliExpress, она рассчитана не на международных покупателей, а на китайский рынок. Витрина «АБК» начнет продажи 1 сентября, на ней «будет представлен «широкий ассортимент товаров повседневного спроса и российских продуктов питания», в частности популярные бренды кондитерских изделий — «Аленка», «Коровка» и «Вдохновение».
	
	Президент Национальной ассоциации дистанционной торговли Александр Иванов считает, что примеров партнерства российских и китайских игроков будет становиться все больше. «С начала года российский рынок электронной коммерции в 2015 году в натуральном выражении упал на 30 – 40%, и маловероятно, что до конца года он восстановится. В этих условиях выход на международные рынки через китайские площадки, безусловно, интересен нашим продавцам», – отмечает он.
	Однако пока российским ретейлерам придется ограничиться соседями по Таможенному союзу — Белоруссией и Казахстаном. «По существующим таможенным правилам оформить отправление одной посылки за рубеж почти так же сложно, как целого контейнера, что затрудняет наращивание объемов трансграничной торговли в обратном направлении», — говорит Александр Иванов. Впрочем, по словам эксперта, сейчас Минэкономразвития разрабатывает поправки в законодательство, упрощающие эту процедуру.  «Законопроект может быть внесен в Госдуму уже осенью, и, если они будут приняты, потенциально объемы экспорта в 2016 году могут составить порядка 15 млрд рублей и вырасти до 100 млрд рублей к 2020 году. Конечно, опередить здесь Китай не удастся, но размочить счет —  вполне», —  отмечает эксперт. Перспективными, по его мнению, являются, к примеру, поставки книг в страны Балтии, где много русскоязычного населения. Электроника может быть интересна в странах Средней Азии, где в местных сетях она стоит дороже, чем в российских. 
	Борис Овчинников полагает, что рост популярности китайских ретейлеров будет способствовать и росту российского рынка электронной коммерции. «Сейчас многие люди совершают первую интернет-покупку именно в Китае, поскольку там дешево, но потом начинают приобретать что-то и у российских онлайн-продавцов», —  считает он. 
	Покупатель также останется в выигрыше, уверены эксперты. «Усиление присутствия игроков из Поднебесной заставит отечественных ретейлеров корректировать ценовую политику, чтобы не потерять клиентов», — заключает Александр Иванов.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»