
	РЖД уже 25 дней не может открыть продажу билетов на поезда между Петербургом и Москвой отправлением с 1 октября. Скорее всего, это означает то, что перевозчик все же ведет подготовительные работы к запуску «Сапсана» в тактовом режиме между Петербургом и Москвой и «Ласточки» между Тверью и Москвой.
	По правилам РЖД, продажа билетов на «Сапсаны» и некоторые фирменные поезда («Красная стрела», «Экспресс», Двухэтажный, «Лев Толстой») открывается за 60 дней, на все остальные поезда – за 45 дней. Таким образом, в четверг, 27 августа, должна быть открыта продажа на первую группу поездов до 25 октября включительно и на вторую группу поездов до 10 октября.
	Однако продажа всех билетов на все поезда, хоть какую-то часть пути проходящие по ветке Петербург – Москва, Октябрьской железной дороги по-прежнему закрыта. Не обнародовано и расписание электричек.
	«Фонтанка» обратилась в пресс-службу Октябрьской железной дороги с просьбой сообщить, когда откроется продажа. В ОЖД посоветовали обратиться за разъяснениями к перевозчику – Федеральной пассажирской компании («дочка» РЖД, обслуживает поезда дальнего следования). В ФПК сказали, что также не обладают информацией, а задержка может быть связана с изменением расписания «Сапсанов», и посоветовали обратиться в пресс-службу Дирекции организации скоростного сообщения (обслуживает «Сапсаны» и скоростные «Ласточки»).
	В ДОСС вообще заявили, что с прессой они особо не общаются и комментарии по всем подобным вопросом должна давать пресс-служба РЖД. Стоит ли говорить, что в пресс-службе РЖД сообщили, что «поскольку речь идет об Октябрьской железной дороге, то и комментарии давать должны они», а всю информацию сотрудники РЖД сразу же выкладывают на сайт, как только она у них появляется.
	Ничего не слышали о том, как разрешится ситуация с «Сапсанами», и в пресс-службе Колпинского района Петербурга.
	Напомним, транспортная ситуация в этом районе стала краеугольным камнем в истории с возможным запуском тактового движения «Сапсанов». В районе существует несколько переездов, которые будут закрыты практически круглосуточно, если «Сапсаны» будут курсировать в новом режиме.
	Тактовое движение предполагает, что «Сапсаны» будут отправляться из Москвы и Петербурга парами раз в два часа. «Фонтанка» ранее , что подобный график «Сапсана» может привести к отмене большей части поездов на Октябрьской железной дороге. Кроме того, переезды в Колпинском районе Петербурга будут закрыты большую часть времени, что  предприятий, расположенных здесь.
	Вице-губернатор Петербурга Игорь Албин во время объезда Колпинского района , что город не даст разрешение на увеличение числа «Сапсанов», пока не будут построены путепроводы через железную дорогу, то есть до 2018 года. Подобное решение  к отмене запуска тактового движения поездов.
	Однако по ряду косвенных признаков понятно, что запуск такта готовится, несмотря на позицию петербургских властей. Столь длительная приостановка продажи билетов на такое большое количество поездов – нонсенс. Интересующиеся железной дорогой пользователи Интернета пишут на форумах, что вроде как расписание уже составлено, причем с учетом такта (официально этого никто не подтверждает). И что видят, как под Москвой уже обкатывают «Ласточки». Проводник одного поезда Петербург – Самара, с которым на днях пообщался корреспондент «Фонтанки», сказала, что точно не знает, останется ли их поезд в расписании с 1 октября или их сократят.
	Хуже всего приходится пассажирам, которые не могут купить нужные им билеты и пребывают в неопределенности: будут ли нужные им поезда с 1 октября или они пойдут под нож.
	«Почему РЖД не продает билеты на октябрь из Питера на Москвофеш? Потому что с 1 октября должны были вводить акцию "сапсан раз в час", а сейчас на волне ухода Якунина Ленобласть возмутилась тем, что переезды при этом встанут намертво, а путепроводов РЖД взамен переездов не строит, и запретила такие нововведения. Поэтому все ждут волшебного разрешения ситуации (ну что кто-то кому-то даст денег), расписания поездов на октябрь нет, и когда будет, неизвестно. Зато известно, что когда будет — будет дорого, т.к. акции РЖД "купи заранее дешевле, купи позднее дороже" при этом никто не отменял. Летайте самолетами», –  блогер Михаил Воскобойников в "ВКонтакте".
	И похоже, призыв летать самолетами не бессмысленный. В этом году внутренние авиаперевозки по числу пассажиров впервые превысили железнодорожные. И подобная неопределенность, в которой РЖД держит пассажиров, авиаперевозчикам только на руку.
	Кирилл Балберов, специально для "Фонтанки.ру"