
	Правительство раскритиковало законопроект об уголовной ответственности юридических лиц. В "Белом доме" уверены, что инициатива не проработана, а ее реализация может потребовать дополнительных затрат бюджета.
	Официальный отзыв правительства вместе с замечаниями в четверг был опубликован на сайте Госдумы. Проект введения уголовной ответственности для юридических лиц требует дополнительного обсуждения и теоретического обоснования, указывает кабинет министров. «Правительство не поддерживает законопроект в представленной редакции», — заключили авторы отзыва.
	Свою позицию правительство подробно изложило в замечаниях к проекту. Эксперты указали, что сейчас юридические лица успешно привлекаются к административной ответственности, и авторы проекта не обосновали необходимость привлекать их вместо этого к уголовной.
	«Меры административно-правового воздействия по своим последствиям приближаются к уголовно-правовым, а в некоторых случаях превосходят их», — указывают эксперты правительства. Так, максимальный размер фиксированного штрафа в Уголовном кодексе составляет 5 млн руб., а в Кодексе об административных правонарушениях — 60 млн руб., приводит пример правительство.
	Законопроект предусматривает, что вина юридического лица будет определяться виной физического лица, действовавшего от его имени. Но тогда компании будут нести ответственность за поступки сотрудников, что не согласуется с принципом личной ответственности, который устанавливает, что никто не должен отвечать за действия других, указывает правительство.
	«Применение такого наказания, как принудительная ликвидация, может привести к увольнению работников организации, вина которых в совершении преступления отсутствует», — приводят другой пример недоработки документа авторы замечаний.
	Также правительство указывает, что принятие законопроекта приведет к резкому увеличению числа дел, как на стадии предварительного следствия, так и в судах. Это, в свою очередь, увеличит нагрузку на правоохранительные органы и суды.
	Дополнительные бюджетные затраты могут потребовать положения проекта, которые предусматривают реабилитацию юридических лиц, указывают авторы замечаний.