
	
	Как стало известно «Фонтанке», на данный момент в Центробанк уже поданы две заявки на санацию банка «Таврический», который фактически прекратил свою деятельность еще с 19 января этого года. Сегодня же, 5 февраля, у вице-премьера Аркадия Дворковича должно состояться совещание, на котором, по информации «Фонтанки», рассмотрят трех претендентов на санацию банка «Таврический». Но если «Банк Москвы» и совместно «Балтинвестбанк» с банком «Международный финансовый клуб» подали заявки на санацию, то команда «Банка Санкт-Петербург» также участвует в соревнованиях, судя по всему, подключив ресурс Александра Савельева.
	Напомним, в конце прошлого года у банка «Таврический» возникли проблемы с выдачей денег по зарплатным картам сотрудников «Ленэнерго», которые были размещены в этом финансовом учреждении. Как ранее сообщала «Фонтанка», в конце декабря 2014 года в банк «Таврический» прибыли ревизоры Агентства по страхованию вкладов (АСВ), . В эту сумму в том числе вошли 13,4 миллиарда «Ленэнерго» и 3,1 миллиарда «Межрегиональной распределительной сетевой компании Северо-Запада» (МРСК СЗ), размещенных на депозитах банка.
	Таким образом, решение о санации или отзыве лицензии у банка «Таврический» должно было состояться сразу после новогодних каникул, но затем было отложено до 19 января и до сих пор, как уже писала «Фонтанка», продолжаются переговоры между ЦБ и . Руководство «Россети» пока не может принять решение о реструктуризации своих депозитов, при которой требования о возврате 16,5 миллиарда будет отложено на несколько лет.
	Как ранее информировало наше издание, если в конце 2014 года АСВ гарантировало санатору банка «Таврический» на покрытие долгов физических вкладчиков около 20 миллиардов рублей, то в начале февраля АСВ .
	Этому способствовало и внимание к процессу со стороны Смольного, который обладает 20% акций «Ленэнерго» и обеспокоен судьбой инвестиционных проектов стратегического предприятия.
	В связи с этим в конце января этого года между губернатором Полтавченко и главой Банка ВТБ Костиным, который одновременно является председателем совета директоров «Банка Москвы», прошли переговоры. В результате в банк «Таврический» с аудитом прибыли сотрудники «Банка Москвы», . По данным нашего издания, последние переговоры между губернатором Полтавченко и Андреем Костиным состоялись во вторник, 3 февраля.
	Напомним, что также был замечен интерес к проблеме со стороны петербургского «Балтинвестбанка», за которым, по мнению экспертов в банковской среде города, видны планы миллиардера Михаила Прохорова, владеющего банком «Международный финансовый клуб» (МФК). А именно он в случае взятия на себя обязательств санатора должен был прогарантировать дополнительную дотацию «Балтинвестбанку» в размере 20 миллиардов.
	Безусловно, все интриги возникли на фундаменте рисков 16,5 миллиарда рублей, зависших в банке «Таврический» у «Ленэнерго» и «МРСК СЗ». Вначале именно эта скандальная ситуация повлияла на уход генерального директора «Ленэнерго» Андрея Сорочинского и . На место Сорочинского пришел директор департамента энергетики «Роснефти» Василий Никонов, а решение Совета директоров «Ленэнерго» совпало с приездом в Петербург главы «Роснефти» Игоря Сечина на хоккейный матч СКА – ЦСКА. Заместителем же по финансам у Никонова вскоре был назначен Александр Ганин, являвшийся в «Роснефти» заместителем Никонова. 
	По информации «Фонтанки», на данный момент в ЦБ есть две заявки на санацию «Таврического» – от «Банка Москвы» и от «Балтинвестбанка» и «МФК» в пуле, что законно. Тем не менее владельцы «Банка Санкт-Петербург» также рассматривают перспективы санации «Таврического» в связи с увеличением АСВ кредита с 20 до 35 миллиардов. Хотя ранее глава «Банка Санкт-Петербург» Александр Савельев считал невыгодными прежние условия АСВ.
	По мнению собеседника «Фонтанки» в ЦБ, сегодня, 5 февраля, должно состояться рабочее совещание у вице-премьера Аркадия Дворковича, который возглавляет правительственную комиссию по вопросам развития электроэнергетики, и на нем наконец посоветуют имя санатора банка «Таврический». Как журналисту подсказали в Смольном, «фундаментальная идея лежит не на уровне какого-либо банка».
	– Это же любимая тема Дворковича, кто лучше справится с делегированными обязательствами – частные банки или государственные, то есть кто сильнее – либерализм или госкапитализм, – объяснил собеседник в правительстве Петербурга.
	По мнению экспертов, подобная схватка за наследие банка «Таврический» обусловлена стратегиями главы ВТБ Костина и Михаила Прохорова. «Если кратко, то это называется – здоровая экспансия», – прокомментировал нам источник в АСВ.
	– Если ВТБ руководствуется бизнес-амбициями, направленными на соревновательный процесс со «Сбербанком», то Прохоров, скорее, масштабирует свой «МФК», фактически сливаясь с «Балтинвестбанком».
	Как «Фонтанке» пояснили в самом банке «Таврический», «если в ближайшие дни клубок интересов всех этих сильных игроков не будет распутан, то ЦБ просто надоест слушать бесконечные доводы, рассчитывать взаимоисключающие интересы, и регулятор просто отзовет лицензию».
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"