
	Комитеты Смольного захлестнула волна массовой остановки работ подрядчиками. А в итоге строительство школ и садиков затягивается и значительно дорожает.
	С начала года комитет по строительству уже расторг 7 договоров с подрядчиками больше чем на 2 млрд рублей, .
	Аналогичные проблемы в дорожном строительстве. Компания «Мостострой-6» полностью остановила работы по строительству дорог и развязок . При этом неосвоенными осталось около 500 млн рублей. Та же самая проблема — с «Мостоотрядом-19».
	Даже Фонд капремонта заявил о разрыве контрактов с компаниями, берущими авансы и не выходящими на объекты. Уже названа первая – «ГрантСтрой» (владелец — Александр Мухтаров; компания получила 45 млн бюджетных рублей и не вышла на 60% объектов).
	В кризисной ситуации комитет по строительству решил взяться за самых крупных подрядчиков. До конца года ведомство намерено заключить по всем контрактам дороже 500 млн рублей дополнительные соглашения.
	
	
	Новая схема контроля платежей уже реализована на строительстве «Зенит-арены». Пока что смета держится на ранее установленном уровне, а работы идут в срок, говорит Михаил Демиденко. Исключение – монтаж металлоконструкций, задержавшийся .
	Скорее всего, мера направлена на контроль новых, малоизвестных подрядчиков и компаний-«прокладок», которые передают почти 100% работ на субподряд, говорит один из участников рынка госзаказа. Именно таким фирмам зачастую и выдаются авансы — до 30% от годового бюджета стройки.
	К примеру, объемная порция авансирования в 1,7 млрд рублей была выдана комитетом . В списке «счастливчиков» оказались московские компании, вошедшие в пул подрядчиков комитета в конце 2013-го и в 2014 году. Тогда строительство в Смольном курировал вице-губернатор Марат Оганесян.
	Значительную бюджетную поддержку получила . Хотя уже в первой половине этого года с ней расторгли контракты на 2 млрд рублей. Это строительство жилого дома на Дальневосточном проспекте и Союзного проспекта. Компания .
	Порцию чиновничьей щедрости заслужила и петербургская компания. Она реконструирует центр образования Кировского района на Турбинной, 50. Сдать его планировали до конца этого года, но едва ли успеют. Готовность здания — всего 20%. При этом еще в прошлом году подрядчику выплатили 67 млн рублей при стоимости контракта в 72 млн.
	Среди получавших авансы – и малоизвестные москвичи . Правда, их новации как раз едва ли затронут. По большей части с подрядчиками заключали контракты на сумму до 300 млн рублей. Но фатального в этом нет. В любом случае предложенная схема едва ли окажется эффективной и спасет от вывода средств со стройки.
	Как правило, для этого организуется разветвленная схема субподрядчиков. Часть из них действительно выполняет работы, часть — только получает деньги, объясняет один из строителей. Чтобы отследить, кому и за что платят, комитету нужно как минимум проверить всех субподрядчиков на предмет компаний-«пустышек». А во-вторых – чаще бывать на стройплощадке и сверять объемы выполненных работ с оплаченными счетами.
	
	Контрактов дороже 500 млн рублей у комитета по строительству чуть больше двадцати. Как правило, их выполняют известные компании. Им и придется столкнуться с дополнительной бюрократией и замедлением проведения платежей. Михаил Демиденко признал — сейчас в комитете нет специалистов, способных взять на себя масштабный контроль платежей. Впрочем, официально компании не готовы критиковать Смольный.
	Один из крупнейших подрядов – . За 3,2 млрд рублей она строит новые корпуса Мариинской больницы, а параллельно — завершает работы в больнице в Полюстрово.
	Еще один крупный подрядчик –. Он выполняет работы на 2,3 млрд рублей. Это строительство корпусов 40-й больницы в Курортном районе и детской школы искусств в Ломоносове.
	Едва уступает ему  В делах бизнеса он знаком с Константином Голощаповым, . Компания получила контракты на 2,2 млрд на строительство спорткомплекса на Яхтенной улице и школы на улице Оптиков.
	Контракт поменьше – на 550 млн рублей – есть у. Он строит 5 улиц в Сестрорецке. Среди совладельцев, по данным «Спарк», – АО «Владелец» и Дмитрий Торчинский, он же — один из руководителей ЗАО «Балтстрой». «Владельцу» и Торчинскому также принадлежит ООО «Стройкомплект». Компания является подрядчиком Минкультуры, Минобороны, ФСБ и ФСО. У «Стройкомплекта» тоже есть крупный контракт с комитетом по строительству — он строит здание перинатального центра на улице Орджоникидзе почти за 770 млн рублей.
	Войдет в список «подконтрольных» и Фирма реконструирует Дом журналиста на Невском проспекте, 70, чуть больше чем на 500 млн рублей. Компания входит в ГК «БФА-Девелопмент», которую возглавляет Людмила Коган, супруга бывшего замглавы Росстроя Владимира Когана.
	Кроме того, среди таких подрядчиков –, большая доля которого принадлежит Главному управлению обустройства войск Минобороны, «Водоканалстрой» Андрея Агияна, «ПР и СС» и «Мегамейд».
	Впрочем, есть в активе Смольного и еще одно предложение по борьбе с недобросовестными подрядчиками. Вице-губернатор Игорь Албин поручил подведомственным комитетам — по строительству, развитию транспортной инфраструктуры, – составить собственный «черный список» компаний. В него помимо названий должны быть внесены сведения о руководителях, собственниках и даже главном бухгалтере фирм. Это позволит избежать возникновения проблем уже на этапе заключения контрактов, уверены чиновники.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»