Подконтрольный правительству России банк ВТБ привлек вашингтонскую лоббистскую фирму Manatos & Manatos (M&M), которая будет отстаивать интересы банка в вопросе финансовых санкций США, следует из раскрытия в электронной базе американского сената. Предмет лоббирования указан как «действия законодательной или исполнительной ветвей власти США, которые влияют на принятие американских санкций против связанных с Россией банков».
Санкции США в отношении ВТБ были введены еще год назад, в конце июля 2014-го. Американским гражданам и компаниям запрещено инвестировать в новые акции ВТБ или предоставлять банку заемные средства на срок более месяца. Те же ограничения распространяются на любые компании, в которых ВТБ владеет 50% или более.
Отстаивать интересы банка в конгрессе США будут Энди Манатос и его сын Майк — потомственные лоббисты, чья семья традиционно имела обширные связи в американской администрации. M&M была основана в 1983 году Майком Манатосом-старшим — отцом и дедом нынешних руководителей фирмы. В 2012 году газета The Washington Post назвала M&M «одной из самых влиятельных лоббистских фирм Вашингтона».
Манатосы известны своей работой по продвижению интересов греческой общины в США и Греческой православной церкви (семья переехала в США из Греции в 1910 году). Оба лоббиста ВТБ носят титул архонта от Патриарха Константинопольского (предстоятеля Константинопольской православной церкви). Титул присваивается православным мирянам за особые заслуги перед церковью. Как писала в 2012 году греческая газета The National Herald, издающаяся в США, Manatos & Manatos ежегодно оказывает услуги по продвижению греческих и православных интересов в Вашингтоне в эквиваленте $500 тыс., но не берет за это денег.
В июне 2015 года отец и сын Манатосы в письме 50 американским политикам призвали США лучше относиться к Греции и греческому народу, как к «ценным союзникам», заметив, что в «этот переломный момент греческой истории» некоторые греки не случайно «заигрывают с президентом России Владимиром Путиным».
