
	На конкурс по строительству нового корпуса 40-й больницы в Сестрорецке заявилось две компании — турецкая «Ренессанс констракшн» и ООО «Невская медицинская инфраструктура». Она представляет интересы итальянской Ital Engineering и «Газпромбанк-Инвеста», говорят участники процедуры вскрытия конвертов. Инвестиции в проект оцениваются в 6,9 млрд рублей.
	Комитет по инвестициям вскрыл конверты с заявками участников конкурса на строительство лечебно-реабилитационного корпуса больницы на улице Борисова, 9, в Сестрорецке. Участие решило принять ЗАО «Ренессанс констракшн». И неизвестное ООО «Невская медицинская инфраструктура». Эта компания была специально создана для участия в проекте, говорят в комитете. По данным базы «Спарк», компания принадлежит Ольге Крук. Она же является гендиректором российского представительства итальянской Ital Engineering International. Вместе с ней в проекте намерен участвовать «Газпромбанк-Инвест».
	Следущий этап конкурса — вскрытие конвертов с предложениями назначен на 23 ноября. Контракт с победителем рассчитывают заключить до конца года.
	Победитель тендера должен будет за свой счет спроектировать, построить и оснастить здание лечебно-реабилитационного корпуса больницы. Для этого город предоставит подготовленный участок площадью 2,1 га на улице Борисова, 9, в Сестрорецке. Сроки строительства оцениваются в 3,5 года. Корпус площадью более 30 тысяч кв. м должен быть рассчитан на 480 коек и будет соединен переходами с другими корпусами больницы.
	После ввода корпуса инвестор продолжит его эксплуатировать и получать прибыль от медицинских и коммерческих услуг. Общий срок соглашения — 10,5 года. За это время город должен будет постепенно компенсировать компании ее затраты. Конкурс на строительство лечебно-реабилитационного корпуса был объявлен в июле этого года. Это первый пример строительства медучреждения по схеме ГЧП в Петербурге.
	Ранее, в феврале этого года комитет по строительству заключил контракт на реконструкцию 4 корпусов 40-й больницы в Сестрорецке. Контракт стоимостью 1,8 млрд рублей был заключен с ООО «Петроком». Компания должна будет выполнить работы до конца 2017 года.