
	Сотрудники коммерческих структур смогут почти в режиме онлайн контролировать правильность начисления заработной платы и удержания налога на доходы физических лиц (НДФЛ). Поправки, ужесточающие требования к налоговым агентам, 2 мая подписал президент России Владимир Путин.
	В настоящее время работодатели (налоговые агенты) отчитываются о начислениях и выплатах сотрудникам один раз в год – до 1 марта. В налоговой службе убеждены, что такой порядок позволяет компаниям безвозмездно пользоваться удержанным с работников НДФЛ, не перечисляя его в бюджет. «Относительно невысокие санкции, возможность длительного судебного оспаривания решений налоговых органов, а также отсутствие у них ежеквартальной информации о начисленных доходах, исчисленных и удержанных суммах налога и иные неурегулированные аспекты налогового администрирования препятствуют повышению собираемости налогов», – констатируют в фискальном ведомстве.
	Внесенные поправки обязывают налоговых агентов представлять соответствующий отчет ежеквартально. За нарушение такого требования планируется налагать небольшой штраф – тысячу рублей за каждый месяц просрочки независимо от размера компании. Вместе с тем задержка отправки документа даже на 10 дней является основанием для блокировки расчетных счетов работодателя. Штраф за представление ошибочных (недостоверных) сведений составит 500 рублей.
	Новый порядок, который будет применяться уже с 1 января 2016 года, позволит самим сотрудникам проверять полноту начислений и достоверность направленных в фискальное ведомство отчетов. Ведь сведения из форм 2-НДФЛ размещаются в «Личном кабинете налогоплательщика» на сайте Федеральной налоговой службы. Сейчас это происходит опять же один раз в году (ориентировочно, в середине мая), но после введения периодичной отчетности данные должны обновляться более оперативно.
	В то же время нагрузка на работодателей, в первую очередь малый бизнес, увеличится. Сейчас они должны отчитываться о начислениях зарплаты трижды: ежеквартально в Фонд социального страхования и Пенсионный фонд России, ежегодно – налоговикам. Причем для каждого ведомства установлен свой срок представления расчетов.
	По данным Федеральной налоговой службы, ежегодно выявляется около 15 тысяч нарушений сроков перечисления НДФЛ, а размер доначисленного по результатам проверок налога превышает 30 млрд рублей.