
	
	Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев подписал распоряжение о расширении перечня стран, подпадающих под продовольственное эмбарго.  В список добавились пять государств, поддержавших санкции Евросоюза против России: Албания, Черногория, Исландия, Лихтенштейн и Украина.
	Впрочем, последняя вошла в перечень с оговоркой. Запрет на ввоз ее сельхозпродукции вступит в силу только в случае применения правительством этой страны экономической части соглашения об ассоциации с Евросоюзом, которое Киев заключил в июне прошлого года, пояснил премьер. Что касается других стран, то «присоединение к санкциям – это осознанный выбор, который означает готовность к ответным мерам с нашей стороны, каковые и приняты», – подчеркнул Дмитрий Медведев.
	Согласно данным Северо-Западного таможенного управления, распространение эмбарго на Албанию, Черногорию и Лихтенштейн будет практически незаметным для петербургских потребителей.
	Так, Албания за первое полугодие ввезла «различных пищевых продуктов» на $4 млн, однако среди основных санационных категорий — мяса, рыбы, сыров, фруктов и овощей — ее товары не значатся. Лихтенштейн ввез в общей сложности товаров на $229 тыс., однако $164 тыс. из них — это корма для животных, не попавшие под эмбарго. Черногория импортировала в Северо-Западный регион товары на $35,6 тыс., продуктов питания среди них нет. Впрочем, не исключено, что плодово-овощная продукция этой страны в петербургских сетях все же присутствовала, но ввозилась через таможни других регионов.
	А вот прекращение импорта из Исландии может стать более ощутимым. Так, за первое полугодие эта страна ввезла рыбы на сумму $27,7 млн, что составляет 17% от всех зарубежных поставок этой продукции в денежном выражении. Больше только у Фарерских островов ($58 млн) и Чили ($54 млн).
	
	Однако в Рыбном союзе с таким заявлением категорически не согласны. По словам исполнительного директора организации Сергея Гудкова, Исландия является крупнейшим поставщиком сырья для консервов. Из нее ввозилось 10 тыс. тонн мойвы, скумбрии и сельди в год, что составляет треть всего объема этой рыбы, используемой российскими переработчиками.
	«Как Россельхознадзор собирается замещать эту продукцию, не вполне понятно. В Чили мойва и сельдь не водятся, а у Фарерских островов мы и так выбрали что могли», – комментирует он. А вот российские мойва и скумбрия подходят только для консервирования, но не для копчения из-за своих мелких размеров.
	Российский потребитель без исландской рыбы, впрочем, не останется. «Произойдет то же, что в случае с норвежской семгой, которая попала под эмбарго первой волны, — она попала к белорусским переработчикам и затем попала в Россию уже в готовом виде», – считает Сергей Гудков. По его мнению, это приведет к росту цен на отечественную продукцию. «Во всяком случае, после запрета на норвежскую рыбу Фареры подняли цены с $7 до $10 за килограмм», – утверждает эксперт.
	Впрочем, охлажденная морская исландская рыба также присутствовала на полках петербургских сетей, пусть и в небольшом количестве. Однако ее исчезновением ретейлеры не слишком огорчены. Из-за курсовой разницы импортная продукция стала не по карману россиянам, и покупают ее меньше, поэтому оставшиеся на рынке поставщики покрывают потребности в полном объеме, отметили в сети «Лента», уточнив, что работают с Дальним Востоком, Мурманском, а также Японией, Чили.
	Исполнительный директор Ассоциации компаний розничной торговли (АКОРТ) Андрей Карпов, комментируя «Фонтанке» итоги года под эмбарго, отмечал, что ретейлеры замещали импортную морскую рыбу речной российской. 
	Впрочем, и здесь полного импортозамещения не получилось. По прогнозу Росрыболовства, среднедушевое потребление рыбы в России в 2015 году может снизиться до 20 – 20,5 кг, что на 2 кг меньше по сравнению с прошлым годом.
	Бороться за рост потребления ведомство собирается усилением требований к качеству. Так, сейчас Росрыболовство разрабатывает новый техрегламент для морепродуктов, в частности прописав содержание на них ледяной глазури в размере 5 – 8% в зависимости от вида продукции. По словам участников рынка, именно избыток льда часто становился препятствием для попадания отечественной рыбы на прилавки сетей.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»