Федеральная таможенная служба (ФТС) ведет проверку по факту продажи в России нелегально ввезенных часов Apple Watch, пишет в понедельник, 27 июля, газета «Коммерсантъ».
Жалобу на интернет-магазины в сервисе «Яндекс.Маркет» в ФТС направила Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ). Копия соответствующего письма попала в распоряжение «Коммерсанта». Ассоциация попросила руководителя ФТС Андрея Бельянинова проверить законность продажи Apple Watch интернет-магазинами, представленными в выдаче «Яндекс.Маркета» (копия письма есть у «Ъ»). Авторы отмечают, что заказать товар можно прямо через агрегатор, минуя сайт продавца, при этом официально продажи Apple Watch в России еще не стартовали.
«Это означает, что «Яндекс» получает доход от реализации товаров, ввезенных с нарушением Таможенного законодательства РФ», — говорится в обращении.
В ФТС изданию сообщили, что на основании полученной информации организована проверка, но ее итоги не комментируют. В «Яндексе», в свою очередь, заявили, что не получали претензий от госорганов или компании Apple. «Ассоциация не учитывает, что товарные агрегаторы не ведут самостоятельных продаж, а только рекламируют предложения интернет-магазинов. Некоторые агрегаторы дают покупателям возможность оформить заказ на товар без перехода на сайт магазина, но это не делает агрегатор участником купли-продажи», — заявила изданию представитель «Яндекса» Ася Мелкумова.
Компания Apple анонсировала старт продаж своих «умных часов» в России на 30 июля. Часы будут доступны в нескольких магазинах партнеров Apple в России, включая iPort, Re: Store, C-Store. Кроме того, устройство будет продаваться в ЦУМе.
Стоимость часов начинается от 23 990 руб. за версию Apple Watch Sport. Эта же модель, но с более крупным циферблатом (42 мм против 38 мм) будет доступна за 27 990 руб. Модель Watch можно будет приобрести по цене от 37 990 руб. до 41 990 руб., а устройства Apple Watch Edition можно будет купить за 660 тыс. руб. или 790 тыс. руб. в зависимости от конфигурации.
