
	
	В середине марта премьер Дмитрий Медведев подписал краткое распоряжение «Об изменении классификации пункта пропуска через государственную границу в морском порту "Пассажирский порт Санкт-Петербург"». Оно касается статуса нового городского порта «Морской фасад»: теперь он может принимать не только пассажиров, но и грузы. Данное событие произошло без особого шума, хотя первая попытка изменить статус порта с пассажирского на грузопассажирский вызвала четыре года назад протесты жителей Васильевского острова и общественности. И в итоге – провалилась.
	Напомним, что «Морской фасад» был построен компанией First Quantum депутата Госдумы Виталия Южилина, а затем был полностью выкуплен городом за 6 млрд. Торжественное открытие нового порта, который тогдашний губернатор Валентина Матвиенко назвала «парадными морскими воротами», состоялось в мае 2011 года. А уже в июне на заседании Координационного совета морского пункта пропуска «Большой порт Санкт-Петербург» было принято решение изменить статус порта с пассажирского на грузопассажирский, после чего соответствующие письма были направлены на согласование в Росграницу и Росморречфлот.
	Однако представители «Морского фасада» заявили, что инициатива по изменению статуса принадлежит компании St.Peter Line, которая является оператором регулярных паромных линий до Финляндии и Швеции. «По моему мнению, перевод пассажирского порта "Морской фасад" на грузопассажирский возможен только тогда, когда будет построен Западный скоростной диаметр», – заявлял «Фонтанке» тогдашний . Аналогичное мнение – сначала строим центральный участок ЗСД, а потом меняем статус – высказали и в Смольном, в частности вице-губернатор Сергей Вязалов. В итоге компания St.Peter Line, стремясь заработать на перевозке грузов и компенсировать убытки от работы в зимний период, ушла с «Морского фасада» на устаревший Морской вокзал, и уже три года паромы Princess Maria и Princess Anastasia отправляются именно оттуда.
	Сейчас официальная . И с точки зрения этой даты все обещания руководителей порта и городских властей оказались невыполненными: порт получил новый статус за полтора года до ориентировочного запуска движения по ЗСД. С другой – и в «Морском фасаде», и в Смольном «Фонтанку» заверили, что перевозка грузов через пассажирский порт начнется  только после открытия центрального участка скоростной магистрали. «Распоряжение правительства дает нам основание запуска дальнейших процессов, а именно: получение разрешения Росграницы, подготовка проекта на оборудование пунктов пропуска, строительство соответствующей инфраструктуры. Например, пунктов для досмотра грузов, таможенных пунктов», – заявил президент «Морского фасада» Серик Жусупов, пообещав, что прием грузов начнется только после открытия ЗСД.
	«Ничего не менялось, грузы пойдут после запуска центрального участка ЗСД», – заверил «Фонтанку» и член совета директоров «Морского фасада», председатель комитета по транспорту Александр Воробьев. А председатель совета директоров и глава комитета по инвестициям  Ирина Бабюк отметила, что смена статуса даст дополнительный импульс развитию морского туризма и «открывает возможность обслуживания автопассажирских паромов, то есть таких, на которых туристы могут путешествовать с автомобилем».
	В «Морском фасаде» также уверяют, что через порт будут отправляться только автопоезда с грузами: фура заезжает в трюм парома, а водитель поднимается в каюту и путешествует вместе с остальными пассажирами. В среднем один паром может одновременно взять от 20 до 40 автопоездов. В связи с этим, по словам Серика Жусупова, дополнительной нагрузки на Васильевский остров не будет: в компании надеются, что через «Морской фасад» будут уходить в Швецию и Финляндию те грузы, которые сейчас покидают Россию через «Морской вокзал». Предварительная оценка ежегодного грузооборота – около 100 тысяч тонн.
	Директор по маркетингу St.Peter Line Андрей Мушкарев сообщил «Фонтанке», что паромный оператор вернется в «Морской фасад» после завершения процедуры по изменению статуса. По его словам, в зимний период перевозка грузов дает около 30% от дохода, необходимого для покрытия затрат. Линия до Стокгольма обычно заполняется грузами на 100%, до Хельсинки – на 50%. Отметим, что, возможно, возвращение St.Peter Line поможет «Морскому фасаду» улучшить свои финансовые показатели: в 2013 году при выручке в 421 млн рублей компания получила чистый убыток в 91 млн рублей. Отчетность за 2014 год еще не опубликована.
	Отметим, что St.Peter Line аффилирована с оператором «Инфлот Ворлдвайд», который является основным агентом круизных судов, приходящих в «Морской фасад» летом. Совладельцем «Инфлота» является сын главы ФГБУ «Администрация морских портов Балтийского моря» Петра Паринова.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»