
	Словакия не хотела бы делать никаких политических выводов до тех пор, пока не будет стопроцентной уверенности в нарушениях со стороны российского "Газпрома". Об этом заявил в интервью ТАСС премьер-министр республики Роберт Фицо, комментируя обвинения Еврокомиссии в адрес "Газпрома" в злоупотреблении доминирующим положением на рынке ряда стран Восточной и Центральной Европы, в том числе Словакии.
	"Если мы говорим о каких-то взаимных обвинениях, то надо помнить о презумпции невиновности, – обратил внимание премьер. – Она действует и в этом случае. Пока мы не приняли окончательное решение, пока мы не на сто процентов уверены, что были совершены какие-то нарушения, и кто-то из игроков занял доминирующее положение на рынке, я не хотел бы делать какие-то окончательные политические выводы".
	На Словакию оказывали давление с тем, чтобы ток газа развернулся с запада на восток. Об этом заявил в интервью ТАСС премьер-министр республики Роберт Фицо.
	"Словакия является важной транзитной страной, – подчеркнул он. – Отношения между Словацкой Республикой и "Газпромом" опираются на широкую договорную базу". "Не выдам тайну, если скажу, что мы считаем "Газпром" важным и надежным партнером в области поставок газа, – отметил Фицо. – Договорная база настолько прочна, что мы не могли даже осуществлять полный реверс поставляемого в Словакию газа, хотя на нас оказывали давление с тем, чтобы ток газа развернулся с запада на восток. Однако этого не позволяет договорно-правовая база".
	"При этом мы очень заинтересованы в том, чтобы Словакия оставалась транзитной страной", – подчеркнул премьер. "Мы обеспокоены тем, что в 2018-2019 гг. транзит газа через Украину должен прекратиться, – сказал он. – Такая ситуация для нас означала бы очень большие экономические потери, ведь сейчас Словакия получает транзитные сборы с примерно 60 млрд кубометров газа, которые мы передаем на запад".
	"Но если высохнет трубопровод на Украине, высохнет трубопровод и у нас", – заметил Фицо. "Мы полагаем, что являемся ответственными партнерами в газовой сфере, так что нам, конечно, интересно, как будет развиваться сотрудничество между Словакией и "Газпромом" в следующем году", – заявил он.
	Словакия рассматривает разные проекты и альтернативы относительно того, как получить газ в словацкий трубопровод, заявил Фицо. По его словам, "очень интересным проектом является Eastring, который предусматривает возможность объединения газопроводных систем Словакии, Венгрии, Румынии и Болгарии с дальнейшим присоединением к российско-турецкому трубопроводу". "Это один из вариантов", – сказал он. Фицо напомнил, что автором этого проекта является крупнейший в Словакии газовый оператор Eustream.
	Как сообщалось ранее, в газотранспортной системе ЕС в течение ближайших лет может появиться реверсный газопровод, соединяющий Украину и Турцию. О планах его реализации объявила компания Eustream. Будущий газопровод будет называться Eastring и, как планируется, будет проходить от поселка Вельке-Капушаны близ словацко-украинской границы и завершится на границе Болгарии с Турцией. Его ежегодная мощность составит 20 млрд куб метров газа.