
	Правительство России предложило расширить возможности применения патентной системы налогообложения для индивидуальных предпринимателей. Эксперты не исключают, что принятие законопроекта, внесенного в Госдуму 30 марта, будет способствовать «отмыванию» доходов.
	В настоящее время приобрести патент вправе предприниматели, , в том числе, мелкорозничную торговлю и общепит, разного рода услуги, грузовые и пассажирские перевозки, обучение и медицину, бытовой сервис, охрану и производственную сферу, а также сдающие в аренду квартиры и нежилые помещения. Независимо от полученного дохода, они платят в бюджет фиксированную сумму (в среднем 2-3 тысячи в месяц).
	Предложенный правительством России законопроект расширяет сферу применения патентного налогообложения еще на 15 видов деятельности, включая разработку программного обеспечения, работы по ремонту компьютеров и телефонов, уход за инвалидами, услуги переводчиков, сбор и утилизацию отходов и так далее. Также льготной системой смогут воспользоваться уличные и работающие в «ресторанных двориках» (фуд-кортах) учреждения общепита, производители продовольственных товаров (молока, хлеба, кондитерских изделий и других). Определение конкретных ставок (показателей доходности) делегируется региональным властям, которые также вправе де-факто освободить от налога впервые зарегистрированных предпринимателей, работающих в сфере оказания бытовых услуг населению.
	Кроме того, законодателям субъектов Федерации разрешается снижать ставки для применяющих упрощенную систему налогообложения – до 1 процента с дохода (сейчас – 6 процентов). По оценкам чиновников финансового ведомства, такие меры могут привести к сокращению доходов региональных бюджетов почти на 143 млрд рублей. Вместе с тем региональные власти смогут и вводить специальные ограничения для перехода на «упрощенку».
	Эксперты не исключают, что расширение патентной системы позволит использовать ее для ухода от уплаты налогов. Ведь в настоящее время льготный режим могут применять только предприниматели, оказывающие те или иные услуги населению, а также производители. Предложенный законопроект позволит, например, крупным фирмам списывать, возможно, миллионы за якобы разработанное патентованным предпринимателем программное обеспечение. При этом налоговый сбор (стоимость патента) составит всего 2-3 тысячи рублей.
	По словам управляющего партнера Агентства налоговых поверенных Алексея Куликова, патентная система и единый налог на вмененный доход традиционно использовались средним бизнесом для сокрытия налогов. В то же время при возникновении сомнений фискальное ведомство имеет инструменты, позволяющие выявить притворные сделки: «Налоговики могут назначать экспертизы, привлекать специалистов, оценивать реалистичность выполнения оплаченных работ и так далее», – полагает Алексей Куликов.
	Напомним, что петербургские предприниматели  к патентной системе, хотя городские власти видели в ней кардинальное улучшение бизнес-климата. Так, за первую половину прошлого года патент купило менее полутысячи самозанятых бизнесменов Северной столицы.
	 