
	
	Первой о планах петербургского инвестора взять у правительства Крыма в аренду на 49 лет Феодосийский торговый порт написала небольшая местная  в минувший четверг, 19 марта. В тексте сообщалось о встрече главы профсоюза порта Сергея Щербака с рабочим коллективом в 800 человек, на которой обсуждали дальнейшую судьбу порта, живущего лишь за счет «нестабильных случайных грузопотоков». В частности, говорится в статье, появился инвестор из Петербурга, который хочет взять порт в аренду на 49 лет, вложить деньги в его реконструкцию и загрузить заказами. Это компания ООО «Лигоф», принадлежащая петербурженке Марине Холодковой. Под проект специально создано ООО «Порт Феодосия», учредителем и гендиректором которого является глава «Лигофа» Юрий Ровинский.
	Как сообщил «Фонтанке» Сергей Щербак, сейчас порт, в основном, занимается перевалкой металлолома — до 3 тыс. тонн в месяц.
	
	«Фонтанка» попыталась выяснить, что представляет собой инвестор и почему ему решили доверить такой крупный объект. С владелицей компании «Лигоф» Мариной Холодковой связаться не удалось. Ей принадлежит 50% компании «Проминвест-групп», которая по заказу Дирекции по организации дорожного движения Смольного занимается установкой дорожных знаков и светофоров в Петербурге. Ее отношение к портовой тематике не выявлено.
	Гендиректор ООО «Лигоф» Юрий Ровинский учредил для проекта реконструкции порта фирму ООО «Порт Феодосия». В разговоре с «Фонтанкой» бизнесмен с высоким сопротивлением раскрывал свое отношение к портовой тематике. Между тем он заявил нам о намерении вложить 5,4 млрд рублей в течение трех лет в реконструкцию порта. Срок окупаемости этих вложений — 7 лет, уточнил он.
	
	Юрий Ровинский заявил «Фонтанке», что его отношение к портовому бизнесу заключается в том, что он «возводил ряд объектов в порту Усть-Луга». Однако президент порта Валерий Израйлит сообщил нашему изданию, что впервые слышит о компании «Лигоф» и о бизнесмене Ровинском.
	После долгих попыток разговорить предпринимателя, он наконец объяснил причину своей таинственности.
	
	
	Имена инвесторов бизнесмен называть отказался, сказав лишь, что их «три-четыре компании». Источник «Фонтанки», непосредственно участвующий в переговорах, раскрыл имя одного из них.
	— 
	— Да, есть. «Роснефть».
	— 
	— Да, да, серьезно. Нам сначала нужно все узаконить, а потом мы будем открыто об этом говорить. А то мы удачу спугнем. Поскольку инвесторы опасаются санкций Запада, решено было зайти в Крым именно через неизвестную компанию.
	— 
	— Один инвестор — генеральные грузы (штучные грузы, как правило, в упаковках. — ), еще один — накатные (например, автомобили).
	После этого разговора «Фонтанка» снова связалась с предпринимателем Ровинским, который уже не стал отрицать, что среди инвесторов есть «Роснефть». Однако имена других компаний также не стал раскрывать.
	—
	— Давайте об этом не будем. Когда переговоры закончатся и дело пойдет, все станет публично.
	— 
	— Были проекты совместные.
	— 
	— Давайте сейчас не будем об этом. Разные были проекты, но если я их назову, сразу будет понятно откуда-чего-как.
	Запрос «Фонтанки», направленный в пресс-службу «Роснефти», пока ждет ответа.
	
	Сейчас в Феодосийском торговом порту есть два рейдовых нефтепричала. Северный причал глубиной до 13,5 м может принимать танкеры дедвейтом 115 тыс. тонн при осадке 12,5 м. Южный причал — дедвейтом 80 тыс. тонн при осадке до 11,5 м. Дедвейт — разница между полным водоизмещением (полностью загруженным судном) и порожним. Осадка — глубина погружения судна в воду.
	Объем возможной перевалки нефти и нефтепродуктов на этих двух причалах составляет 10 млн тонн в год. Однако инвестор хочет построить третий рейдовый причал мощностью еще 6 млн тонн в год, с глубиной 18 м и возможностью принимать танкеры дедвейтом до 150 тыс. тонн. Об этом говорится в плане реконструкции, который Юрий Ровинский предоставил «Фонтанке».
	
	Проектом реконструкции предполагается развитие перевалки контейнеров стоимостью 1,3 млрд рублей. На существующих мощностях порт способен перерабатывать до 1 тыс. TEU одновременно и до 400 TEU в сутки. Для более интенсивной обработки контейнеров инвестор хочет достроить за 140 млн рублей на 70% построенные причалы № 2 и № 3, закупить два крана грузоподъемностью 80-100 тонн стоимостью 2-3 млн евро, четыре погрузчика грузоподъемностью 45 тонн, два погрузчика для подвоза пустых контейнеров, программное обеспечение и оборудование для обработки документов по обороту контейнеров, стойки-конструкции с возможным подключением рефрижераторов к сети питания (по $200 тыс.). «Все это позволит увеличить скорость обработки судов и вагонов до 800 TEU в сутки», — говорится в планах.
	
	Для доставки контейнеров из порта по территории Крыма рассматривается несколько вариантов. Доставка автомобилями имеет высокую оперативность, однако нагружает инфраструктуру Феодосии, так как грузовикам придется проезжать через центр города. Использование железнодорожной дороги избавит город от пробок, однако транспортировка контейнеров возможна будет только по маршруту Феодосия — Джанкой — Симферополь, который примерно в два раза длиннее расстояния между Феодосией и Симферополем. Ровинский предлагает смешанный вариант — железнодорожная станция Айвазовская может стать сухим портом, то есть терминалом, связанным с морским портом железнодорожным и автомобильным транспортом. Со станции часть контейнеров пойдут по железной дороге, часть — автомобилями.
	Также проектом предусмотрено строительство комплексов по хранению и перевалке зерна и растительных масел стоимостью еще 1,3 млрд рублей. Так, резервуарный парк по хранению растительных масел сможет хранить до 30 тыс. тонн грузов (три емкости по 10 тыс. тонн), а железнодорожный сливной комплекс позволит сливать 14 цистерн одновременно. Суточная пропускная способность комплекса составит до 3,5 тыс. тонн растительных масел, годовая — 1,4 тыс. тонн.
	Перегрузочный комплекс зерна будет принимать зерновые культуры, хранить их и отгружать на морской транспорт. Объем единовременного хранения — 60 тыс. тонн. Объем перевалки — до 3 млн тонн в год. «На территории Феодосийского торгового порта существует сеть железнодорожных путей и другие необходимые инженерные сети. Реализация мероприятий по строительству перегрузочного комплекса зерна предусматривает их частичную реконструкцию и перекладку с изменением расположения», — говорится в материалах проекта.
	
	По информации «Фонтанки», руководитель проектов ООО «Порт Феодосия» — некто Игорь Баронов — посещал редакцию газеты «Кафа», звал журналистов на встречу, о которой сказано выше, однако сам не явился.
	Представитель компании так же, как и Юрий Ровинский, в разговоре с «Фонтанкой» отказался называть имена инвесторов. Не смог он и рассказать о своем опыте в руководстве реконструкции портовых объектов.
	— На самом деле опыт у меня большой, — сказал он. — Работал в нефтяных компаниях, за границей также удалось поработать немного. Свои компании были, — сказал он.
	— 
	— Я работал в ЛУКОЙЛе в Москве. Большой путь был пройден в этой компании. Затем был свой бизнес за границей, но я не хотел бы о нем рассказывать, так как это коммерческая тайна.
	— 
	— На самом деле создана целая рабочая группа, в которую входят люди из разных компаний, серьезные профессионалы. Специализация у меня скромная. Кто-то же должен заключать договоры.
	Дальнейшие попытки добиться хотя бы какой-нибудь конкретики также ни к чему не привели.
	Большинство государственных органов, расположенных в Крыму, на своих официальных сайтах указывают украинские номера, по которым невозможно дозвониться. На письмо в адрес правительства Крыма ответ пока не получен.
	
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»