
	
	О новой схеме отъема денег председателю Арбитражного суда Санкт-Петербурга и Ленинградской области Светлане Изотовой сообщил руководитель регионального офиса банка «ВТБ» Денис Бортников (письмо имеется в распоряжении «Фонтанки»). Юристы убеждены, что для защиты от мошенников законопослушным предпринимателям достаточно просто своевременно получать почту и оформить бесплатную подписку на сайте арбитража.
	
	Мошенничество было выявлено в ходе проверки, проведенной «ВТБ». «Группой неустановленных лиц созданы ООО «Стройгарант» (ИНН 7814601395) и ООО «Стройимпульс» (ИНН 7840513681). От их имени подаются исковые заявления в Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области, предоставляются в качестве доказательств фальсифицированные документы, и после вынесения судом решений об удовлетворении их требований они получают исполнительные листы, которые предъявляются с целью хищения денежных средств со счетов клиентов банка "ВТБ" в Санкт-Петербурге», – констатирует Денис Бортников (сын главы ФСБ). Причем такие дела, по его данным, рассматривались судом в упрощенном порядке и никем не обжаловались.
	По существу, аферисты занимались своего рода «судебным спамом» – подавали десятки исков к компаниям, которые отсутствовали по указанному в Едином государственном реестре юридических лиц (ЕГРЮЛ) месту нахождения (так называемому «юридическому адресу»). То есть истцы были уверены, что ответчики не получат судебных извещений и не смогут возражать против вымышленных требований. А поскольку суд является только арбитром и разрешает спор, исходя из принципа состязательности сторон, положительное решение в такой ситуации было почти гарантировано.
	Хотя большинство ответчиков фактически или даже юридически не существовали (это были «брошенные» предприятия с нулевыми остатками на счетах), эффективность «спама» оказалась достаточно высокой: только через одну из фирм (ООО «Стройгарант») и только с клиентов банка «ВТБ» аферистам удалось взыскать почти миллион рублей.
	
	В редких случаях ответчики все же давали отпор мошенникам. Так, генеральный директор ЗАО «Проектная мастерская «Березин и Благодетелев» Михаил Благодетелев своевременно обратился в суд и заявил о подложности представленных договоров и актов. Сравнив образцы подписей, служители Фемиды сочли возражения обоснованными и отклонили иск ООО «Стройгарант».
	А вот владелец и руководитель ООО «Экономика и время» Александр Евсеев узнал об иске, только когда деньги были списаны. Хотя он признает, что по месту регистрации (на улице Ломоносова) компания не находится. «Вполне возможно, туда высылались уведомления, но помещения в этом здании мы продали несколько лет назад», – пояснил Александр Евсеев журналисту «Фонтанки».
	Вместе с тем он уточняет, что в решении суда указано прежнее название организации (ООО «Экономика и жизнь. Санкт-Петербург»), хотя оно было изменено еще в 2011 году. Эксперты убеждены, что в этом случае «ВТБ» не проявил должной осмотрительности. «При несовпадении наименований, указанных в исполнительном листе должника и клиента, банк не вправе был проводить списание или блокировать денежные средства», – утверждает юрист Объединенной консалтинговой группы Наталья Брусенцова.
	В пресс-службе «ВТБ» признают, что исполнительный лист был выдан на ООО «Экономика и жизнь. Санкт-Петербург», но в банке о произошедшем несколько лет назад переименовании клиента не знали.
	
	Чтобы не попадать в такие ситуации, юристы рекомендуют предпринимателям проявлять элементарную осмотрительность. «Для защиты своих интересов любая компания должна отслеживать предъявляемые к ней требования, участвовать в заседаниях и в рамках судебного процесса может сделать заявление о фальсификации доказательств», – говорит Анастасия Морозкова из Адвокатского бюро «Прайм Эдвайс Санкт-Петербург».
	«Такие ситуации не могут произойти в нормально работающих предприятиях, имеющих штатных юристов, – убежден партнер адвокатского бюро «Юсланд» Максим Семеняко. – Они должны использовать информационный сервис, в том числе размещенный на сайте бывшего Высшего арбитражного суда РФ «Электронный страж», который дает возможность оперативно получать сведения о регистрации новых судебных дел в отношении конкретного предприятия. Кроме того, компания должна обеспечить своевременное получение всей корреспонденции по адресу, по которому зарегистрирована».
	«Добросовестным компаниям, получившим информацию о рассмотрении дела в рамках упрощенного производства, следует немедленно подать ходатайство и просить о применении общего порядка в связи с необходимостью исследования доказательств на предмет их достоверности путем назначения экспертизы. В противном случае все связанные с бездействием риски несут сами ответчики», – предупреждает старший юрист практики разрешения споров Rightmark group Александра Петрова.
	
	Банк «ВТБ» и несколько пострадавших клиентов уже обратились в правоохранительные органы. Для предупреждения новых инцидентов Денис Бортников просит принять меры и арбитражный суд.
	На самом деле аферисты использовали возможности, предоставленные действующим Арбитражным процессуальным кодексом РФ. «Используя сфальсифицированные договоры, мошенники предъявляли иски в пределах 300 тысяч рублей. В некоторых случаях – якобы подписанные ответчиками акты сверки, тогда сумма иска могла быть и больше. Такие дела арбитражный суд рассматривает в упрощенном порядке, то есть без вызова сторон, но с предоставлением ответчику месяца для письменных возражений. В результате суды выносили решения в отсутствие ответчика, а истец уже через 10 дней мог получить исполнительный лист», – отмечает Максим Семеняко.
	В ближайшее время ситуация может только ухудшиться. По инициативе Верховного суда России в арбитражах планируется внедрение так называемого приказного производства. Оно предусматривает возможность вынесения решений даже без вызова или извещения ответчика. Последнему дается десять дней на подачу жалобы, при отсутствии которой истец получает возможность беспрепятственно взыскивать предъявленную сумму.
	Законопроект о введении такого механизма уже принят в первом чтении. Его разработчики убеждены, что упрощенная процедура ускорит рассмотрение бесспорных дел – возможность использования ее мошенниками не предполагается.
	Павел Нетупский,
	«Фонтанка.ру»