В России могут появиться предприниматели, специализирующиеся на «продвижении интересов» бизнеса в органах власти. Законопроект об этом внесен в Госдуму 7 июля.
На таких представителей возлагается «взаимодействие с должностным лицом органа власти с целью оказания влияния на разработку и принятие указанными органами нормативных актов, политических, экономических, административных и иных решений в интересах коммерческой организации». Переговоры могут вестись только с высшими должностными лицами – начиная от президента России и кончая руководителями разных ведомств, их заместителями, главами регионов и муниципалитетов, а также сенаторами и депутатами всех уровней. Исключение составляют служители Фемиды.
Помимо непосредственно устного или письменного «взаимодействия», представителям бизнеса могут разрешить участвовать в публичных слушаниях и инициировать их проведение, получение допуска в органы государственной власти, передачу чиновникам информационно-аналитических и других материалов. А должностных лиц обяжут составить специальное расписание приема представителей.
Заниматься такой деятельностью вправе будут предприниматели, являющиеся членами специальной саморегулируемой организации (СРО). Представителями не могут быть сами чиновники (в том числе уволенные или ушедшие в отставку менее года назад), а также привлекаемые государственными органами эксперты и консультанты. Определить иные требования к профессии, стандарты работы, нормы этики и иные документы делегируется самим СРО.
Работать представители должны на возмездной основе, причем законопроект не запрещает включать в контракт условие о «гонораре успеха» (вознаграждении за реализацию поставленной цели). Вместе с тем само лоббирование планируется сделать максимально прозрачным: ведомства обязаны будут ежемесячно публиковать отчет о таком «взаимодействии», а сами представители – уведомлять СРО о начале работы по проекту.
Автор законопроекта, депутат Госдумы Николай Левичев, признает, что такая деятельность именуется сейчас «лоббизмом» и «зачастую сводится к коррупции, взяткам и откатам». Хотя во многих странах она носит цивилизованный характер – в качестве примера парламентарий приводит опыт как государств «с многолетней демократической традицией» (США, Канады, Великобритании, Германии), так и стран с «молодой демократией» (Польши, Литвы, Перу и других). Парламентарий убежден, что внесенный им проект позволит создать «четкие правила игры», устранить из нашего законодательства «белые пятна и теневые сферы для коррупции», а в условиях экономического кризиса объединить усилия по преодолению противоречий как между бизнес-структурами, так и между бизнесом и государством в целом.
