
	Генеральный директор «Ленэнерго» Андрей Сизов написал жалобу в прокуратуру Петербурга, в которой заявил, что не подписывал ходатайство об отказе от иска к фирме «Трест Тринити», прокладывавшей электрокабель из Петербурга в Кронштадт. Об этом он сообщил «Фонтанке».
	Ходатайство, о котором идет речь, поступило в Арбитражный суд Петербурга и Ленобласти 16 декабря за подписью Сизова. Сумма иска — 1,7 млрд рублей. По информации «Фонтанки», в суд вслед за этим поступило заявление и. о. «Ленэнерго» Максима Иванова, который замещал Сизова в период его отпуска (с 17 по 22 декабря), в котором предприятие отказывается от ранее поданного ходатайства об отмене своих исковых требований.
	«В связи с поступившим 16 декабря 2015 года в Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области отказом от иска ПАО "Ленэнерго" сообщаю следующее. В программе автоматизированной системы управления документооборотом ПАО "Ленэнерго" исходящие документы за такими регистрационными номерами не значатся. Настоящим ПАО "Ленэнерго" поддерживает доводы, изложенные в исковом заявлении, и настаивает на рассмотрении дела по существу. Поступивший в суд отказ от иска ПАО "Ленэнерго" прошу считать недействительным», — говорится в заявлении Иванова.
	Между тем судья Зоя Шелема, которая должна рассмотреть ходатайство об отказе от иска и заявление об отказе от этого ходатайства, по информации «Фонтанки», ушла на больничный. Этот факт выглядит любопытно на фоне того, что вечером 23 декабря совет директоров «Ленэнерго» должен решить вопрос  Андрея Сизова из «Ленэнерго».
	Юристы второй стороны спора, «Трест Тринити», пока не очень понимают, что происходит, и записались на ознакомление с текстом отказа от иска только на 31 декабря. В то же время отметим, что в ходе судебных заседаний ответчик неоднократно просил «Ленэнерго» уменьшить сумму своих требований, которая по мнению подрядчика необоснованно завышена. Предприятие хочет взыскать почти все деньги за работы, как будто они вообще не были выполнены. Однако на самом деле они были выполнены почти полностью, за небольшим исключением, поэтому сумма иска должна быть в десятки раз меньше, считают в «Трест Тринити».