
	Численность среднего класса в России по итогам 2015 года сократится на 15%.
	Об этом сегодня, 7 декабря, пишет 
	Как рассказывает издание, ученые из Института социального анализа и прогнозирования подготовили исследование, в котором проанализировали состояние среднего класса в нашей стране.
	К среднему классу авторы отнесли обладателей, по крайней мере, двух критериев из трех: достаточный уровень материальных активов (доход не ниже средней зарплаты по региону, наличие сбережений, достаточных для приобретения автомобиля), набор социально-профессиональных признаков (высшее образование, принадлежность к группе специалистов или предпринимателей) и самоощущения человека (достаточно высокая оценка положения в плане благосостояния, власти и уважения). Двумя из трех этих признаков, по оценкам исследователей, обладали 22% россиян.
	При этом препятствием к увеличению доли среднего класса в России стали как недостаточное увеличение доходов населения, так и неизменность социально-профессионального статуса россиян. Именно эта характеристика оказалась наиболее дефицитной — среди россиян, вошедших в средний класс, не удовлетворяет этому критерию почти треть.
	Во-вторых, по мнению исследователей, структура российской экономики продолжает оставаться архаичной: большая часть рабочих мест не соответствует критериям среднего класса, а сегмент рабочих мест, характерных для инновационного типа экономики (требующих высокой квалификации и характеризующихся высокой оплатой труда), невелик. Поэтому нынешняя доля среднего класса, по-видимому, является максимальной, а в перспективе может сократиться.
	"Большинство отраслей, в которых работают представители среднего класса (финансовый и банковский сектора, страхование, ипотечное кредитование), находится в зоне высокого экономического риска и, соответственно, рисков снижения заработной платы",— говорят авторы исследования.
	Издание напоминает: по данным Росстата, падение реальных располагаемых доходов населения в сентябре составило 4,3% в годовом выражении, а падение реальных зарплат за десять месяцев 2015 года оказалось максимальным с 1999 года.
	"В результате по итогам 2015 года доля среднего класса может сократиться до 15% населения",— прогнозируют авторы исследования.