
	
	Кризис ударил не только по крупным компаниям, но и малым предприятиям. Согласно статистике сервиса объявлений Avito, количество петербургских предпринимателей, желающих продать свой бизнес, в 2014 году увеличилось в 15,8 раза по сравнению с 2013 годом.
	В Avito подчеркивают, что увеличение количества объявлений может быть связано, в том числе, с ростом популярности самого сервиса. Однако тот факт, что число желающих избавиться от своих активов растет, подтверждают и агентства-посредники. «С осени мы наблюдаем рост обращений о продажах бизнеса в среднем на 10 – 15%, по некоторым отраслям он достигает 20%», – говорит генеральный директор компании «Скания Инвест» Максим Червов.
	По словам Игоря Давыдова, генерального директора брокерской компании «Бизнес Плюс», особенно заметный всплеск — примерно в 1,5 раза — произошел в конце года, после поднятия ключевой ставки ЦБ. «Рост наблюдался по всем отраслями, но больше всего предложений было по общественному питанию, турфирмам, мелкой торговле», – говорит он.
	Среди объявлений о продаже готового бизнеса в Петербурге, размещенных на сегодняшний день на Avito, лидирует сфера услуг (3825). В этом сегменте чаще всего встречаются мини-отели, салоны красоты и ремонтные мастерские. На втором месте – торговля (1930) и общественное питание (1463). Среди самых необычных бизнесов, выставленных на продажу в последнее время, – секс-шоп, ферма по выращиванию кроликов и перепелов, частный детский садик, гостиница для домашних животных и даже магазин техники Apple.
	
	«Фонтанка» связалась с некоторыми продавцами, чтобы выяснить, что заставило их избавиться от своих компаний. Наиболее популярные причины — нехватка времени и желание заняться другими проектами. Все владельцы уверяют, что, несмотря на кризис, доходность их бизнеса не снизилась, хотя и признают наличие некоторых сложностей.
	«Мы хотим расширяться. Поэтому продаем наш детский сад, чтобы инвестировать эти деньги в два новых», – рассказал владелец бизнеса Сергей. По его словам, так приходится поступить, поскольку заемное финансирование для малого бизнеса стало недоступным. Объявление о продаже бизнеса предприниматель разместил в конце прошлого года и признает, что, скорее всего, покупателя будет найти непросто. «Те, кто не занимался этим бизнесом, относятся к нему с опаской. Те же, кто его знает, не будут покупать готовое, но будут делать свое», – пояснил он.
	«Причина продажи – наличие смежных проектов в сфере фото и видео. К сожалению, на все не хватает ресурсов и сил», – пишет в своем объявлении владелец фотостудии Александр. По его словам, снижения спроса в данной сфере не наблюдается. «Фото остается одним из самых доступных развлечений, в отличие от тех же туристических поездок», – говорит он. Впрочем, предприниматель признает, что его бизнес потребует от нового владельца «дополнительных усилий».
	«Мобильные кофейни не были моим основным занятием, а сейчас на это просто нет времени», – отмечает владелец бизнеса Владимир. Доходность этой деятельности может быть очень разной, пояснил предприниматель, — от 2 – 3 до 5 тыс. «Все зависит от того, где встать, но о хорошем месте сложно бывает договориться с городской администрацией», – отметил он.
	К оценке своей доходности малые предприятия порой подходят нестандартно. Так, владелец фермы по разведению кроликов в Ленинградской области в своем объявлении говорит, что данный бизнес «по прибыли эквивалентен выращиванию зеленого лука», уточняя, что доход может варьироваться от 800 тыс. рублей до 2 млн рублей в месяц.
	
	Несмотря на то, что предложение по продаже готового бизнеса существенно превысило спрос, демпинга на этом рынке не наблюдается, говорят его участники. Однако и найти покупателя стало сложнее. «В последнее время люди стали более взвешенно принимать решения. Период совершения сделки за последний год в среднем вырос с двух до трех недель», – говорит Игорь Давыдов.
	По его словам, наиболее проблематично сейчас продать бизнес, связанный с туризмом и предметами роскоши, а также рестораны. В «Скания Инвест», напротив, говорят, что предприятия общественного питания наряду с автомойками и автосервисами остаются наиболее востребованными. «Люди не перестанут ходить в кафе и ремонтировать свои машины», – говорит Максим Червов. А вот наиболее неликвидными компаниями помимо турфирм в последнее время стали агентства недвижимости. «Все проще становится найти жилье в Интернете, провести сделку и зарегистрировать право собственности самостоятельно, не обращаясь к посредникам», – говорит эксперт.
	Быстрой продаже не способствует и тот факт, что продавцы, самостоятельно размещающие предложения на сервисах бесплатных объявлений, ориентируются в оценке бизнеса на собственное мнение и часто заявляют завышенную стоимость, добавляет Игорь Давыдов.
	Кроме того, многие указывают прибыль за месяц не в среднем по году, а в высокий сезон. Кроме того, когда собственник заявляет, что доходы в последнее время только растут, в этом, скорее всего, есть доля лукавства, предупреждают эксперты, поскольку продавец всегда заинтересован показать товар с выгодной стороны.
	Однако, несмотря на это, спрос на готовый бизнес будет расти, уверен топ-менеджер. «Если в конце прошлого года на фоне экономических потрясений люди опасались принимать столь ответственные решения, как покупка бизнеса, то сейчас инвестиционный климат улучшается», – заключает Максим Червов.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»