
	Обещанное трехлетнее освобождение малого бизнеса от плановых проверок не будет распространяться на совершившие грубые проступки предприятия. Такой порядок предусмотрен подготовленным Минэкономразвития законопроектом.
	С инициативой введения «надзорных каникул» в декабре минувшего года выступил президент России Владимир Путин: «Если предприятие приобрело надежную репутацию, в течение трех лет не имело существенных нареканий, то следующие три года плановых проверок в рамках государственного и муниципального контроля вообще не проводить. Конечно, речь не идет об экстренных случаях, когда возникает угроза здоровью и жизни людей», – заявил глава государства в послании к Федеральному собранию.
	Разработанный экономическим ведомством и прошедший экспертизу законопроект предусматривает, что малый бизнес с 2016 по 2018 годы не должен подвергаться плановым проверкам. «Проведение плановых контрольных мероприятий в отношении хозяйствующих субъектов, отнесенных к субъектам малого предпринимательства, приводит к существенным временным, производственным и иным потерям, что является административным барьером для эффективного осуществления данной категорией хозяйствующих субъектов предпринимательской деятельности, а также существенно снижает возможности для развития данной категории хозяйствующих субъектов», – отмечают в Минэкономразвития.
	Вместе с тем законопроект предусматривает, что проверки могут проводиться в отношении компаний и индивидуальных предпринимателей, которые с 2013 по 2015 годы совершили грубые административные правонарушения либо были лишены лицензии (иных специальных разрешений). Также не вправе претендовать на «каникулы» организации, деятельность которых приостанавливалась или руководители дисквалифицировались. К отдельной категории отнесены компании и предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере здравоохранения и образования, теплоснабжения и электроэнергетики, эксплуатирующие или занимающиеся строительством особо опасных производственных объектов.
	Отметим, что регулирующий проведение надзорных мероприятий закон не касается налоговых проверок, таможенного, антимонопольного, валютного и ряда других видов контроля. Таким образом, фискальное ведомство и другие службы смогут проверять даже не запятнавшие свою репутацию малые компании и предпринимателей без ограничений. Равно как и многие органы (пожарники, СЭС, Роспотребнадзор и прочие) вправе назначать внеплановые контрольные мероприятия.