
	Министерство связи и массовых коммуникаций РФ выступило за двукратное сокращение сроков рассмотрения операторами связи претензий абонентов.
	Действующее законодательство о защите прав потребителей предусматривает, что продавцы и исполнители услуг обязаны разрешать требования клиентов в десятидневный срок. Однако профильный закон («О связи») устанавливает особый порядок для пользователей услуг связи – их жалобы могут рассматриваться аж два месяца. Причем до получения ответа абонент не может обращаться в суд. Такая норма была унаследована из советских правил, регулирующих в первую очередь розыск почтовых отправлений (для этого нередко требовалось отправить «бумажный» запрос в другой конец страны и дождаться ответа).
	С инициативой сократить явно несоразмерный срок выступил заместитель председателя Госдумы Сергей Железняк. Внесенный им законопроект предусматривает, что претензии абонентов к операторам связи по вопросам оказания услуг должны рассматриваться в течение 30 дней со дня регистрации.
	«Несмотря на повсеместное внедрение электронного документооборота, автоматизацию управленческих процессов и дальнейшее развитие различных информационных технологий, нормы, касающиеся порядка предъявления и рассмотрения претензий, не менялись двенадцать лет со дня принятия Федерального закона», – констатировал депутат.
	В Минкомсвязи поддержали такую идею, представив в правительство России официальный отзыв.
	«Предлагаемый законопроект приводит законодательство в соответствие с актуальной практикой работы операторов связи. Подавляющее большинство претензий к операторам на текущий момент рассматривается в срок до 30 дней. Срок в 60 дней по всему спектру претензий представляется нам избыточным, поэтому мы поддерживаем его сокращение», – заявил директор департамента регулирования радиочастот и сетей связи Кирилл Степаненко.
	Вместе с тем операторам разрешат до двух месяцев рассматривать жалобы клиентов, связанные с оказанием услуг в роуминге, а также международной и междугородной связи. Автор законопроекта считает это справедливым, так как российские компании имеют прямые роуминговые соглашения не со всеми зарубежными партнерами и вынуждены работать через посредников. Кроме того, иностранные компании, от которых зависит срок рассмотрения вопроса, не подчиняются российскому законодательству.
	Также в Минкосвязи убеждены, что сокращение сроков рассмотрения претензий не снизит качество проведения их анализа и принятия решений оператором связи. Чиновники полагают, что новые требования могут вступить в силу в конце 2015 или первом квартале 2016 года.
	По данным Судебного департамента, в минувшем году российские суды рассмотрели более 2 тысяч исков частных абонентов, почти 60 процентов служители Фемиды сочли обоснованными. Средняя сумма взыскания составила 33 тысячи рублей.
	 