
	
	В феврале 2015 года с конвейеров петербургских предприятий сошло 25 000 новых машин – это на 26% меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Данные за март участники рынка пока не раскрывают, однако, по предварительной оценке «Auto-Dealer-СПб», итоги этого месяца могут оказаться еще менее утешительными. Причина – остановки конвейеров и простои на ряде предприятий. General Motors, объявившая в середине марта о своем уходе с рынка, прекратила основное производство и сейчас осуществляет только крупноузловую сборку. Забастовка на заводе Ford и отправка в простой части сотрудников, по данным профсоюзов, привела к прекращению сборки Focus, выпуск Mondeo осуществляется в размере 10% от запланированной. Впрочем, в самой компании уверяют, что сокращение выпуска связано в первую очередь со снижением спроса.
	В течение двух недель – с 16 по 31 марта не работал также завод Nissan, хотя влияние простоя на объемы производства в компании не прокомментировали. С апреля предприятие возобновило деятельность в две смены пять дней в неделю.
	Не избежали простоев также и производители грузовых автомобилей. Так, конвейер на заводе Scania останавливается несколько раз в месяц. Также на этой неделе появилась информация о том, что с конца марта остановлена крупноузловая сборка грузовиков MAN.
	И даже предприятия, работавшие без перебоев, снизили объемы производства. Так, завод Hyundai по итогам первого квартала 2015 года произвел 51 300 автомобилей, что на 150 меньше, чем в прошлом году. «Сокращение выпуска связано с тем, что в первом квартале текущего года мы отказались от дополнительной работы в выходные дни», – пояснили в компании.
	В Toyota квартальные данные по выпуску продукции не раскрывают. Предприятие работает в две смены пять дней в неделю.
	
	Для поддержания падающей отрасли правительство запустило ряд программам. Так, с 1 апреля начала также действовать программа льготного автокредитования, согласно которой государство субсидирует две трети ключевой ставки Банка России при внесении предоплаты не менее 20% стоимости машины. На ее реализацию из федерального бюджета до конца года будет выделено 1,5 млрд. рублей, что позволит реализовать до 200 тысяч автомобилей. Также в марте было решено продлить до конца 2015 года программу утилизации, предполагающую компенсацию части стоимости новой машины при сдаче старой. Во втором квартале на нее предполагается выделить 5 млрд рублей.
	Еще 5 млрд рублей Минпромторг во втором квартале предлагает выделить из федерального бюджета на компенсацию автопроизводителям части их затрат, возникших вследствие ослабления рубля. Субсидия предоставляется в размере до 90% суммы затрат на производство, но не более установленного максимума для субсидии. К примеру, производитель легковых машин может получить до 400 млн рублей, если в 2014 году им было выпущено менее 40 тыс. машин; до 600 млн рублей – если выпущено от 40 тыс. до 110 тыс. штук, до 1 млрд рублей – в случае выпуска от 110 тыс. до 180 тыс. машин; до 2 млрд рублей – если выпуск превысил 180 тыс. автомобилей. Субсидии увеличиваются, если организации имеют научно-технический инженерный центр.
	Однако данные меры вряд ли помогут остановить спад, считает . «Льготные условия распространяются только на новые модели, тогда как у многих производителей накоплены запасы, которые надо как-то реализовывать. Что касается субсидий, то производители готовы изготавливать новые машины и без них — проблема в том, что по нынешним ценам их не готовы покупать», – говорит он. По мнению эксперта, чтобы стимулировать, было бы логичнее поддержать дилеров или направить дополнительные средства в программы льготного кредитования.
	«Цель данной программы субсидий в том, чтобы производители сохраняли рабочие места и не уходили вовсе с рынка, подобно GM», – подчеркнул он. Опрошенные «Фонтанкой» петербургские автопредприятия сообщили, что работать по программе льготного кредитования уже начали, но вопрос о возможности участия в программе субсидий оставили без комментариев. При этом компании подчеркнули, что и сокращений персонала в ближайшее время не планируют. Впрочем, и временные простои оборачиваются для их сотрудников потерей дохода: в этом случае рабочие получают две трети от оклада.
	
	В среднесрочной перспективе положительное влияние на объемы автопроизводства может оказать обновление модельного ряда производителей, а также выход на рынок нового игрока.
	Среди существующих игроков на новинки делает ставку Ford, который уже в апреле начнет производство нового Mondeo, а также Nissan, планирующий наладить выпуск Qashqai до конца года. Toyota до конца года запустит серийное производство модели RAV4. В 2016 году Hyundai обещает приступить к выпуску компактного кроссовера сегмента SUV-B.
	Новым участником петербургского автокластера может стать концерн Daimler. Так, по данным Российского инвестиционного агентства «Инвестируйте в Россию», в ближайшее время компания может определиться с запуском в России завода легковых автомобилей Mercedes. Ранее в числе возможных площадок назывались Шушары под Санкт-Петербургом. Вероятность того, что завод будет построен именно там, в Смольном не прокомментировали, сославшись на соглашение о конфиденциальности. Глава Минпромторга РФ Денис Мантуров сообщил сегодня, что не исключает возможности организации промсборки автомобилей Mercedes в России по квоте General Motors.
	По мнению Михаила Чаплыгина, до завершения строительства собственного производства Daimler может осуществлять крупноузловую сборку на мощностях General Motors. «Во всяком случае сам GM, выходя в Россию, также воспользовался таким временным решением, а уже потом построил свой завод», – пояснил он.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»