
	Российская компания Yota Devices в декабре прошлого года реализовала в России 30 тысяч смартфонов YotaPhone 2, продажи которых стартовали 2 декабря. Об этом сообщил представитель компании.
	Он уточнил, что порядка 3,4 тысячи устройств реализовано через розничную сеть оператора Yota (ООО "Скартел"), около 2 тысяч — через магазины "Деликатесы стерео" (принадлежит "Азбуке вкуса", около 700 устройств — через Ozon.ru, ритейлеры Wikimart и Ulmart продали 1 тысячу смартфонов. Через основной канал продаж — yotaphone.com — было продано более 20 тысяч смартфонов.
	По данным компании, продажи первой модели YotaPhone были куда скромнее: за два месяца после старта продаж (декабрь 2013 года и январь 2014 года) было реализовано 12 тысяч устройств.
	Смартфон YotaPhone 2 был презентован 2 декабря, в этот же день стартовали продажи устройства через yotaphone.com. В середине декабря цена устройства в РФ была повышена до 39,99 тысячи рублей с 32,99 тысячи рублей из-за того, что часть комплектующих закупается за рубежом. При этом в других странах цена осталась прежней.
	Главное отличие YotaPhone 2 от первой модели состоит в том, что второй экран на задней стороне аппарата — сенсорный. Смартфон работает на базе ОС Android, объем оперативной памяти составляет 2 гигабайта, объем встроенной памяти — 32 гигабайта.
	Помимо Москвы, смартфон был также презентован в Лондоне, Милане, Амстердаме и в Дубае. Компания заключила ряд крупных контрактов по продаже смартфона за рубежом — в частности, с британским сотовым оператором Vodafone (второй по числу абонентов в мире) и одним из крупнейших китайских дистрибьюторов Potevio.
	В ближайших планах Yota Devices — выход на рынки Латинской и Северной Америки, Индонезии.
	Третья модель YotaPhone появится на рынке через год-полтора, говорил ранее глава Yota Devices Владислав Мартынов. В числе новинок, которые могут появиться в следующей модели — солнечная батарея, двойная фронтальная камера, позволяющая пользователю общаться по видеосвязи "глаза в глаза", и использование стекла экрана в качестве излучающих звук динамиков.
	Yota Devices создана в 2011 году путем выделения из интернет-провайдера ООО "Скартел" (Yota). Основной акционер компании — фонд Telconet Capital (74,9%), принадлежащий Сергею Адоньеву и Альберту Авдоляну. "Ростех" владеет 25,1% Yota Devices.
	 