
	В ФТС вспомнили: «Продажа санкционных товаров через Интернет запрещена». «Фонтанка» попыталась узнать, стоит ли банкет из санкционки хлопот.
	Забытое «достать» всплыло в лексиконе россиян, как только на их санкции мы ответили своими контрсанкциями. С августа 2014 года с запрещенными товарами чего только ни делали: и изымали, и сжигали, и давили. Однако речь в данных случаях шла исключительно о коммерческих партиях. Товары для личного пользования, в том числе и продукты питания, все так же можно было привезти практически без проблем.
	Площадка для работы с американскими интернет-магазинами Shopfans через своего представителя — таможенного брокера «Юнитрейд» запросила у ФТС разъяснения относительно четкости процедуры: что можно ввозить, а что нельзя. Как пояснили «Фонтанке» в компании, особых проблем с доставкой грузов клиентам не было, – наоборот, количество продуктовых заказов увеличилось, и для уверенности в правильности своих действий решили уточнить.
	Таможня образно «дала добро» (текст ответа есть в распоряжении редакции), хотя до этого не то чтобы запрещала.
	Многочисленные участники таможенных форумов и групп, посвященных интернет-торговле из-за рубежа, активно делятся историями успешного пересечения границы их заказами с хамоном, пармезаном и прочими недоступными в супермаркетах деликатесами. В итоге рожденная краткая сентенция вечера 14 октября поставила многих в тупик: «Продажа санкционных товаров через Интернет запрещена».
	Петр Шарапов из Shopfans надеется, что в ближайшие дни таможня даст более развернутый ответ и разъяснения, как же все-таки надо трактовать президентские указы и подзаконные акты на практике. Так как фактически их компания не выступает в качестве декларанта — таможенный брокер, с которым клиент заключает договор оферты, выступает от его имени. То есть получатель — физическое лицо. От его имени подается стандартная пассажирская таможенная декларация. Точно такая же, какую бы человек подавал для не сопровождаемого багажа или в случае желания задекларировать товары при личном пересечении границы.
	Для тех, кто апеллирует к распространенному мнению, что официально торговать продуктами по Интернету не то что заграничными, но и внутри страны нельзя, есть Правила продажи товаров дистанционным способом, которые утверждены постановлением правительства РФ от 27 сентября 2007 г. № 612. В них в части, касающейся обязанностей продавца, говорится, что в момент доставки он обязан довести до покупателя продуктов питания сведения о составе, пищевой ценности, назначении, об условиях применения и хранения продуктов питания и так далее. Исключением являются алкогольная продукция и запрещенные к обороту в Российской Федерации товары. Раз речь уже про доставку, то, значит, покупка не под запретом.
	Соответственно, если нет четко прописанной нормы, касающейся именно торговли через магазины в иностранных государствах, может быть применена аналогия закона. Но санкционка же запрещена, могут парировать другие. Несомненно. Однако указ президента №560 от 6 августа 2014 года ничего не говорит об обороте, только про ввоз: «запрещается либо ограничивается осуществление внешнеэкономических операций, предусматривающих ввоз на территорию Российской Федерации отдельных видов сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия...».
	Вне зависимости от санкций торговля нетрадиционными для той или иной страны продуктами питания набирает обороты по всему миру. "Лидер этого тренда Китай, – говорит . – Там сейчас крайне популярны товары из России, а обосновавшаяся на площадке Alibaba сеть «Метро» активно набирает очки. Россия в этом мировом процессе пока задействована весьма слабо". По оценке Иванова, к концу года наберется порядка 20 тысяч отправлений из-за рубежа, в которых идут заказы именно продуктов питания через интернет-магазины. Это незначительно при общем объеме заказов через зарубежные торговые площадки 120 миллионов посылок.
	Тем не менее некоторые ценители предпочитают получать приятные послания из Европы, если нет возможности самим лично съездить к ближайшим соседям. Однако есть серьезное препятствие: .
	: немного нарезки хамона, 220 граммов колбасок чоризо, головку весом в фунт (453 грамма) Parmigiano Reggiano, столько же 18-месячной выдержанной Гауды, датского голубого сыра с плесенью, 100 граммов французского трюфельного масла. Найти все продукты у одного продавца не удалось, более того, самостоятельная покупка отняла едва ли не половину рабочего дня — приходилось по несколько раз менять товары, выискивая магазины, готовые отправить в Россию. .
	Попытка заказать что-то напрямую в странах-производителях оказалось столь же затруднительной. Основная сложность — языковой барьер. В Норвегии так и не удалось найти магазин, который бы прислал немного копченой семги. Французские магазины преимущественно отправляют товары по ЕС и в некоторые другие страны, но не в Россию. Удача настигла только в испанском магазине jamononline.es. За увесистую нарезку и головку сыра попросили 105 евро, услуги по доставке составили еще 41,60. Можно было бы и целую ногу столь почему-то вожделенного хамона заказать, однако вес предложенных в большинстве магазинов образцов значительно превышал разрешенные нам 5 килограммов.
	Многие покупатели в порыве закупиться вкусностями не только не обращают внимание на санкционность товаров и возможные сложности по этой части, но и просто на общие правила перемещения товаров через таможенную границу, путая разные способы доставки и категории товаров. Общеизвестно для тех, кто ездит за рубеж, что можно без уплаты пошлин провезти товаров на 65 тысяч рублей общим весом не более 35 килограммов. Однако это правило действует только для перевозки лично и все вместе: от зубной пасты до варенья. Для международных почтовых отправлений также есть ограничения — пошлину не потребуют, в случае если стоимость посылки менее 1000 евро и вес не более 31 кг. Для покупок за рубежом есть еще дополнительная градация по весу и стоимости, которые определяют список необходимых документов для декларирования — подробно это описано приказе ФТС от 2 июля 2013 года №1225.
	Но и здесь есть подводные камни для шопоголиков. Ввоз тех или иных товаров в страну регулирует не только таможня, но и Россельхознадзор, осуществляющий ветеринарный и фитосанитарный контроль. Его требования к продуктам питания более жесткие. Весовое ограничение — 5 килограммов в общей сложности (а не по каждому конкретному товару). Продукты растительного и животного происхождения должны быть в заводской упаковке и соответствующим образом обработаны — кусок сырого мяса через границу не пропустят. По общему правилу придираться будут, скорее всего, если вес отправления превысит установленный лимит — в этом случае могут просто развернуть посылку, а могут потребовать предоставить ветеринарный сертификат страны производителя и разрешение от Россельхознадзора.
	Возвращаясь к хамону. Можно «проскочить» с его доставкой и получить посылку без проблем, а можно остаться и без денег, и без свинины.  — таможне будет сложно доказать, что эта конкретная нога куплена для двух, к примеру, покупателей. Фактически, с точки зрения обывателя, это неделимый товар, для таких есть особые правила декларирования и обложения пошлинами. Но, в соответствии с Соглашением о порядке перемещения физическими лицами товаров для личного пользования через таможенную границу Таможенного союза и совершения таможенных операций, связанных с их выпуском, от 18.06.2010 года – под это понятие подпадают предметы весом более 35 килограммов.
	В желании купить все ту же «вяленую поросячью ногу» некоторые идут более простым путем — заказывают на адрес в соседнем европейском государстве (Финляндии или Эстонии) и забирают оттуда лично. Возможно, что для каких-то особенно редких и изысканных товаров такой вариант имеет смысл (при учете всех весовых и ценовых ограничений при дальнейшей транспортировке в Россию). Есть даже сервис, предлагающий бесплатную доставку хамона в Финляндию из Испании чуть ли не в тот же день при раннем заказе. Бескостный вариант у kinkkulovers.com обойдется в 250 евро. Чтобы минимизировать траты при заказе у поставщиков с аналогичными бонусами, планировать стоит вариант покупки «с оказией», потому что необходимость специально отправиться за покупкой в Суоми может встать в сопоставимую сумму, убив какую-никакую выгоду.
	Как бы то ни было, покупка через интернет-магазины за рубежом в силу большого количества неточностей и недоговоренностей в законах, а также откровенных пробелов, становится сродни лотерее, где главным судьей становится конкретный инспектор.
	Ксения Потеева, «Фонтанка.ру»