Россия сократила разрешенный объем вылова рыбы в своей экономической зоне для Южной Кореи для того, чтобы увеличить поставки рыбы на берег российскими рыбаками, сообщила пресс-секретарь Росрыболовства Ксения Тимакова.
В воскресенье Южная Корея заявила, что сокращение Россией квоты на вылов более чем на треть — до 38 тысяч тонн с 60 тысяч тонн, в частности сокращение квоты на вылов минтая на 19,5 тысячи тонн, «может создать серьезную проблему» для этой страны.
«Решение о сокращении объема квот на вылов водных биоресурсов в исключительной экономической зоне Российской Федерации Южной Корее принято в интересах российских рыбаков и в рамках выполнения задач по увеличению поставок рыбной продукции на российский берег», — сообщила Тимакова.
По ее словам, в 2009 году страны достигли договоренности по борьбе с незаконным, нерегулируемым, несообщаемым (ННН) промыслом. В рамках этих договоренностей корейская сторона взяла на себя обязательства пресекать нелегальные поставки краба, выловленного в российских водах, в порты Южной Кореи, а также осуществить инвестиции в развитии рыбопромышленного комплекса на Дальнем Востоке РФ. Российская сторона, в соответствии с поручением президента, увеличила объем квоты на вылов рыбы для Южной Кореи на 2009 год.
Российско-корейское соглашение по противодействию ННН-промыслу было подписано в 2009 году, однако заработало только в 2014 году, после того, как корейская сторона провела все необходимые внутригосударственные процедуры. В то же время одним из ключевых условий выделения дополнительного объема было инвестирование корейской стороной в рыбохозяйственную отрасль России, что пока так и не исполнено. При этом российская сторона на протяжении пяти лет ежегодно выделяла увеличенную квоту для Южной Кореи, сообщает .
«С учетом этого, а также в свете поручения правительства по увеличению объема поставок рыбы на отечественный берег, российская сторона уведомила Южную Корею о возвращении объема выделяемых квот на прежний уровень», — заключила Тимакова.
