
	
	Импорт продуктов питания в субъекты Северо-Западного федерального округа с начала года сократился почти вдвое в долларовом выражении, свидетельствуют данные Северо-Западного таможенного управления. Итоги за полугодие пока не опубликованы, однако, по информации ведомства, в январе – мае из-за рубежа в регион было ввезено продуктов на $ 2,7 млрд, тогда как за аналогичный период 2014-го – на $ 4,8 млрд.
	Как показывает анализ географии поставок, эмбарго виновато в этом лишь отчасти. Мы стали есть меньше не только европейских сыров и американских окорочков, но и марокканских апельсинов и бразильской говядины. Дело не только в импортозамещении, но и в ослаблении рубля и снижении спроса, уверены участники рынка.
	Также необходимо учитывать, что не вся ввезенная в регион продукция попадает на петербургские прилавки – часть проходит транзитом. Точно так же продукция, представленная в наших магазинах, может поступать в страну и через таможни других субъектов РФ.
	
	За пять месяцев 2015 года сильнее всего сократились поставки зарубежной свинины. Так, если в январе – мае 2014 года ее было ввезено 64,6 тыс. тонн, то в январе – мае этого года на 64% меньше. В основном снижение произошло за счет вымывания с рынка канадской продукции, на которую в прошлом году пришлось 40% всех поставок в натуральном выражении. Впрочем, и крупнейший поставщик — Бразилия — сократил свои объемы на 14%, до 20 тыс. тонн. А вот Сербия, напротив, нарастила на 21%, до 1,9 тыс. тонн.
	Поставки куриных тушек и субпродуктов из них сократились по сравнению с прошлым годом на 55%, до 25,7 тыс. тонн. Впрочем, долю США, на которых в 2014 году пришлась почти половина объема поставок, частично смогли забрать себе поставщики из Южной Америки. Например, Бразилия нарастила импорт на 33%, до 17,1 тыс. тонн, Аргентина — на 18%, до 1,5 тыс. тонн.
	Поставки замороженной говядины за пять месяцев упали на 33%, до 43,5 тыс. тонн. Крупнейшими импортерами, как и в прошлом году, остались Бразилия и Парагвай, чьи объемы снизились на 27% и 30% соответственно. А вот доля «запрещенных» поставщиков была совсем незначительной, и ее исчезновение практически не сказалось на рынке. Например, на Германию в прошлом году пришлось 1,5 тыс. тонн, а на Австралию – 259 тонн. Украина, в прошлом январе – мае обеспечившая Северо-Запад 171 тонной говядины, в этом году не поставила ни одного килограмма, хотя и не попала под эмбарго. Зато 20 тонн поступило из Молдавии, в прошлом году не ввозившей свою продукцию на территорию Северо-Западного региона.
	Отметим, что, согласно данным Петростата, на импорт приходится 27% всех ресурсов животноводческой продукции Ленинградской области, тогда как год назад этот показатель составлял 33%. Однако основная доля импортной продукции идет на переработку. Так, ассортимент категории мяса в сетях «Перекрёсток» и «Карусель» состоит из российской продукции на 99%. Что касается мясной гастрономии, то доля отечественных сосисок и колбас выросла в этих сетях за последний год на 12 процентных пунктов и достигла 97%.
	
	Поставки замороженной рыбы упали на 44%, до 53,1 тыс. тонн. Долю крупнейшего поставщика – Норвегии, которая в прошлом году обеспечила 18,3 тыс. тонны, – забрали себе Фарерские острова (входят в состав Королевства Дания), нарастив таким образом импорт в четыре раза — до 18,5 тыс. тонн. Исландия, которая не попала под запрет,  тем не менее, сократила поставки на 19%, до 11 тыс. тонн.
	Фарерские острова также стали главным поставщиком свежей и охлажденной рыбы — на них пришлось 3,1 из 3,2 тыс. тонн, ввезенных в СЗФО в январе – мае.
	«Фареры благодаря относительной географической близости начали замещать норвежскую продукцию практически сразу, как она попала под эмбарго. Сначала на волне дефицита они попытались задрать цену, но потом удалось договориться о более приемлемых условиях», – комментирует исполнительный директор Ассоциации компаний розничной торговли (АКОРТ) Андрей Карпов. Хотя из-за девальвации рыба с Фарерских островов тоже подорожала, это все равно выгоднее, чем возить ее из Южной Америки, добавляет он.  
	Однако импорт рыбы этого года – это всего лишь 12% от прошлогоднего объема. Так, в январе – мае было ввезено  25,7 тыс. тонн, из которых 24,7 тыс. тонн обеспечила Норвегия.
	По словам Андрея Карпова, сама Россия смогла импортозаместить в основном речную рыбу — ее ассортимент на полках сетей расширился. «Что касается морской, то ее начали поставлять с нашего Дальнего Востока, но из-за сложной логистики это не всегда оправдано по стоимости и качеству», – говорит он.
	К примеру, недавно шведская сеть .
	«Сегодня Фарерские острова – это основной поставщик морских лосося и форели», – говорят в ТД «Интерторг» (сети Spar, «7Я Семья»). Впрочем, частично потребности в радужной форели удовлетворяют производители Карелии и Ленобласти.
	


	
	Импорт сыров и творога упал по сравнению с прошлым годом на 90%, до 3,7 тыс. тонн. По словам ретейлеров, это объясняется тем, что эту категорию оказалось проще всего заместить товарами из России и Белоруссии. Так, в ГК «Дикси» отмечают, что доля отечественной продукции в одноименной сети магазинов у «дома» за последний год выросла на 10 процентных пунктов и сейчас составляет 90%. Впрочем, в компании признают, что далеко не всем сырам в России удалось найти достойную замену. К примеру, маасдам пришлось доставлять из Армении.
	Однако крупнейшие европейские поставщики в лице Финляндии, Литвы и Дании не ушли с рынка полностью. Лазейка в виде безлактозных сыров позволила им ввезти в СЗФО 32, 865 и  451 тонну продукции, соответственно.
	Аргентина, поставившая в прошлом январе – мае 1,6 тыс. тонн, в этом году сократила объем до 562 тонн. Сербии в этой категории также удалось нарастить импорт, но всего на 3%, до 335 тонн. Новым поставщиком стала Чили. На нее пришлось почти четверть всего объема — 913 тонн.
	Любопытно, что такой признанный во всем мире производитель сыров, как Швейцария, привезла в СЗФО только 35 тонн сыра. Впрочем, в прошлом году эта страна вообще не импортировала свою продукцию напрямую в наш регион. Между тем на сегодняшний день это, по сути, единственный легальный поставщик любимых гурманами сыров с белой и голубой плесенью. К примеру, в сети премиальных супермаркетов «Азбука вкуса» на швейцарские сыры приходится примерно треть ассортимента категории. Две трети — на Россию и Белоруссию.
	Некоторые сорта сыров сетям заместить действительно не удалось, соглашается Андрей Карпов. «Но здесь ослабление рубля сыграло куда большую роль, чем эмбарго, — многие виды продукции исчезают с полок, потому что покупатели просто не могут их себе позволить», – подчеркивает он.  
	Дело не только в стоимости, но и в сроках доставки, возражают в ТД «Интерторг». «Длительность перевозки из дальних стран, разрешенных для импорта, составляет около 30 дней, что особенно критично, если речь идет о скоропортящихся продуктах», – сообщила представитель ретейлера.
	
	По словам ретейлеров, главным вызовом для них стал именно поиск новых контрагентов в категории плодоовощной продукции, где доля европейских поставок достигала 50%. «Решением стало увеличение загрузки российских партнеров – Подмосковья, Краснодарского и Ставропольского краев, а также перераспределение заказов в станы Азии и Латинской Америки, Сербию, Марокко, Турцию и Израиль», – комментируют в ГК «Дикси».
	Однако точные аналоги найти удавалось не всегда – некоторые привычные для покупателей сорта яблок, груш, персиков и томатов были заменены альтернативными.
	Тем не менее, как показывают данные таможни, импорт овощей и фруктов по сравнению с прошлым годом по ряду товарных групп заметно сократился. К примеру, если за первые пять месяцев 2014 года в СЗФО ввезли 36,8 тыс. тонн капусты (включая цветную, кольраби и так далее), то за аналогичный период этого года всего 3% от этого объема, или 1,2 тысячи.  
	До введения эмбарго крупнейшими поставщиками были Нидерланды и Польша, на которые приходилось две трети всего объема. Третий по величине контрагент – Македония, не попавшая под антисанкции, – тем не менее, снизил объем отгрузок на 25%, до 493 тонн.
	Поставки томатов из-за рубежа в этом году упали до 12 тыс. тонн, что на 72% меньше, чем в прошлом году. На сокращение объемов в первую очередь повлиял уход с рынка попавшей под санкции Испании, которая в прошлом году обеспечила четверть всего импорта, а также снижение ввоза из Марокко на 58%.
	Зато Турция смогла нарастить поставки на 30%, до 3,4 тыс. тонн. Новым импортером стал Азербайджан, на который пришлось 619 тонн. Украина, которая в январе – мае прошлого года привезла в Северо-Западный регион 1,4 тонны томатов, в этом году не сделала ни одной поставки.
	Импорт яблок в субъекты СЗФО по сравнению с прошлым годом снизился на 78%. Если до эмбарго одна только Польша ввезла за пять месяцев 52 тыс. тонн этих фруктов, то теперь все поставщики в совокупности только 22,5 тысячи. Чили и ЮАР, оставшиеся на рынке, сократили отгрузки на 13% и 16%, до 4,9 тыс. тонн и 1 тыс. тонн соответственно. А вот Сербии  удалось нарастить поставки сразу на 43%, до 12 тыс. тонн, обеспечив таким образом более половины всего импорта.
	По словам Андрея Карпова, именно Сербия стала первой страной, которая после введения эмбарго стала замещать попавшую под эмбарго европейскую плодоовощную продукцию. По его словам, по качеству сначала были нарекания — поставлялся товар не тех сортов или не того калибра, что был заявлен. «Но сейчас ситуация выправилась», – отмечает он. Впрочем, из-за сезонности Сербия может обеспечивать нас фруктами и овощами не круглый год, поэтому сети также расширяют поставки сельхозпродукции из более далеких Китая и Турции.
	Поставки цитрусовых сократились менее значительно. К примеру, крупнейший поставщик апельсинов – Египет – снизил отгрузки на 15%, до 43,8 тыс. тонн. Всего же за пять месяцев было ввезено 54,9 тыс. тонн этих фруктов, что на 25% меньше, чем за аналогичный период прошлого года.
	Здесь об импортозамещении говорить явно не приходится — эта продукция не производится в нашей стране в необходимых объемах или не растет вовсе. «Скорее всего, дело также в росте цен в результате девальвации и ослаблении спроса», – заключает Андрей Карпов.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»