
	Частным компаниям разрешили работать без устава – закон, упрощающий создание и деятельность в первую очередь малого бизнеса, 29 июня подписал президент России Владимир Путин.
	Исторически устав являлся главным внутренним «законом» любого юридического лица. В нем подробно описывались цели деятельности, структура управления, порядок избрания и компетенция различных структур (руководителя, совета директоров, правления, ревизионной комиссии) и другие вопросы. Устав утверждали учредители, общее собрание могло вносить в него поправки, которые должны были регистрировать в налоговой службе.
	Однако для подавляющего большинства малых предприятий, принадлежащих чаще всего одному или нескольким гражданам и не имеющих сложной властной иерархии, составление индивидуального устава оказывалось обременительным. Кроме того, из-за часто меняющегося законодательства владельцы вынуждены были вносить изменения в устав, тратить немалые силы и средства на услуги юристов, нотариусов, уплату госпошлины и так далее.
	Новый закон упраздняет обязанность ООО иметь собственный устав. До конца года уполномоченный государственный орган обязан утвердить и опубликовать типовой устав, а учредители смогут при регистрации компании заявить о намерении использовать такой документ. Соответствующая отметка будет внесена в Единый государственный реестр юридических лиц (ЕГРЮЛ).
	Типовой устав не потребуется ни распечатывать, ни утверждать, ни копировать, ни предоставлять в налоговые или иные органы. Это существенно сократит затраты малого бизнеса – ведь сегодня только за удостоверение копии учредительного документа нотариусы требуют порой до тысячи рублей. В Минэкономразвития убеждены, что новый порядок востребован бизнес-сообществом: «Контрагенты юридических лиц смогут сократить время на проверку учредительных документов, а регистрирующий орган не будет проверять соответствие устава законодательству. Указанные изменения способствуют оптимизации процедуры представления документов в регистрирующий орган и, как следствие, ускоряют процесс регистрации юридических лиц».
	При этом совладельцам бизнеса, желающим более детально прописать свои взаимоотношения, не запрещается разработать и использовать индивидуальный устав. Также никто не мешает учредителям в любой момент отказаться от такого документа в пользу типового и наоборот.
	Новый федеральный закон вступит в силу с 29 декабря. Но его реализация может затормозиться из-за отсутствия необходимых подзаконных актов – ответственные ведомства должны завершить их подготовку только в марте следующего года. Более того, пока даже не обсуждается внесение необходимых изменений в многочисленные законы, положения и инструкции, требующие представления нотариально удостоверенной копии устава при открытии банковского счета, регистрации недвижимости, средства массовой информации и во многих других случаях.
	Отметим, что по данным Федеральной налоговой службы, в Санкт-Петербурге зарегистрировано более 360 тысяч юридических лиц, в том числе 325 тысяч ООО.