
	Владельцы сети строительных материалов «Метрика», закрывшей в этом году большую часть своих магазинов, распродают активы.
	Как стало известно «Фонтанке», ООО «Формида» (входит в состав управляющей «Метрикой» «Корпорации СБР») выставило восемь земельных участков в Северной столице общей площадью 390 тыс. кв. м. Из них три – в поселке Шушары, площадью 55,4, 96,6 и 72 тыс. кв. м; два участка – на Пулковском шоссе, площадью 49 и 2 тыс. кв. м, а также 17,8 тыс. кв. м на пр. Обуховской Обороны, 8,3 тыс. кв. м – на пр. Просвещения, и 88,4 тыс. кв. м – на Торфяной дороге.
	Причем объекты на пр. Просвещения и Обуховской Обороны предлагаются с расположенными на их территории торговыми комплексами, а объект на Торфяной дороге – вместе с самим гипермаркетом «Метрика». Также «Формида» выставила на продажу бизнес-центр у станции метро «Ладожская» площадью 10 тыс. кв. м, который должен быть введен в эксплуатацию в конце этого года.
	Если эти объекты выставлены на продажу открыто, то неофициально компания ищет покупателей и для самих гипермаркетов, отмечают брокеры. Причем если сначала она предлагала купить весь бизнес сразу, то теперь готова расстаться с ним по частям.
	Сейчас в Северной столице под управлением «Метрики» работает восемь магазинов. Из них в собственности ретейлера находятся гипермаркеты на Пулковском шоссе, Выборгском шоссе, шоссе Революции и Торфяной дороге, в аренде — на Большом проспекте В.О., Чкаловском проспекте, улице Фучика и пр. Науки.
	
	По информации «Фонтанки», несколько объектов «Метрики» могут достаться сети Leroy Merlin. Так, один из участников рынка сообщил, что французский ретейлер заинтересован в покупке магазина на Выборгском шоссе. По словам другого источника, обсуждается покупка гипермаркетов на Выборгском и Пулковском шоссе, однако, в какой стадии переговоры находятся сейчас, собеседник "Фонтанки" уточнить затруднился.
	Однако один из ретейлеров, арендующих площади в гипермаркетах «Метрика», рассказал, что представители компании уведомили его о возможности прекращения отношений в следующем году. Если в магазине на Васильевском острове это может объясняться истечением срока аренды у самой «Метрики», то на Пулковском и Выборгском шоссе это может быть связано с достижением договоренности о продаже другой сети, которая планирует задействовать всю площадь самостоятельно, считает собеседник издания. По его словам, сотрудники «Метрики» на Пулковском шоссе в качестве возможного претендента называют именно Leroy Merlin.
	Владелец «Корпорации СБР» Евгений Лебедев сообщил «Фонтанке», что компания уведомлений о сделке своим арендаторам не рассылала. «Прекращение отношений может быть связано с истечением договора у конкретного арендатора», – сказал он. По словам предпринимателя, с Leroy Merlin переговоры сейчас не ведутся. Вопрос о том, будет ли в ближайшее время объявлено о продаже каких-то объектов, Евгений Лебедев оставил без комментариев.
	В пресс-службе Leroy Merlin прокомментировать переговоры также отказались. Однако, по словам источника в компании, подобная сделка вероятна. «У руководства Leroy Merlin очень амбициозные планы развития, они рассматриваю как приобретение участков для строительства, так и покупку готовых объектов», – сказал он. В начале года директор сети в России Венсан Жанти заявлял о намерении к 2019 году увеличить сеть до 120 магазинов.
	Всего у Leroy Merlin в России 48 гипермаркетов. Но в Северной столице из них работают всего три — на пр. Испытателей​, пр. Культуры и ул. Коллонтай. По данным участников рынка, ведется строительство еще одного магазина на ул. Партизана Германа. Также ранее поступала информация о . 
	По оценке АРИН, стоимость объектов «Метрики» на Пулковском и Выборгском шоссе может составить 600 – 850 млн рублей. «Строительство новой аналогичной «коробки» обойдется вдвое дороже», — считает генеральный директор INFOLine Иван Федяков.
	Общая площадь магазина Leroy Merlin — 16 тыс. кв. м, торговая – около 10 тыс. кв. м. Для сравнения: площадь магазинов «Метрика» на Пулковском и Выборгском шоссе — примерно 12 тыс. кв. м.
	Впрочем, по мнению эксперта, без значительного дисконта со стороны «Метрики» сделка маловероятна. У французского ретейлера жесткие требования по формату, поэтому объекты могут ему не подойти, а значит, потребуются дополнительные инвестиции в переоборудование. По словам эксперта, более вероятно, что предложением «Метрики» заинтересуется кто-то из местных игроков.
	Представители петербургских DIY-сетей (от do it yourself, то есть «Сделай это сам»), опрошенные «Фонтанкой», подтвердили, что получали предложение от «Метрики» о покупке и переуступке аренды, однако не заинтересовались либо из-за близости собственных объектов, либо из-за несовпадения по формату.
	
	Распродавать активы «Корпорацию СБР» заставляют финансовые сложности. В  2012 – 2014 годах компания вела активную региональную экспансию, что не лучшим образом сказалось на ее показателях — сеть начала копить долги перед поставщиками.
	В конце 2014 года компания отказалась от услуг команды иностранных топ-менеджеров и начала стремительно закрывать магазины. Так, если на декабрь 2014 года сеть насчитывала более 100 объектов, то на конец лета 2015 года — около 40.
	Однако избавление от неэффективных точек не помогло. В июне один из поставщиков подал иск о признании банкротом ООО «Стройбаза Рыбинская Маркет», «дочки» «Метрики», заключавшей контракты с поставщиками. В июле суд удовлетворил ходатайство. Сейчас в дело о банкротстве вступило около 300 участников. По данным базы СПАРК, сумма претензий превышает 500 млн рублей. Однако, по словам участников рынка, реальная сумма задолженности может превысить 3,5 млрд рублей.
	Рассмотрение отчета конкурсного управляющего назначено на 20 января 2016 года. Впрочем, перспективы вернуть свои деньги этим путем весьма туманны. Формально ООО «Стройбаза Рыбинская Маркет» в «Корпорацию СБР» уже не входит – с июня ее владельцем является некий Станислав Затван. Активов на балансе компании не числится — все они остались у других юрлиц «Корпорации СБР». Причем некоторые из них являются залогом по кредитам, которые компания брала в Сбербанке и ВТБ.
	Однако, по словам дистрибьюторов, компания пообещала им постепенно погасить долги, при условии, что они продолжат работать с новым юрлицом, отвечающим за закупки, под названием «Метросфера». На это пошли не все, в результате чего магазины периодически испытывают проблемы с поставками.
	Впрочем, ретейлер продолжает торговать товарами, за которые не рассчитался с дистрибьюторами и отказывается их возвращать, говорит Кирилл Родченко, руководитель отдела взыскания корпоративной задолженности коллекторского агентства «РРК», представляющего интересы некоторых поставщиков «Метрики».
	Но, по мнению участников рынка, шансов спасти розничный бизнес у «Корпорации СБР» практически нет.
	«Пережить осенне-зимний период и без того ослабленной розничной сети (обороты "Метрики" в течение года упали в три раза и продолжают каждый месяц снижаться, несмотря на самый пик сезона для строительных товаров) будет очень не просто, если вообще возможно, учитывая жесткую ценовую конкуренцию и спад на рынке в целом», – комментирует один из дистрибьюторов.
	По оценке INFOLine, хотя в денежном выражении рынок строительных материалов и останется на уровне прошлого года, в натуральном выражении он неизбежно сократится. «Первое полугодие было выше ожидания ретейлеров,  но третий квартал показал, что восстановления ждать не стоит. Конец года из-за высокой базы тоже вряд ли будет суперуспешным», – говорит руководитель агентства Иван Федяков.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»