
	В каждой четвертой работающей в Северной столице компании есть профсоюз, но сами трудящиеся не замечают их деятельности. Об этом свидетельствуют исследования, проведенные компанией HeadHunter.
	Только 15 процентов опрошенных работников петербургских предприятий признались, что является членами профсоюзов. Вместе с тем большинство (почти 40 процентов) считает такое членство формальность, а каждый пятый – даже обузой. Только 30 процентов респондентов расценивают вступление в профсоюз как осознанный выбор.
	Такое отношение связано с неэффективностью деятельности «объединений трудящихся» – больше половины членов профсоюзов не получает от них никаких преференций. Треть опрошенных имеет те или иные бонусы – льготные путевки, медицинское обслуживание, страхование, займы и другие, 14 процентов получает материальную, 4 процента – юридическую помощь. Почти половина членов профсоюзов не принимает участия в его деятельности.
	К помощи первичной профорганизации в случае нарушения трудовых прав намерен обратиться только каждый десятый работник. По мнению исследователей, это подтверждает уверенность большинства трудящихся в бессильности профсоюзов при попытках влиять на защиту прав сотрудников.
	«Профсоюзное движение переживало подъемы и спады, – полагает директор по СЗФО, HeadHunter Юлия Сахарова. – Лишь 8 процентов респондентов уверены, что профсоюз сможет защитить их права. Активные сотрудники чаще обращаются напрямую к руководству для решения своих проблем, увольняются или самостоятельно идут в суды. Однако не стоит недооценивать потенциал профессиональных объединений. 16 процентов работодателей подтверждают, что взаимодействие с профсоюзами помогает им в решении споров с сотрудниками. Безусловно, если на предприятии профсоюз исторически существует, то этот канал можно и нужно использовать для урегулирования интересов сторон. Возможно, профсоюзам стоит это делать в более современном стиле – в конструктивном диалоге с работодателем, с конкретными предложениями по соблюдению интересов и работников, и бизнеса, с квалифицированной юридической поддержкой, с привлечением общественных, государственных организаций и СМИ».
	Также исследования показали, что в Северной столице профсоюзы чаще всего действуют в научных и образовательных организациях, в государственных органах, предприятиях машиностроения и металлургии, а также в учреждениях здравоохранения.
	В то же время, по данным Ленинградской Федерации профсоюзов (ЛФП), в Санкт-Петербурге и области сейчас существует более 5 тысяч первичных профорганизаций. Наиболее крупные по численности объединяют работников народного образования и науки, здравоохранения, государственных учреждений и общественного обслуживания, жилищно-коммунальных организаций и сферы обслуживания, культуры, агропромышленного комплекса.
	Напомним, что для создания первичной профорганизации в компании достаточно воли трех ее сотрудников. Они должны провести перевести переговоры с территориальной отраслевой членской организацией ЛФП. После этого проводится учредительное собрание, формируются руководящие и контрольно-ревизионные органы. Каждый участник должен написать заявление о приеме в профсоюз и в бухгалтерию компании о взимании членских взносов.