
	 
	Вечером 19 марта «Ленэнерго» распространило официальное сообщение, в котором пообещало отключить от электроэнергии головной офис «Петербургской сбытовой компании» и «всех производственных корпусов компании» в случае, если она не погасит долг перед электросетевой компанией в течение 10 дней.
	Как говорится в сообщении, «Ленэнерго» направило в «ПСК» уведомление о необходимости погасить долг в 10-дневный срок. «В противном случае энергетики прекратят электроснабжение головного офиса ОАО «ПСК» и всех производственных корпусов компании», — говорится в сообщении.
	«Общий долг "ПСК" перед "Ленэнерго" уже составляет около 4,9 млрд рублей. Причем, по прогнозам, до конца марта эта цифра может возрасти до 6,9 млрд рублей. ОАО "Ленэнерго" уже обратилось в Арбитражный суд СПб и ЛО для взыскания 1,4 млрд рублей с ОАО "ПСК". Это задолженность за оказанные услуги с июня по октябрь 2014 года и за декабрь 2014 года — январь 2015 года. При этом до обращения в Арбитражный суд ОАО "Ленэнерго" пыталось урегулировать разногласия в досудебном порядке, однако это не принесло положительных результатов», — сообщает «Ленэнерго».
	Предприятие отмечает, что по договору «ПСК» обязана перечислять «Ленэнерго» деньги за услуги по передаче электроэнергии до 28-го числа каждого месяца. Однако выплаты со стороны сбытовой компании прекратились 1 февраля 2015 года, утверждается в тексте.
	В «ПСК» так прокомментировали заявление «Ленэнерго»: «Мы уже говорили об оплате услуг . Что касается угрозы про отключение — можно только предложить «Ленэнерго» отключить от электроэнергии помещения банка "Таврический"».
	Как ранее заявляли представители «ПСК», «Ленэнерго» само с 1 июля недоплачивает компенсации за потери электричества при передаче: «На сегодняшний день (16 марта) сумма долга составляет 1,7 млрд рублей». Кроме того, по данным «ПСК», «Ленэнерго» как держатель «котла» не оплачивало услуги за передачу электричества смежным компаниям, хотя сбытовая компания перечисляла их в полном объеме. «Теперь некоторые смежные сетевые компании подают иски к ОАО "ПСК", хотя принадлежащие им денежные средства находятся на счетах "Ленэнерго"», — говорилось в заявлении.
	Отметим, что трудности «Ленэнерго» с расчетами перед контрагентами связаны с ситуацией в банке «Таврический», работа которого приостановлена. В ближайшее время ожидается восстановление работы, санацией банка занимается банк МФК Михаила Прохорова. В «Таврическом» размещен депозит электросетевой компании размером 13,4 млрд рублей.