​Первые заявления по расширенному антипиратскому закону, который с 1 мая распространяется не только на видео, но и на другие виды контента (кроме фотографий), подали «дочки» ​Warner Music Russia — ЗАО «С.Б.А. Мьюзик Паблишинг» и ЗАО «С.Б.А. Продакшн».
19 мая Мосгорсуд вынес определение по заявлению ЗАО «С.Б.А. Мьюзик Паблишинг» к сайту pleer.com. Это означает, что Роскомнадзор должен в течение трех дней связаться с представителями сайта и потребовать удаления контента. Если же pleer.com не отреагирует на запрос Роскомнадзора, то будет заблокирован. Правообладатель потребовал удаления песни «Половина» группы Artik & Asti. Об этом сообщил «Коммерсантъ» со ссылкой на копию документа и подтвердила РБК пресс-служба Мосгорсуда.
Также 19 мая Мосгорсуд принял аналогичное решение по иску ЗАО «С.Б.А. Продакшн» по 11 композициям группы Artik & Asti, размещенным на сайте rutracker.org, уточняет пресс-служба суда.
Заявления от правообладателей поступили в Мосгорсуд 18 мая, уточнил представитель суда в разговоре с РБК. Уже через день он постановил, что Роскомнадзор и «иные лица» должны «прекратить создание технических условий, обеспечивающих размещение, распространение и иное использование» указанных в определении треков Artik & Asti.
Представитель ​Роскомнадзора Вадим Ампелонский рассказал РБК, что регулятор пока получил определение по песне «Половина», размещенной на pleer.com. «У площадки есть три дня, чтобы удалить контент, в противном случае их ждет блокировка. Мы направили уведомление на все доступные адреса», — сказал он. Администрация pleer.com пока не ответила на запрос РБК. Rutracker.org тоже пока не отреагировал на вопрос по определению Мосгорсуда.
ЗАО «С.Б.А. Мьюзик Паблишинг» имеет право в течение 15 дней со дня вынесения определения Мосгорсуда подать иски к pleer.com, а у «С.Б.А. Продакшн» есть десять дней, чтобы подать иск к rutracker.org, сообщил представитель Мосгорсуда.
С 1 мая действует новая версия антипиратского закона: любой сайт может ждать «вечная блокировка» за пиратство. Это может произойти, если Мосгорсуд дважды признает ресурс нарушителем по иску одного и того же правообладателя из-за одного и того же контента. Такой сайт останется в реестре нарушителей, вести который назначен Роскомнадзор.
