
	Российско-европейский консорциум может построить продолжение от «Турецкого потока» через Грецию; для реализации проекта планируется привлечь 2 миллиарда евро, сообщил глава «Газпрома» Алексей Миллер.
	
	«Состоялись переговоры с премьер-министром Греции. Греческое правительство поддерживает проект строительства газотранспортных мощностей от границы с Турцией. Проект может быть реализован российско-европейским консорциумом», — заявил Миллер журналистам после переговоров с премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом.
	
	По словам Миллера, в настоящее время есть европейские компании, которые проявляют интерес к участию в этом проекте. Он подчеркнул, что проект будет реализован строго по европейскому законодательству. 
	
	«Нет никаких сомнений, что российско-европейский консорциум привлечет в полном объеме необходимое финансирование для строительства газопровода по территории Греции. Это 2 миллиарда евро. Российская сторона, «Газпром», гарантируют, что через территорию Греции будет транспортироваться до 47 миллиардов кубометров газа, и это позволят греческой стороне привлечь дополнительные коммерческие кредиты для реализации других проектов в Греции», — добавил он.
	
	«Турецкий поток» предполагает строительство газопровода мощностью 63 миллиарда кубометров газа в год из России в направлении Турции через Черное море. Газопровод протяженностью около 1100 километров будет состоять из четырех ниток и выведет на турецко-греческую границу до 47 миллиардов кубометров газа. Предполагается, что на границе Турции и Греции будет создан газовый хаб, а страны ЕС должны самостоятельно реализовывать газотранспортные мощности по дальнейшему приему этого газа на своей территории.
	
	В Минэнерго РФ заявляли, что Россия и Греция в настоящее время прорабатывают меморандум о строительстве газопровода от греческо-турецкой границы, по которому газ из «Турецкого потока» пойдет дальше в Европу. Предполагается, что греческий участок газопровода пройдет до границы с бывшей югославской республикой Македония, сообщает .