
	Рабочие «АБЗ-1» просят Федерацию профсоюзов Петербурга защитить их от возбужденных жителей Коломяг, добившихся от Игоря Албина решения о переносе предприятия стоимостью 1 млрд. Дорожно-строительный холдинг считает истинным источником конфликта «интерес неких лиц» к его земле. Среди возможных претендентов — «Норманн» и «Радар ММС».
	


	Глава профсоюза завода Александр Цыплаков написал письмо председателю Федерации профсоюзов Санкт-Петербурга и Ленобласти Владимиру Дербину с просьбой «обратиться с открытым письмом к (городским) властям» в поддержку работников асфальтобетонного завода «АБЗ-1», расположенного на Новосельсковской улице, 33. С ним воюют жители Коломяг и депутаты «Справедливой России», полагая, что предприятие источает запахи «фенола» и «формальдегида».
	В письме говорится, что 23 сентября в ходе народного схода в Коломягах вице-губернатор Игорь Албин «под давление местных жителей, жалующихся на качество воздуха, и депутата Заксобрания М. А. Шишкиной дал обещание о переносе асфальтобетонных заводов "АБЗ-1" и "АБЗ-ВАД" на новую площадку к весне 2016 года». О реакции самих бизнесменов на это судьбоносное решение .
	«Результатом этого решения может стать ликвидация предприятия, дающего 20% высококачественного асфальтобетона для дорожно-строительной отрасли Петербурга и 90% литого асфальтобетона, используемого на мостах и путепроводах нашего города. Это нанесет серьезный удар промышленности Санкт-Петербурга, поставит под угрозу реализацию крупных инфраструктурных проектов из-за возможного дефицита стройматериалов и оставит без работы 300 человек — инженеров, технологов, рабочих, которые долгие годы добросовестно трудятся на благо города и его жителей и рискуют оказаться в кризис без работы, без возможности содержать свои семьи», — пишет Цыплаков.
	Как говорил «Фонтанке» , переезд обойдется в 1 млрд рублей, а в письме профсоюза, сверх того, отмечается, потребуется еще полтора года на проведение коммуникаций и получение разрешений. По данным «Фонтанки», руководство «АБЗ-1» уже несколько раз встречалось с главой КРТИ Сергеем Харлашкиным, которому Албин поручил заняться переездом предприятий, однако сдвига в этом направлении пока нет. Денег на переезд нет ни у бизнесменов, ни у города. Кроме того, Смольный не нашел место для переезда, хотя эта идея обсуждается уже несколько лет.
	«Мы предполагаем, что истинной причиной является желание неких лиц получить привлекательную для застройки землю, которую почти 40 лет занимает "АБЗ-1". Данные лица отнюдь не ставят своей целью сделать жизнь в Коломягах более комфортной. Они намеренно вводят в заблуждение Администрацию Петербурга и, что особенно печально, местных жителей и, жонглируя фактами, перевирая одни и замалчивая другие, пытаются убедить всех, что завод — причина экологических бед», — пишет глава профсоюза.
	
	Как сообщил «Фонтанке» , речь идет не о трудовом споре, а о «споре хозяйствующих субъектов». Его организация занимается между тем вопросами защиты прав трудящихся. Входящий в федерацию профсоюз жилищно-коммунальных организаций и сферы обслуживания, куда также входит союзная организация «АБЗ-1», принял к сведению содержание письма и начал изучать проблему, сказал Дербин.
	«Если действительно превышаются санитарные и экологические нормы, это одна история. Если нет — иная. Надо сначала прояснить ситуацию и выяснить, откуда ветер дует, чтобы не быть голословным. И только затем мы примем решение, обращаться к властям с открытым письмом, как нас просит "АБЗ-1", или нет», — пояснил он.
	По данным комитета по природопользованию, чья передвижная станция мониторинга воздуха работала в районе 3, 10 сентября, а также ежедневно в период с 16 сентября по 1 октября, концентрация загрязняющих веществ не превысила допустимых уровней. Было зафиксировано превышение только одного вещества — этилбензола, но лишь в 1,5 раза. По градации Росгидромета, превышение в 2-4 оценивается как «повышенная» степень загрязнения, в 5-10 — «высокая», более 10 — «очень высокая».
	Кроме того, замеряла воздух лаборатория Росприроднадзора каждый день с 15 по 18 сентября, а также 25 и 28 числа. «Ни в одном из случаев, когда жители реагировали на запах, не было зафиксировано предельно допустимых концентраций, а также резкого запаха», — говорится в материалах комитета по природопользованию. «Мы были на проверках и в момент работы "АБЗ-1", и в момент работы "АБЗ-ВАД", запах не распространяется дальше производственной площадки либо его нет вообще», — приводит ведомство слова представителя Росприроднадзора. Поиски источника загрязнения должны быть завершены 30 ноября.
	
	«Фонтанка» заинтересовалась мыслью представителей «АБЗ-1» о «желании неких лиц получить привлекательную для застройки землю», поскольку в случае подтверждения она раскрыла бы подлинную природу возбуждения местных жителей.
	Практически на поверхности лежит несколько явлений, которые могут быть связаны с этой историей.
	Во-первых, , у которого могут образоваться проблемы с продажами, когда они начнутся в 2016-2017 годах. Во-вторых, житель Рябиновой улицы Александр Гуревич 23 сентября, выступая на народном сходе, объявил о болезни раком, которая (по его убеждению) возникла вследствие близости асфальтобетонных заводов. При этом в 2009 году в Петербурге он избирался в муниципальные депутаты от «Справедливой России» (этот факт он подтвердил корреспонденту «Фонтанки»). Депутат именно от этой партии — Марина Шишкина — сейчас борется против АБЗ на стороне жителей Коломяг. Гуревич утверждает, впрочем, что с Шишкиной знаком весьма поверхностно.
	«В моем случае такие параллели неприемлемы. Я не член никаких партий, живу в эпицентре выбросов с 2008 года. К сожалению, я не один такой, и не хочу, чтобы люди страдали так же. Мне это неприятно читать и даже в чем-то оскорбительно... А если Шишкина и Албин действительно хотят помочь, то пиар это или нет, нам какая разница? Был бы чистым воздух», — сообщил он в личной переписке в соцсети.
	Наконец, в-четвертых, неровно дышит в отношении «АБЗ-1» расположенное в упор к асфальтобетонному заводу , которое для Минпромторга и Минобороны делает различные радиолокационные системы, устройства самонаведения ракет и т. д. В распоряжении «Фонтанки» есть письмо июня 2015 года из комитета по благоустройству в адрес вице-губернатора Албина, в котором указывается на «многократные обращения» предприятия «Радар ММС» по вопросу «перевода производственной базы "АБЗ-1"». Его будто бы тоже беспокоит вопрос экологии, хотя источник «Фонтанки» в Смольном убежден, что «Радару» попросту необходимо расширяться в пространстве.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»