
	Амнистию капиталов могут продлить еще на год. По информации источников «Ведомостей», с таким заявлением в послании к Федеральному собранию может выступить президент Владимир Путин.
	Как пишет газета, ссылаясь на двух федеральных чиновников и налогового консультанта, знакомых с тезисами послания президента Федеральному собранию, Владимир Путин в ходе своего выступления перед сенаторами может объявить о продлении сроков амнистии капиталов. По словам источников издания, речь идет о продлении на год.
	Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков не стал комментировать изданию эту информацию.
	По информации экспертов, опрошенных изданием, за полгода, пока действовала амнистия капиталов, существенного роста числа деклараций, поданных налогоплательщиками, не наблюдалось. Они отметили, что полгода — это слишком маленький срок, учитывая неясности в законе. Основными же причинами, почему бизнесе пользуется амнистией, юристы называют недоверие к российским властям и дефекты закона, отмечают «Ведомости». Кроме того, близкий к Федеральной налоговой службе чиновник отметил в разговоре с «Ведомостями», что информационная компания по амнистии капиталов была очень слабой.
	Владимир Путин подписал закон «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках» 8 июня 2015 года, документ вступил в силу с 1 июля. В соответствии с документом россияне до 31 декабря могут сообщить в налоговые органы о своем имуществе и вкладах в банках за пределами России в обмен на освобождение от уголовной, административной и налоговой ответственности, если нарушения, связанные с декларируемым имуществом, совершены до 1 января 2015 года.
	В конце октября замминистра финансов РФ Сергей Шаталов заявил, что правительство обеспокоено низкой эффективностью объявленной амнистии капиталов и думает, как сделать так, чтобы «процесс не заглох». При этом он уточнил, что сроки объявленной в России амнистии капиталов могут быть продлены в связи с низкой эффективностью реализации программы.