
	
	О первых проблемах с арендой офисов банками стало известно в декабре прошлого года, когда Сбербанк, у которого в Петербурге более 300 отделений, попросил владельцев помещений снизить стоимость аренды на 15-20%. О результатах этих переговоров пока не сообщается, однако, согласно открытым данным, с 1 мая по 31 декабря 2014 года общее количество подразделений банка в России сократилось с 17792 до 16149 штук, то есть их стало на 1643 меньше.
	По данным «Фонтанки», немалая доля петербургских офисов, от 10% до 20%, привязана к курсу доллара США или к «у. е.». Поэтому из-за роста в 2014 году стоимости валют с 32 до 70 рублей, по таким офисам выросла и аренда.
	В Северо-Западном Сбербанке дали общий комментарий: «Переговоры о снижении стоимости аренды площадей с собственниками ведутся на регулярной основе. В последние месяцы цены на аренду коммерческих помещений стали снижаться. Сейчас по двум адресам в Петербурге, собственники которых не готовы идти на существенное снижение арендных ставок, Сбербанк расторгает договоры аренды и переезжает на новые места. При этом мы сохраняем доступность наших филиалов для клиентов».
	Второй по количеству офисов в Петербурге — Банк ВТБ24, у которого 71 филиал в Петербурге и Ленобласти, сообщил, что не испытывает проблем, поскольку подразделения расположены «в помещениях, аренда которых рассчитывается без привязки к какой-либо из валют».
	В некоторых других банках ситуация обратная. Например, в банке «Открытие», у которого 58 обычных офисов в Петербурге и девять операционных на Северо-Западе, два из которых в Ленобласти. Доля офисов петербургского филиала банка, стоимость аренды которых привязана к валюте, составляет около 20%, сообщил «Фонтанке» начальник департамента сети по СЗФО филиала «Петровский» ПАО «ХМБ Открытие» Максим Виноградов. «Практически со всеми арендодателями у банка достигнуто соглашение  о фиксации курса валют (доллара/евро) на определенном значении», — сказал он.
	Наличие проблемы подтвердили в Райффайзенбанке, у которого 16 офисов в Петербурге, но не стали называть количество помещений, аренда которых зависит от курсов валют.
	«В целях минимизации валютных рисков  и оптимизации расходов на аренду помещений для дополнительных офисов в 2014 году мы начали переговоры со своими арендодателями, — сообщил «Фонтанке» советник в Северо-Западном региональном центре Райффайзенбанка Андрей Почеснев. — В случае если нам не удастся найти компромиссного решения по стоимости аренды с владельцем помещения, мы можем расторгнуть соглашение, предварительно оценив расходы на ремонт и переезд отделения из одного помещения в другое».
	Управляющий петербургским филиалом Альфа-банка Михаил Троицкий, в ведении которого 25 офисов в городе, рассказал «Фонтанке», что в банке два офиса, ставка по которым зафиксирована в условных единицах. «Но при этом договор предусматривает, что стоимость у.е. определяется в рублях и в диапазоне не менее 30, но не более 37 рублей за 1 у.е.», — сказал он. В пресс-службе банка уточнили, что привязка к у. е. — наиболее распространенный на рынке вид «валютной» аренды.
	На днях глава петербургского филиала Банка Москвы Алексей Кольчик дал интервью газете «Ведомости», в котором рассказал о закрытии офиса банка на Невском проспекте, поскольку «рука не поднимается платить такие деньги». По информации «Фонтанки», аренда этого офиса как раз исчислялась в валюте. Кольчик также рассказал газете, что хотел бы снизить арендную ставку остальных офисов на 20%, однако некоторые собственники прислали в банк письма об ее увеличении на 20%.
	«Очень жестко подходим в вопросах привязки к доллару — в новых договорах вообще не будет этого слова, будет исключительно рублевая ставка с инфляционной конвертацией не более 10%», — приводит его слова газета. Сейчас в Петербурге у банка 9 офисов.
	Трудности банков с арендой помещений не означают, что их будут выселять. Объем пустующих арендных площадей в самых престижных петербургских районах за последний год вырос в 2 раза. Падение спроса на коммерческие помещения позволяет арендаторам диктовать условия арендодателям. «Чтобы не потерять в кризис надежного крупного арендатора, они [арендодатели] сами снижают стоимость аренды либо фиксируют ее в рублях.  У нас нет партнеров, с которыми банку не удалось бы договориться», — говорит Максим Виноградов из «Открытия».
	По данным компании Jones Lang LaSalle, ситуация с валютной арендой характерна не только для банков, но и для всего рынка аренды. Например, в четвертом квартале 2014 года ставки выросли на 1,5% в бизнес-центрах класса A и на 1,8% – в классе B. При этом резкое ослабление рубля в конце года привело к снижению средних ставок, выраженных в долларах США, на 26-28%. «В связи с высокой волатильностью курса рубля по отношению к доллару и евро, на номинирование ставок аренды в рублях перешли даже те девелоперы, которые ранее заключали договоры в валюте», — говорится в обзоре компании.
	«Фонтанка» поначалу предположила, что привязка к доллару существует в офисах, где собственники — иностранные фирмы. Но банкиры говорят, что на самом деле это обычные российские частные сетевые компании.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»