
	История крупнейшей частной авиакомпании в России завершилась. Последний месяц выдался для авиакомпании особенно тяжелым. «Аэрофлот», занимавшийся последние 30 дней санацией своего крупнейшего конкурента на территории России, отказался дальше тратить на него деньги. По заявлению представителей «национального перевозчика», в день на поддержание деятельности «Трансаэро» уходило до 200 млн рублей.
	На совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева «Аэрофлот» занял жесткую позицию. Она объяснялась тем, что миноритарии «Трансаэро» не смогли вовремя собрать пакет в 75% плюс одну акцию, чтобы продать его за 1 рубль «Аэрофлоту».
	Во многом это произошло из-за несогласованности действий акционеров, считает главный редактор отраслевого агентства «Авиапорт» Олег Пантелеев. Он напоминает, что владельцем 25% акций являлся ВТБ, а это значит, что без его согласия сделка бы не удалась в любом случае. Получается, что при обращении за помощью к правительству у владельцев акций не было согласованной позиции, считает эксперт.
	Еще одним фактором, который привел к завершению истории авиакомпании, Олег Пантелеев называет время принятия решения о санации. Если бы это произошло весной, то впереди был бы «высокий сезон», за который авиакомпания получила бы выручку, что помогло бы исправить положение. В сентябре поток туристов значительно упал, поскольку в России море уже холодное, а за границу мешает попасть низкая стоимость рубля. Значительно сократились поступления от продаж билетов самого «ходового» класса билетов – «Дисконт». Из-за всего этого выручка «Трансаэро» упала, и найти деньги для оплаты долга в 260 млрд рублей стало еще сложнее.
	Отказ «Аэрофлота» означает, что теперь на рынке не осталось желающих включиться в процесс санации «Трансаэро» на каких-либо условиях, и остается лишь признать компанию банкротом.
	Совет директоров «Аэрофлота» при этом дал разрешение менеджменту использовать собственные средства для нормализации ситуации с «Трансаэро» в рамках установленных лимитов. Генеральный директор «Аэрофлота» Виталий Савельев уже поспешил успокоить пассажиров, заявив, что его авиакомпания гарантирует выполнение обязательств перед пассажирами обанкротившегося перевозчика. «Пассажирам будет обеспечена перевозка или возврат денежных средств в случае, если перевозка будет отменена», – сказал Савельев.
	Впрочем, Олег Пантелеев отмечает, что «Аэрофлот» сможет это сделать лишь на тех направлениях, которые совпадают с «Трансаэро», посадив пассажиров с билетами обанкротившейся авиакомпании на свободные места. Для перевозки людей на других маршрутах придется привлекать иную помощь. Основываясь на опыте предыдущих банкротств в России, можно предположить, что существуют всего три варианта.
	Первый связан с привлечением финансовых средств из федерального бюджета. Деньги могут быть направлены на оплату задолженностей «Трансаэро» в иностранные аэропорты, где застряли возвращающиеся домой пассажиры. В этом случае перевозка может быть осуществлена на самолетах «Трансаэро».
	Второй вариант также подразумевает использование бюджетных средств, но уже на организацию чартеров с привлечением других авиакомпаний. Кроме «Аэрофлота» о желании помочь соотечественникам вернуться домой ранее заявляли, например, в S7 Airlines.
	Третий вариант является самой крайней мерой и будет реализован в последнюю очередь. Олег Пантелеев наиболее ярко описал ее такими словами: «Если пассажиры будут сидеть в иностранном аэропорту без еды и денег дня три». В этом случае эвакуировать их уже будут бортами МЧС России, которые могут среагировать оперативно. На получение разрешения на вылет им может понадобиться всего несколько часов.
	Теперь самый главный вопрос – когда остановят полеты. Ответ на него могут дать в «Аэрофлоте», но пока официально не комментируют этот момент. Ранее сообщалось, что «Аэрофлот» может перестать выделять деньги на выполнение рейсов «Трансаэро» уже в ночь на 3 октября.
	Если это произойдет, то завтра в Пулково не смогут прилететь 16 рейсов, большая часть из них – международные. Например, не вернутся самолеты с острова Родос, из Шарм-эль-Шейха, Шанхая, Ларнаки, Антальи, Даламана и Хургады. При этом из Пулково в Шанхай, Ларнаку и Даламан никто из российских авиакомпаний, кроме «Трансаэро», больше не летает. Послезавтра в Петербург не смогут вернуться еще 11 рейсов обанкротившегося перевозчика.
	Впрочем, неприятным является и развитие ситуации с теми пассажирами, кто уже купил билет, но еще никуда не улетел. Теперь государство должно вернуть бывшим клиентам «Трансаэро» деньги, которые придется вновь поискать в федеральном бюджете. При этом не факт, что их хватит на всех.
	Впервые строка на вывоз пассажиров обанкротившихся авиакомпаний в федеральном бюджете появилась в 2008 году. Тогда рухнул альянс AirUnion. Уже в 2009 году на эти цели было предусмотрено 5 млрд рублей. Видимо, позже чиновники стали больше доверять отечественным авиаперевозчикам, поскольку год за годом эта сумма значительно сокращалась. Так, в 2010 году на «черный день» было предусмотрено всего 600 млн рублей, в 2011 – 300 млн рублей. К 2015 году от этой суммы осталось лишь 10 млн рублей.
	Чтобы понять масштаб, надо знать, что стоимость авиабилета, например, из Петербурга в Анталию начинается от 7100 рублей, в Даламан в среднем стоит 15 тысяч рублей, в Шарм-эль-Шейх цена стартует от 19 тысяч рублей, в Ларнаку перелет в среднем обойдется в 23 тысячи рублей. То есть всех заложенных в бюджете денег хватит, например, на то, чтобы вернуть потраченное на билет Петербург-Ларнака 434 пассажирам.
	При этом ранее сообщалось, что количество пассажиров «Трансаэро» может достигать 90 тысяч человек, из них более 20 тысяч – за границей.
	С российскими аэропортами ситуация может разрешиться просто, считает Олег Пантелеев. Самым эффективным в этом случае окажется телефонное право. Например, Росавиация разошлет аэропортам телеграмму с требованием «не препятствовать  отправлению рейсов». В этом случае им придется подчиниться предписанию даже себе в убыток.
	Впрочем, многих из них и так ждут нелегкие времена. Кроме потери задолженности компании по наземному обслуживанию и поставщики топлива лишатся выручки от крупного авиаперевозчика. В убытке окажутся и региональные аэропорты. Для многих из них «Трансаэро» был источником значительного международного пассажиропотока.
	Андрей Меньшенин, для "Фонтанки.ру"