
	По их мнению, власти Финляндии быстро найдут замену российскому лесу, который составляет лишь 10% всего финского лесного импорта, а вдобавок могут еще перекрыть России поставки высококачественной бумаги, картона и лесохимической продукции.
	Секретарь Совета безопасности РФ и бывший директор ФСБ Николай Патрушев предложил запретить экспорт леса в Финляндию в качестве ответа на отказ властей страны в предоставлении визы спикеру Госдумы Сергею Нарышкину.
	«Нарышкину не дали визу по въезду в Финляндию. Вы же знаете, что для них [для финнов] созданы во многом благоприятные условия, в том числе в торговле лесом. Мы можем ввести ограничения? Можем», — сказал Патрушев, отметив, что подобное решение нанесло бы «серьезный экономический ущерб Финляндии».
	Как выяснила «Фонтанка.FI», Финляндия не много потеряет от подобного запрета, зато для российских лесопромышленников он станет погружением в глубокий кризис. 
	Объем экспорта древесины в России в 2014 году составил 29,97 млн куб. м (на 7% больше, чем в 2013 году). Такие цифры приводятся в исследовании «Итоги работы лесопромышленного комплекса России за 2014 год», которое провели сотрудники информационно-торговой системы Lesprom Network.
	Как сообщил «Фонтанке.FI» гендиректор Lesprom Network Алексей Богатырев, на Финляндию приходится четверть всего экспорта круглого леса (7,3 млн куб. м в 2014 году), при этом Финляндия является второй по объемам экспорта страной после Китая.
	Средняя экспортная цена кубометра леса в 2014 году составила $ 80, следовательно, российские лесопромышленники продали в Финляндию леса в минувшем году приблизительно на $ 584 млн, или на 32,9 млрд рублей по нынешнему курсу (56,4 рубля). В основном это береза, хвойные балансы (ель, сосна), которые используют в производстве бумаги, и березовый фанерный кряж (нижняя часть ствола).
	Для того, чтобы осознать последствия, которые постигнут лесопромышленные компании при введении запрета торговли лесом между Россией и Финляндией, необходимо прояснить эффект девальвации рубля, которая произошла в 2014 году. Дело в том, говорит Алексей Богатырев, что обесценивание национальной валюты пошло экспортерам леса (в отличие от экспортеров нефти) на пользу только отчасти. При переводе долларовой выручки в рубли они действительно стали получать больше денег, однако вложение в усовершенствование производства стало практически невозможным, так как 90% всего оборудования — иностранное.
	«Например, ряд российских компаний, планировавших строительство заводов по производству древесных плит, заморозили контракты на закупку оборудования, так как его стоимость сильно выросла, а привлечение зарубежных кредитов стало невозможным, — говорит он. — Введение запрета на экспорт древесины в Финляндию сократит еще на четверть приток денег от экспорта древесины в отрасль. Это станет еще одной преградой для развития промышленного производства в России».
	По данным Федеральной таможенной службы, крупнейшие экспортеры леса, а также изделий из древесины, зарегистрированы в Ленобласти (продали товара на $ 104 млн в 2014 году), Карелии ($ 102 млн), Новгородской ($ 86 млн) и Вологодской ($ 84) областях.
	