
	
	Ликвидация Северного рынка в Петербурге, о которой власти города объявили еще полгода назад, тем не менее застала его арендаторов врасплох. По словам предпринимателей, забрать вовремя товар и оборудование якобы удалось далеко не всем — многие торговали до последнего, надеясь, что власти города на этот раз все же пойдут навстречу и разрешат остаться.
	Но Смольный оказался непреклонен. 17 августа в семь утра Центр повышения эффективности использования государственного имущества приступил к демонтажу незаконных строений. Полностью освободить участок ведомство планирует до конца августа.
	По сути арендаторы Северного рынка жили тут что называется на птичьих правах больше года. Как пояснили «Фонтанке» в КУГИ, занимаемый им участок на пересечении Светлановского и Северного проспектов в 2010 году был передан в аренду ЗАО «ЭВЭК». Компания обязалась освободить территорию от незаконной торговли и возвести на ней культурно-оздоровительный и общественно-деловой центр площадью до 125 тысяч кв. м. Но так и не выполнила условия инвестиционного соглашения, зато накопила долги за аренду в размере 400 млн рублей. Договор с ней был расторгнут по решению суда. А сам «ЭВЭК» был признан банкротом. 
	Некоторые ретейлеры, арендовавшие помещения у ЗАО «ЭВЭК», в сложившейся ситуации сочли за лучшее освободить помещения. «Поскольку у рынка не стало управляющей компании, которая арендовала землю у города, мы решили закрыть нашу торговую точку», — рассказали «Фонтанке» в сети магазинов чая и кофе «Море вкуса».
	Однако 110 арендаторов все же продолжили работу на свой страх и риск. «Мы, действительно, не платили аренду городу в последний год. Но мы оплачивали коммунальные платежи и вывоз мусора, платили налоги и создавали рабочие места», — говорит владелица магазина детской одежды и парфюмерии Виктория.
	Впрочем, заместитель директора Ассоциации поддержки и развития малого и среднего бизнеса (создана арендаторами Северного рынка) Наталья Пожидаева подчеркивает, что оставшиеся предприниматели были готовы платить городу. «Мы обращались в КУГИ (и после его преобразования — в КИО) с просьбой решить наш вопрос, но все наши письма остались без ответа», — говорит она.
	В Смольном настаивают, что действовали в рамках правового поля, заблаговременно попросив предпринимателей освободить занимаемую территорию. «Администрация рынка имела возможность взять в аренду другой земельный участок и уже на законных основаниях продолжить свою предпринимательскую деятельность, однако бизнесмены решили пойти по другому пути, настроив против городских властей работников рынка», — говорится в сообщении Центра повышения эффективности использования государственного имущества.
	В апреле 2015 года занимаемый Северным рынком участок был и вовсе исключен из схемы размещения нестационарных торговых объектов.
	
	Теперь арендаторы Северного рынка лихорадочно соображают, как им быть дальше.
	«Просто так закрыться мы не можем — у нас огромные запасы. Но куда пойти, мы не знаем. Да и как торговать, если оборудования нет — вчера вечером нам отключили свет и все вывезти не успели, все погребено под обломками», – говорит владелица двух магазинов одежды Гюзель.
	На вопрос о том, почему к поиску запасного варианта и вывозу вещей не приступили заранее, арендаторы Северного рынка разводят руками — до последнего уповали на милость властей.
	Но в Смольном большой проблемы в сложившейся ситуации не видят. «Предприниматели могут обратиться в адрес КИО и оформить в аренду любой другой земельный участок. Сейчас у города имеется 3,5 тыс. свободных участков по всему городу. Также есть свободные торговые места — 164 на Хасанском и 24 на Гражданском рынке, где предприниматели за аналогичную, если не меньшую, плату смогут продолжить свой бизнес», – говорит председатель КИО Юлия Лудинова.
	Однако резиденты Северного рынка утверждают, что такой вариант для них неприемлем.
	«Здесь у нас были постоянные клиенты, которых мы знали в лицо. Переехать — значить потерять их. К нам ходят те, кто живут поблизости, ни на Хасанский, ни на Гражданский они не поедут. Да и там своих продавцов хватает — конкуренция высока», – говорит Гюзель.
	Ее соседка Виктория также не готова переезжать. Чтобы обосноваться на новом месте, необходимы инвестиции, а брать кредит по нынешним ставкам предпринимательница не готова. «Я просто закрою бизнес и пойду искать работу», – подчеркивает она.
	Впрочем, в неофициальных беседах предприниматели признаются, что просто оказались не в состоянии работать в рыночных условиях — необходимость платить аренду ставит их бизнес на грань рентабельности. Так, чистая прибыль магазина детской одежды на Северном рынке, по словам его владельца, составляла всего 30 тысяч рублей в месяц. Для сравнения, стоимость аренды свободных помещений на Гражданском рынке, согласно размещенных на его витринах объявлениях, колеблется от 14,5 до 23 тысяч рублей в месяц в зависимости от метража.
	Однако, судя по фотографиям, присланным читателями «Фонтанки», освободиться участки на Гражданском и Хасанском могли как раз потому, что покупательский поток был недостаточным, чтобы покрыть расходы на аренду. Притом что цены не уступают сетевым магазинам. К примеру, средняя стоимость женского платья на Гражданском рынке составляет 2000-3000 рублей. На Хасанском цены ниже (в пределах 700-1000 рублей) — но и посетителей заметно меньше.
	


	
	Судьба участка, освобождаемого от Северного рынка, пока не решена, признались «Фонтанке» в КИО. «Когда демонтаж завершится, будем решать — либо сдавать в аренду, либо отдать под инвестпроекты, либо благоустроить, либо выделить под социальные нужды», – пояснили в пресс-службе комитета. При принятии решения Смольный обещает проконсультироваться с администрацией Калининского района и  его жителями.
	В администрации Калининского района на вопрос о своем видении развития территории на момент публикации не ответили.
	Однако арендаторы Северного рынка уверены, что местные жители, если их мнением городские власти все же сочтут нужным поинтересоваться, выступят за их возвращение.
	«Под петицией не сносить рынок подписались 3500 человек», – отмечает Наталья Пожидаева. По ее словам, аудиторией рынка были не только пожилые люди, которым некомфортно ходить в сетевые магазины, но и молодые семьи, которые предпочитают покупать фермерские продукты. «На наших прилавках были сельхозтовары из Ленинградской области, а также из Псковской области и Белоруссии. В супермаркетах их не найти», – подчеркивает она.
	По словам Натальи Пожидаевой, один из арендаторов Северного рынка, "АСБ", даже готов взять на себя функции управляющей компании и инвестировать в реконструкцию рынка. «Но сначала нужно, чтобы город вернул участок в схему размещения нестационарных объектов и заключил с нами договор аренды», – говорит она.
	Но, кажется, Смольный далек от таких планов. Как рассказали в КИО, сейчас правоохранительные органы пытаются идентифицировать юрлица работавших на рынке торговцев. «После этого мы будем подавать иски на взыскание арендной платы за фактическое пользование», – заявили в пресс-службе комитета.
	В любом случае, превращение Северного рынка в капитальное строение и возвращение в правовое поле автоматически приведет к увеличению стоимости аренды. Смогут ли ее оплачивать нынешние арендаторы — вопрос открытый.
	Арендаторы Северного рынка склонны подозревать Смольный в лоббировании интереса крупных ретейлеров. «Складывается впечатление, что своими действиями власти хотят убить малый бизнес и оставить только сетевой», – говорит Гюзель.
	Но омбудсмен по защите прав предпринимателей Александр Абросимов придерживается иного мнения. «Индивидуальные предприниматели не смогли вовремя соорганизоваться и создать управляющую компанию, которая бы отстаивала их интересы», – говорит он. При этом Александр Абросимов напомнил, что попавшему в сходную ситуацию рынку у метро Рыбацкое , что снос будет отложен до окончания судебного разбирательства.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»