
	
	Вечером 6 апреля, в 17.10, госинспектор Государственной инспекции труда в городе Санкт-Петербурге Лилия Старшинова поставила подпись на предписании об отстранении с 7 числа от работы всех 435 сотрудников ОАО «Кировский завод», в том числе его гендиректора Георгия Семененко, за «непрохождение в установленном порядке обучения и проверки знаний по охране труда».
	Как уточняют в инспекции, плановая проверка предприятия проводилась с 10 марта по 6 апреля, в ходе нее выявлено 671 нарушение трудового законодательства и норм этой отрасли права.
	
	В случае если предприятие не устранит нарушения до 8 мая 2015 года, инспекция обещает оштрафовать его на 50 млн рублей.
	
	Копия предписания имеется в распоряжении «Фонтанки». Оно выписано на имя «гендиректора ОАО "Кировский завод" Семененко Петра Георгиевича», который действительно возглавлял предприятие, но 10 августа 2005 года выпал из окна 15-этажного сочинского санатория «Белые ночи». Сейчас директором завода работает его сын Георгий Семененко.
	Кроме того, согласно документу, отстранить сотрудников от работы необходимо с 7 апреля 2014 года, в то время как сейчас идет 2015-й год. Ошибки могут свидетельствовать о невнимательности и спешке, с которой составляли документ. В день выдачи предписания (7 апреля) в Кремле как раз прошло заседание Госсовета с участием президента Владимира Путина, посвященное «комплексу мер по развитию малого и среднего предпринимательства». Кировский завод малым бизнесом не назовешь, но и крупным он тоже вряд ли является (не чета, в общем, «Газпрому» или «Роснефти»).
	Как сообщили «Фонтанке» на Кировском заводе, речь в предписании идет об отстранении всех сотрудников ОАО, то есть офисных работников, на которых лежит финансовое, административное и юридическое сопровождение всех дочерних предприятий. Среди них — Петербургский тракторный завод, который производит тракторы «Кировец», «Универсалмаш», который выполняет гособоронзаказы, в том числе выпускает шасси для зенитно-ракетного комплекса С-300, гусеницы для военной техники, эскалаторы для метрополитена. «Киров-Энергомаш» производит энергетическое оборудование для ледоколов, в том числе для военной промышленности, а также оборудование для судов, строящихся на Адмиралтейских верфях. Также Кировскому заводу принадлежит металлургическое предприятие «Петросталь» и еще около 10 предприятий. Более  «Фонтанка» писала осенью 2014 года.
	Отметим для справки, что в 2014 году выручка предприятий Кировского завода составила около 17,3 млрд рублей (на 19% больше, чем в 2013 году). Между тем убыток группы заводов сократился с 1,9 млрд (в 2013-м) до 311 млн рублей. Больше всего на эти достижения повлияла выручка Петербургского тракторного завода, который продал в 2014 году 825 тракторов (в 2013-м — 512).
	
	Во-первых, говорят на предприятии, нарушение, выявленное инспекцией, «явно вымышлено». Проверочная организация упустила из вида документ, из которого следует, что все трое членов комиссии по проверке знаний и требований охраны труда прошли-таки обучение в «Учебно-курсовом комбинате» Ленобласти и в Институте промышленной безопасности, охраны труда и социального партнерства. Эти учреждения как раз имеют аккредитацию Минтруда. Документы имеются в редакции «Фонтанки».
	Во-вторых, предписание выдано, как в нем самом говорится, с целью «устранить выявленные в ходе проверки нарушения», в то время как их невозможно устранить при условии отстранения сотрудников от работы, говорят на предприятии. Что и говорить о необходимости в период отстранения выплачивать сотрудникам две трети зарплаты (согласно Трудовому кодексу), если от работы должны быть отлучены в том числе все работники бухгалтерии.
	
	Гендиректор Кировского завода Георгий Семененко, у которого «Фонтанка» пыталась получить ответы на свои вопросы, отказался от общения, предложив связаться с директором по персоналу и связям с общественностью Николаем Чегаевым. Он, в свою очередь, сообщил, что не знает подлинных причин происходящего, но обратил внимание на следующий момент.
	Подобные проверки инспекция проводила регулярно, но никогда ее решения не были такими резкими, как в этот раз. Замглавы трудовой инспекции Петербурга Игорь Беляев 26 марта направил Кировскому заводу обычное распоряжение о плановой проверке, однако в первый день проверки, 10 марта, он подписал еще одно распоряжение, которым в состав проверочной комиссии, впервые за все годы, включили двух работников Государственной инспекции труда в городе Москве — Сергея Черняева и Александра Ионочкина.
	Как сообщил «Фонтанке» источник, близкий к руководству трудовой инспекции Петербурга, они и сами не рады разжигать войну с Кировским заводом, но вынуждены этим заниматься, «так как на инспекцию оказывает сильное давление московское руководство». Природу этого давления местные руководители инспекции, по данным «Фонтанки», либо не знают, либо говорят окружающим, что не знают.
	
	Другой источник сообщил, что к вечеру 9 апреля рвение сотрудников питерской инспекции спало, на фоне активного распространения Кировским заводом своей позиции в СМИ.
	Один из московских инспекторов — Сергей Черняев, — как выяснила «Фонтанка», в прошлом трудился в российской самолетостроительной корпорации «МиГ», в неком ЗАО «Трансстройторг», а также в турецкой компании «Иншаат макина электрик». Название этих организаций корреспондент «Фонтанки» озвучил директору по правовым вопросам Кировского завода Сергею Дерябину, однако они не показались ему хоть сколько-нибудь способными иметь отношение к работе Кировского завода. Их с предприятием никогда ничего не связывало. Сведения о втором инспекторе — Александре Ионочкине — отсутствуют.
	Акционеры Кировского завода, с которыми общалась «Фонтанка», утверждают, что черпают информацию из СМИ и не располагают данными о том, кому может быть выгодна травля предприятия. «Обычно так происходит, когда кто-то из конкурентов хочет отжать какой-нибудь контракт или часть бизнеса», — рассуждает один из собеседников.
	
	Но есть и другой момент. На Кировском заводе многие годы тянется конфликт миноритарных акционеров с руководством предприятия. Смысл противостояния заключается в попытке оспорить сделки по продаже в 2005 году акций завода и его дочерних компаний. Как считают акционеры, Георгий Семененко причинил этими сделками убыток предприятию в размере 21,8 млрд рублей (продав по очень низкой цене). Разгар этого конфликта, сопровождавшегося судебными спорами, приходился на 2011-2012 годы, и сейчас, по свидетельству собеседников «Фонтанки» на заводе, он стих. По крайней мере, в последние полгода — полная тишина.
	В то же время необходимо обратить внимание, что интересы истцов в судах миноритарных акционеров представлял правовед Петр Фролов, который работает юристом в компании «Полиграфоформление» (производит упаковочную продукцию, этикетки). Основным конечным владельцем «Полиграфоформления» является один из миноритарных акционеров Кировского завода Максим Яковлев. «Фонтанка» пыталась связаться с ним через двух его представителей, но они не смогли организовать это общение.
	Сам Яковлев оказался в центре внимания в 2012 году, когда главное следственное управление МВД Киргизии возбудило в отношении него уголовное дело. Предприниматель подозревался в мошенничестве в особо крупном размере, завладении чужим имуществом, совершенным группой лиц по предварительному сговору (статья 166 УК Киргизии). В российских СМИ информацию об этом деле распространял юрист Михаил Маслов, представлявший интересы потерпевшего киргизского предпринимателя. По совместительству Маслов, как и Яковлев, тоже миноритарный акционер Кировского завода. Так что акционеры воевали не только с топ-менеджментом предприятия, но и, похоже, друг с другом. В феврале 2014 года Верховный суд Киргизии отменил уголовное преследование Максима Яковлева, и с тех пор об этом деле ничего не слышно.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»