
	Руководство компании «Феникс», которая строит порт Бронка, попросило вице-губернатора Петербурга Игоря Албина предоставить ей льготы по налогу на имущество, посколькуо проект имеет длительный срок окупаемости вложений. Об этом «Фонтанке» сообщили в аппарате вице-губернатора, который вечером 13 августа посетил строящийся порт.
	Игорь Албин поручил комитетам по инвестициям, по экономической политике, по финансам подготовить поправки в городское законодательство, предусматривающие налоговые преференции для страгегических инвестпроектов. Эти поправки будут представлены на рассмотрение губернатору города Георгию Полтавченко.
	«Налог на имущество позволил бы ООО "Феникс" в течение 5 лет сэкономить более 1 млрд рублей и направить эти средства на закупку дорогостоящего технологического оборудования, повышение конкурентоспособности и уверенное достижение целевых показателей грузооборота», — сообщили в аппарате.
	Помимо этого вице-губернатор поручил подготовить проект постановления правительства Петербурга, разделяющий строительные работы на этапы. Это «Фениксу» необходимо, чтобы зарегистрировать право собственности на объекты первой очереди и на основании договоров безвозмездного пользования разместить там органы таможни, пограничной службы ФСБ, Роспотребнадзора и Россельзохнадзора.
	В настоящий момент на 100% готовы гидротехнические сооружения и причалы, на 90% — очистные сооружения и инженерные сети, на 60% — благоустройство первой очереди. «Одновременно на площадке работает более 150 единиц техники и более 2 тысяч человек. Ежесуточные работы по земляному полотну составляют 70 тысяч куб. метров. На дноуглублении работает китайская государственная компания СССС — 36 единиц флота под флагами девяти стран», — сообщили в аппарате вице-губернатора.
	Порт Бронка стоимостью 58,2 млрд рублей включает в себя контейнерный терминал, терминал накатных грузов и логистический центр. Первая очередь, которая должна заработать осенью 2015 года, имеет пропускную способность 1,45 млн TEU контейнерных и 260 тыс. единиц накатных грузов. Первые контейнеры порт примет в сентябре.