
	Государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов» (АСВ) выбрало кредитную организацию, которая займется финансовым оздоровлением ПАО «Балтинвестбанк», приостановившего часть своих операций с конца октября 2015 года. По информации «Фонтанки», санатором избран ПАО «Абсолют Банк», предложивший чуть меньшую сумму, чем гарантировала АСВ другим кредитно-финансовым организациям, которые вышли на конкурс по предупреждению банкротства ПАО «Балтинвестбанк».
	По данным «Фонтанки», к Балтинвестбанку проявляли интерес несколько кредитных организаций. Так, например, АО «Альфа-банк», уже взявшаяся за финансовое оздоровление банка ПАО «Балтийский банк», заинтересовавшийся санацией, перед конкурсом АСВ отказался от участия. То же самое произошло с банком «МФК» Михаила Прохорова, который, как известно, санирует банк ОАО АБ «Таврический» (другой банк Прохорова — «Ренессанс кредит» — санирует "ЗАО Банк «Советский»").
	В результате в мероприятиях АСВ принимали участие ПАО «Абсолют Банк», ПАО «Банк «Санкт-Петербург», Росевробанк, Татфондбанк и структуры бывшего акционера финансовой корпорации «Открытие» предпринимателя Бориса Минца.
	«Фонтанка» узнала об условиях АСВ по санации Балтинвестбанка. АСВ предоставляло банку-инвестору 21,9 млрд рублей на 10 лет поставке 0,51%; 3,3 млрд рублей на срок 6 лет по ставке 6,01 % с возможностью досрочного погашения; заем 9 млрд рублей на 2 года по ставке 6,01%; 5 млрд рублей в случае вступления в силу судебных актов о восстановлении обязательств санируемого банка по субординированным займам в размере 3,1 млрд рублей.
	Как «Фонтанке» прокомментировал собеседник в ЦБ, Абсолют Банк «дал лучшую цену». По информации «Фонтанки», к обеду 22 декабря 2015 года «Абсолют Банк» стал победителем.
	Абсолют Банк по размеру активов (263 млрд) занимает 31-е место в России. Основной акционер — НПФ «Благосостояние», принадлежащий РЖД. Банк уже имел опыт санации: в 2014 году к нему был присоединен банк «Кит финанс». Среди около 37 тыс. корпоративных клиентов «Абсолюта» были замечены ГУП «Мособлгаз», Борский трубный завод, сеть «Рив Гош», фирма «Ренессанс страхование» и другие.
	Напомним, в октябре в Балтинвестбанке  судоремонтный завод «Звездочка» и вывел со счета миллиарды рублей. В конце октября банк приостановил часть платежей юридических лиц в связи с отсутствием денег на корреспондентском счете. Вкладчиков, пожелавших забрать свои деньги, записывали на конец года и январь 2016-го. А в ноябре в банк пришли сотрудники ЦБ и АСВ и полностью остановили платежи юрлиц в счет уплаты налогов и других обязательных платежей. А в конце месяца банк прекратил операции по банковским картам. К этому моменту банк перестал предоставлять физлицам услуги по открытию счетов (расчетных и карточных), прекратил открытие новых вкладов. Проверка АСВ , сотрудники агентства убыли в Москву.
	Сегодня «Фонтанка» решила проанализировать банковский сектор Петербурга. В ближайшее время читайте на наших страницах о самых влиятельных банкирах города, а также о тех, кто еще держится на плаву. Заодно вы узнаете прогнозы процентных ставок 2016 года.