
	
	Концерн «ПВО "Алмаз-Антей"», объединяющий около 50 предприятий и институтов, подал обращение в генеральный секретариат Совета Евросоюза в Брюсселе и исковое заявление в суд ЕС в Люксембурге в попытке оспорить европейские санкции против себя, введенные в июле и сентябре 2014 года. Об этом сообщает пресс-служба концерна. Для обжалования санкций российский производитель вооружения привлек немецкую фирму Taylor Wessing, которая называет себя «прогрессивно-мыслящей международной правоведческой компанией».
	В июле 2014 года, когда вводились санкции, «Алмаз-Антей» распространил заявление, в котором решение ЕС называлось «лицемерным». «Решение ЕС о введении санкций в отношении концерна ПВО "Алмаз-Антей" вызывает двойственное чувство: во-первых, чувство гордости за концерн в связи с такой оценкой его значимости для страны, и в то же время чувство сожаления за это лицемерное решение ЕС», ― говорилось в тексте. Кроме того, отдельным СМИ представитель концерна сообщал, что руководство придерживается той же позиции, что и в отношении ранее введенных санкций США: решение Евросоюза никак не отразится на деятельности предприятия.
	Однако теперь «Алмаз-Антей» просит «разморозить» активы предприятия в Евросоюзе, которые оказались заморожены решением Совета ЕС 2015/432/CFSP и регламентом 2015/427. Также концерн просит отменить запрет экспорта из Евросоюза на «Алмаз-Антей» продукции двойного назначения, наложенный решением Совета ЕС 2014/659/CFSP и регламентом 960/2014. Это сырье, материалы, технологии, станки. Наконец, «Алмаз-Антей» просит полностью отменить решение совета ЕС 2015/432/CFSP и регламент 2015/427, которыми в марте 2015 года были продлены санкции, касающиеся заморозки активов.
	«Включение концерна в санкционные списки является необоснованным и нарушает основополагающие права, гарантируемые Хартией основных прав ЕС», ― приводятся в пресс-релизе слова гендиректора «Алмаз-Антея» Яна Новикова. По его словам, с момента создания предприятия холдинг не поставлял вооружения на территорию Украины (а именно этим Европа мотивировала свои санкции). «...Доказательств нашей причастности к дестабилизации ситуации на Украине Советом ЕС также не представлено», ― утверждает Новиков (хотя нельзя не отметить, что украинские СМИ регулярно «обнаруживают» что-то из его продукции на вооружении ополченцев).
	Как сообщили «Фонтанке» в пресс-службе ОАО «Концерн "Алмаз-Антей"», предприятие будет готово раскрывать подробности своего иска только на следующей неделе. Представитель концерна был неготов рассказать, какие активы или имущество «Алмаз-Антея» находятся на территории Евросоюза.
	Тем не менее в материалах «Алмаз-Антея» говорится, что помимо военной продукции иностранным заказчикам (самостоятельно и через ОАО «Рособоронэкспорт») концерн поставляет иностранцам запчасти, техническую документацию, проводит обслуживание и ремонт этого оборудования, занимается обучением иностранцев, а также «участвует в создании совместных с иностранными заказчиками предприятий, занимающихся техническим обслуживанием, ремонтом и утилизацией продукции военнного назначения, созданием... на территории иностранных государств объектов, обеспечивающих комплексное сервисное обслуживание поставленной продукции». «Количество стран, располагающих военной техникой, разработанной и произведенной предприятиями концерна, превышает 50», ― говорится в метериалах.
	Портфель заказов компании составляет $ 38 млрд. Ежегодно, в среднем, экспортер получает около 2000 заявок от иностранцев о закупке военных товаров, а контрактов заключается около 1000 – 1200.
	В годовых отчетах «Алмаз-Антея» много рассказано о последних веяниях на мировом рынке производства продукции военного назначения, но почти ничего не говорится о том, в какие страны предприятие поставляет свои товары. Санкции ЕС предполагают не только запрет на экспорт из Европы комплектующих для оказавшихся в списке российских заводов, но и не рекомендует предприятиям Евросоюза закупать товары у наших заводов. В отчете за 2013 год (за 2014 год отчета нет) «Алмаз-Антей» указывает, что по объемам продаж концерн в 2012 году поднялся с 22-го на 14-е место. На первом месте по-прежнему осталась американская компания «Локхид Мартин».
	В 2013 году «Алмаз-Антей» и входящие в него предприятия поставили российским и иностранным заказчикам на 47% больше продукции, чем годом ранее. Иностранным государствам поставляли ЗРК «Антей-2500», С-300МУ2, «Бук-М2Э», противокорабельные ракеты, зенитные управляемые ракеты для различных комплексов и РЛС «Гамма-ДЕ». В материалах компании говорится, что в последние годы иностранцы также интересовались ЗРК «Тор-М2Э», С-400 «Триумф», РЛС «Ротивник-ГЕ», Каста-2Е», «Фара-ВР», «Соболятник».
	Из открытых источников известно, что «Антей-5000» поставляли в Египет, Венесуэлу. Комплексы «С-300» есть на вооружении Хорватии, Сирии, Алжира, Кипра. То есть по крайней мере в двух странах Европы используется продукция «Алмаз-Антея», и не исключено, что сотрудники предприятия должны ее обслуживать и поставлять запчасти, чему должны мешать санкции. В феврале 2015 года замгендиректора «Алмаз-Антея» Вячеслав Дзиркалн заявил, что концерн хочет создать совместные предприятия в Индии для выпуска средств ПВО.
	Входящие в «Алмаз-Антей» заводы также поставляют свою продукцию для иностранцев. Например, европейский космический корабль ATV-4 «Альберт Эйнштейн» перемещается в пространстве на навигационном оборудовании Российского института радионавигации и времени, расположенного в Петербурге.
	Помимо сложностей с экспортом товаров в Европу есть другие проблемы: на заводах «Алмаз-Антея» можно увидеть большое количество иностранного оборудования, которое закупается в ходе выполнения программ усовершенствования заводов. Так, на предприятиях Северо-Западного регионального центра, в который входят Обуховский завод, Завод радиотехнического оборудования, Конструкторское бюро специального машиностроения, Российский институт радионавигации и времени и Всероссийский НИИ радиоаппаратуры, используются фрезеровочные станки немецкой компании Hermle, машины Trumatic немецкого производителя Trumpf, вентиляционное оборудование компании «Совплим», созданной петербургскими бизнесменами совместно со шведской фирмой Plymovent, и другие устройства.
	Логично предположить, что для обслуживания этих станков требуются запчасти, и, кроме того, санкции ЕС препятствуют закупке нового оборудования, которое необходимо для совершенствования производств. Причем эта проблема касается не только «Алмаз-Антея», но и других предприятий, оказавшихся под санкциями, ― Северной верфи, Адмиралтейских верфей, Балтийского завода. С введением санкций глава комитета по промышленной политике Смольного Максим Мейксин заявлял (http://www.fontanka.ru/2014/07/30/069/), что оборонные предприятия Петербурга, вероятно, столкнутся с этой проблемой, а заменить эти запчасти будет нечем.
	Однако часть экспертов считают, что на самом деле искать практический смысл в попытке отмены санкций для «Алмаз-Антея», скорее всего, бессмысленно. Как сообщил «Фонтанке» член общественного совета при Минобороны и главный редактор журнала «Национальная оборона» Игорь Коротченко, требование «Алмаз-Антея» выражает попытку защитить свою деловую репутацию, стремление восстановить справедливость и создать прецедент. Напомним, Европейский суд в ноябре 2014 года создал свой прецедент, отказав в аналогичной просьбе компании «Роснефть». Возможно, теперь речь идет о прецеденте среди предприятий оборонной промышленности.
	«Независимо от того, есть санкции или нет, "Алмаз-Антей" остается в двадцатке лучших холдингов мира, выпускающих системы ПВО, занимая среди них 12-е место. К тому же концерн не ориентируется на европейский рынок и сотрудничает в основном со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, Африки и так далее, но никак не с Европой», ― сказал он.
	По мнению Коротченко, санкции в отношении «Алмаз-Антея» принимались под «политическим диктатом США», поскольку американцам работа российского концерна неудобна. Во-первых, говорит он, комплексы С-300 и С-400 значительно превосходят по характеристикам свой американский аналог «Патриот», а во-вторых, распространение российских систем ПВО в других странах усложняет возможное нападение на них в будущем.
	«Американцы видят, как войны идут. Выигрывает тот, у кого есть высокоточное оружие, системы ПВО. Всем сейчас необходимо защищать небо. Одно дело, когда США безнаказанно бомбят Ирак или Афганистан, а другое дело ― десятки сбитых самолетов, погибших пилотов. Вьетнам выиграл войну с США только благодаря тому, что у них стояли советские системы ПВО, сбившие сотни американских самолетов. Потери зашкаливали, и даже общественное мнение в США было против продолжения войны», ― заключил он.
	Отметим, что «Алмаз-Антей» начиная с 2011 года повышал свою прибыль каждые 12 месяцев, увеличив ее в результате со 172 млн до 1,6 млрд рублей в год. Однако в 2014 году, неизвестно по какой причине, размер чистой прибыли упал более чем в два раза – до 728 млн.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»