
	Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области признал банкротом и открыл конкурсное производство сроком на шесть месяцев в отношении туроператора "Солвекс-Турне", приостановившего деятельность осенью 2014 года.
	"Должник в 2015 году не осуществлял производственную деятельность, руководитель должника находится под домашним арестом, причины утраты платежеспособности должника не установлены; возможность восстановления платежеспособности должника отсутствует; на расчетных счетах должника (рублевых и валютных) имеются арестованные денежные средства в размере не менее 13 млн рублей", – говорится в опубликованном решении суда.
	Из материалов дела следует, что компания не имеет возможности восстановить платежеспособность. Полномочия гендиректора компании Тамары Халецкой прекращены, конкурсным управляющим утвержден Дмитрий Наталкин.
	В сентябре прошлого года "Солвекс-Турне" заявило о приостановке деятельности "в связи с невозможностью выполнения своих обязательств перед туристами". На тот момент за рубежом находилось около девяти тысяч клиентов. Страховки компании выдавали фирмы "Восхождение" (300 млн рублей), "Авеста" (120 млн) и ВСК (30 млн рублей).
	По результатам доследственной проверки Главное следственное управление СК РФ по Санкт-Петербургу возбудило уголовное дело по статье УК РФ "Мошенничество в особо крупном размере".
	В октябре гендиректор туркомпании Тамара Халецкая была задержана. По версии следствия, в результате действий подозреваемой более чем у 5 тыс. потерпевших были похищены денежные средства на сумму свыше 150 млн руб. Куйбышевский райсуд Санкт-Петербурга 9 октября по ходатайству следствия поместил Халецкую под домашний арест.
	С иском о банкротстве компания "Солвекс-Турне" обратилась в ноябре 2014 года. В феврале 2015-го суд ввел процедуру банкротства и назначил арбитражного управляющего. Долг туроператора перед кредиторами на тот момент оценивался в 364,1 млн рублей, активы – в 210 млн.
	Петербургский туроператор "Солвекс-Турне" работал с московским "Солвекс-Трэвел" под одним брендом. Московский "Солвекс-Трэвел" был поглощен туроператором "НТК Интурист".
	 
	 