
	Рим выступил против автоматического продления антироссийских санкций Евросоюза еще на полгода из-за позиции Берлина по газопроводу «Северный поток-2». Об этом во вторник, 15 декабря, сообщает The Financial Time со ссылкой на источники, близкие к руководству ЕС.
	В частности, германская позиция по газопроводу вызывает недовольство премьер-министра Италии Маттео Ренци. По его мнению, поддержка этого проекта противоречит духу санкций против России, который Европейский Союз собирается продлить еще на шесть месяцев.
	По информации издания, Ренци уже сообщил об этом председателю Европейского совета Дональду Туску и призвал обсудить вопрос на саммите ЕС, который состоится в четверг, 17 декабря.
	«Наша позиция в отношении санкций непоколебима, но с другой стороны, существует ряд стран и компаний, которые могут удвоить мощность "Северного потока"», — заявил один из итальянских чиновников.
	9 декабря появилась информация о том, что Италия выступила против автоматического продления антироссийских санкций и потребовала вынести этот вопрос на «политическое обсуждение». Однако в МИД Италии эту информацию позднее опровергли.
	Проект «Северный поток-2» подразумевает расширение уже существующего маршрута из России по дну Балтийского моря в Германию. На сегодняшний день трубопровод состоит из двух нитей мощностью 55 миллиардов кубометров в год. «Газпром» планирует проложить еще две трубы и удвоить пропускную способность магистрали. 4 сентября корпорация подписала соглашение о создании консорциума по «Северному потоку-2» с компаниями E.ON, Shell, BASF/Wintershall, OMV и Engie. Ввод в эксплуатацию газопровода «Северный поток-2» запланирован на четвертый квартал 2019 года.
	Германия утверждает, что газопровод — коммерческий проект, никак не связанный с политикой. С критикой этой позиции выступает ряд восточноевропейских стран. В частности, Польша и Словакия. Италия в свою очередь была заинтересована в «Южном потоке», который должен был пройти через акваторию Черного моря в страны Южной и Центральной Европы. Предполагалось, что транспортировка газа по нему начнется в конце 2015 года. Газопровод планировалось проложить по территории Болгарии, Сербии, Венгрии, Австрии, Италии и Словении. О желании участвовать в проекте заявляла также Македония. Россия отказалась от этого проекта в декабре 2014 года.
	В отношении Москвы действуют ограничительные меры ряда стран. Они были введены на фоне присоединения Крыма к России и растущей геополитической напряженности на Украине. Первыми санкции ввели США в марте 2014 года, позже к ним присоединились страны ЕС. С тех пор Вашингтон пролонгировал ограничительные меры на год, а Брюссель — на полгода. Формально санкции со стороны США действуют до марта 2016 года, а со стороны ЕС — до 31 января 2016 года.