Сотрудники 6-ой службы (Управление собственной безопасности) ФСБ России и 1-го Следственного управления Главного следственного управления СК РФ (СК по ЦФО) проводят сегодня обыски у оперативника по особо важным делам по борьбе с таможенными преступлениями Главного управления по борьбе с контрабандой ФТС РФ Павла Смолярчука.
По информации «Фонтанки», мероприятия проходят в рамках возбужденного 15 декабря уголовного дела по взятке, где уже задержан, как посредник, бывший представитель ФТС России в Финляндии Вячеслав Наумов. По данным «Фонтанки», на днях он получил от предпринимателя более двух миллионов рублей за покровительство беспрепятственного оформления грузов фирмами-импортерами.
Как «Фонтанке» подсказал собеседник в Следственном комитете РФ, «все это явилось продолжением недавнего задержания груза в Пулково». Напомним, как ранее сообщало наше издание, в ночь с 29 на 30 ноября сотрудники Управления «К» (курирующие кредитно-финансовую сферу) ФСБ России . После чего 3 декабря они же , имеющих отношение к известной компании-перевозчику ULS. «Фонтанка» уже писала, что ее владельцами являются серьезный петербургский предприниматель Игорь Хавронов и гражданин Турции Джебраил Караарслан. Кстати, в тот день Игорь Хавронов прокомментировал «Фонтанке», что он не удивлен появлению контрразведки, но считает это проявлением конкурентной борьбы в мире поставок импорта.
По данным «Фонтанки», обыски у сотрудника Смолярчука продолжаются весь день, в том числе и у него дома. В пресс-службе Главного управления по борьбе с контрабандой ФТС «Фонтанке» сказали, что не могут комментировать такие события. А начальник отдела 1-го Следственного управления ГСУ СК по РФ Вадим Муков, в производстве которого находится дело по взятке, даже не дослушал журналиста «Фонтанки» и заявил, что всю информацию нам даст глава пресс-службы СК РФ Владимир Маркин, но только если последний посчитает нужным это сделать.
Кстати, игроки индустрии перевозок импорта выражают особый интерес к сегодняшнему мероприятию. По их мнению, пикантность ситуации придает тот факт, что Павел Смолярчук, к которому сегодня пришли из УСБ ФСБ, является родным братом супруги очень важного человека, курирующего перевозку грузов, – Вадима Уварова. Последний же служит начальником 7-го отдела Службы экономической безопасности центрального аппарата ФСБ РФ и наблюдает как раз за контрабандой в Федеральной таможенной службе.
