С 1 июля данные о проведенных проверках бизнеса и их итогах будут вноситься в единый публичный реестр. Постановление об этом подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
До сих пор участникам рынка и иным заинтересованным лицам были доступны сведения только о предстоящих плановых проверках. Причем Генеральная прокуратура России категорически отказывалась предоставить утвержденный ею полный свободный план. Поэтому сейчас на сайте можно найти сведения о конкретных проверяемых компаниях по их реквизитам (ИНН, ОГРН и тому подобное).
Новый регламент предусматривает, что единый реестр будет содержать информацию о плановых и внеплановых проверках юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, об их результатах, о мерах по пресечению и устранению последствий выявленных нарушений (в том числе привлечении виновных к административной или иной ответственности), об обжаловании актов надзорных органов и итогах рассмотрения споров. Данные о назначенных инспекциях включаются в реестр в течение 3-5 рабочих дней после принятия соответствующего решения, об итогах мероприятия – в течение примерно двух недель со дня его окончания.
Единый реестр должен размещаться на сайте Генеральной прокуратуры РФ. Причем в постановлении подчеркивается, что общедоступная информация (включая фамилии проверяющих, сведения о выявленных нарушениях и другая) подлежит публикации в том числе в форме открытых данных (Open data). Такой формат позволит заинтересованным лицам проводить автоматическую обработку накопленной информации, анализировать эффективность работы отдельных надзорных ведомств или конкретных чиновников, а также законопослушность самих участников рынка.
Вместе с тем на первом этапе в реестр планируется вносить сведения о контрольных мероприятиях, проводимых исключительно федеральными органами власти и их территориальными подразделениями (налоговой службой, Роспотребнадзором, Роскомнадзором, таможенниками, Банком России и другими ведомствами). Региональные службы (например – контролирующая «Жилкомсервисы» и иные управляющие компании Государственная жилищная инспекция и другие) будут подключены к реестру только к июлю 2016 года, а муниципальные ревизоры должны публиковать данные о своих инспекциях после 1 января 2017 года.
Кроме того, в едином реестре планируется размещать информацию исключительно о проверках, проведение которых регулируется специальным федеральным законом («О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»). Таким образом, в публичную базу данных не попадут сведения о рейдах полиции, следственных и оперативно-разыскных мероприятиях, прокурорских проверках, решениях антимонопольного и ряда иных ведомств.
