Министерство энергетики разработало проект распоряжения правительства России, который позволит «Транснефти» не раскрывать часть тендеров по строительству и ремонту нефтепроводов. Об этом сообщается на едином портале проектом правовых актов.
Как указывается в материалах, в настоящее время размещаемая «Транснефтью» тендерная документация «в обязательном порядке должна содержать точные характеристики объектов магистральных нефтепроводов и нефтепродуктопроводов». Помимо схемы и технических характеристик трубопроводов там должны указываться данные об организации системы связи, о состоянии оборудования и охраны объектов «Транснефти» и другие сведения.
Публичное разглашение этой информации, по мнению ведомства, несет риски для безопасности нефтепроводов компании.
 «Последствия доступа неограниченного круга лиц к информации о закупках, включенной в перечень, может служить причиной возникновения криминальных врезок, террористической угрозы, утечек и разливов нефти и нефтепродуктов», — отмечается в документе. Поэтому часть тендеров предлагается не размещать на сайтах госзакупок. Перечень закупок, которые не составляют государственной тайны, но при этом не могут публиковаться в интернете, должно утвердить правительство.
Распоряжение должно вступить в силу в октябре 2015 года. В этом случае до четверти тендеров «Транснефти» могут стать непубличными, а доступ к ним компании смогут получить только после подписания соглашения о неразглашении коммерческой информации, уточняет «Интерфакс» со ссылкой на копию пояснительной записки к проекту. В Минэнерго агентству заявили, что доля закупок, сведения о которых не будут размещаться в единой информационной системе, не отразится на состоянии конкуренции на соответствующих отраслевых рынках и доле закупок у предприятий малого и среднего бизнеса.
По итогам первого квартала 2015 года АК «Транснефть» и организации системы «Транснефть» заключили договоров с субъектами малого и среднего предпринимательства на 16 миллиардов рублей, что составило 23 процента об общего объема закупок компании за этот период.
В марте 2015 года Счетная палата высказала претензии к инвестпрограмме «Транснефти», которая, по мнению надзорного ведомства, не соответствует генеральной схеме развития нефтяной отрасли России до 2020 года. По данным СП, объемы строительства трубопроводов на 23 процента ниже утвержденных Минэнерго параметров, а выпадающие доходы только по двум строящимся нефтепроводам «Заполярье – Пурпе» и «Куюмба – Тайшет» составят около 143 миллиардов рублей.
«Транснефть», 100-процентным пакетом акций которого владеет государство, является субъектом естественных монополий, поскольку через ее трубопроводы транспортируется около 90 процентов добываемой в России нефти.
