
	Ассоциация европейского бизнеса (АЕБ) обратилась к президенту РФ Владимиру Путину с просьбой рассмотреть возможность переноса сроков вступления в силу закона о переносе персональных данных на российскую территорию.
	Свое предложение, рассказали информированные источники «Коммерсанта», представители АЕБ передали российским властям в рамках Петербургского экономического форума.
	Речь идет о том, что закон о персональных данных вступит в силу, как и предполагалось, 1 сентября 2015 года, однако применение санкций за его невыполнение будет отложено на год.
	По данным интернет-омбудсмена Дмитрия Мариничева, президент РФ попросил своего помощника Андрея Белоусова проработать вопрос об отсрочке вступления в силу санкций за невыполнение закона.
	Предложение от АЕБ действительно было, но конкретного решения по нему пока нет, подтверждает источник «Ъ» в Кремле: «Сначала оценку целесообразности данной инициативы должны дать эксперты, после этого уже вопрос может быть поднят на уровень президентской администрации».
	Ассоциация европейского бизнеса объединяет более 600 компаний, работающих в странах Евросоюза и России. Закон о хранении персональных данных россиян на территории РФ был принят в июле 2014 года. Предполагается, что после вступления закона в силу, намеченного на 1 сентяря 2015 года, интернет-ресурсы, нарушающие требование хранить информацию о персональных данных россиян на серверах, расположенных на территории РФ, на этом основании могут быть заблокированы по представлению Роскомнадзора.
	Представители бизнеса неоднократно критиковали закон, запрещающий хранить данные россиян за рубежом, как излишне поспешный, и обращали внимание на возможное прекращение работы многих сервисов в России, в том числе продажи авиабилетов.
	При этом китайский онлайн-ритейлер AliExpress, интернет-аукцион eBay и принадлежащая ему платежная система PayPal, а также Samsung и туристический сайт Booking.com заявили, что готовы перенести хранение данных о клиентах-россиянах на территорию РФ. Интернет-поисковик Google, как сообщалось ранее, уже частично перенес хранение данных россиян в дата-центры на территории РФ.