
	
	За последний месяц, начиная с 12 марта, объекты Fortgroup и других крупных ретейлеров Петербурга телефонные террористы «минировали» 50 раз. И если первое время звонки поступали в будние дни, когда посетителей в торговом центре было сравнительно немного, то в последние две недели атаки бьют по выходным – времени максимального наплыва. Как известно, ответственность взяла на себя предположительно харьковская группа Dillinger team. Телефонные вымогатели сначала требовали от девелопера пять тысяч долларов, теперь пятнадцать.
	Напомним, первое упоминание о Dillinger team возникло в сообщениях о телефонных атаках на сеть «Магнит», когда в конце февраля с электронного адреса с этим именем  на имя главы компании Сергея Галицкого пришло письмо с .
	Позднее  аналогичные «иски» были выдвинуты в адрес сети торговых комплексов «Мега». Позже дошло и до Fortgroup. С последних сегодня злоумышленники требуют уже 15 тысяч долларов.
	Название dillinger отсылает нас к легендарному налетчику на банки Джону Диллинджеру, совершившему в США десятки громких преступлений и удостоившемуся звания "Враг общества номер 1".
	«Фонтанка» , что злоумышленники, вероятно, находятся по адресу: город Харьков, проспект 50-летия ВЛКСМ, дом 98а, в котором расположен торговый центр «Квинта».
	
	Сам владелец торговых центров Fortgroup утверждает, что пока не понес прямых убытков в результате телефонного терроризма. «От временной приостановки работы ТРК потери несут арендаторы, однако речь идет не о прямых потерях, а скорее о недополученной выручке», – говорят в компании. По экспертным оценкам, в зависимости от размера ТЦ и времени атаки, совокупные потери магазинов могут варьироваться от 5 до 10 миллионов рублей за одну эвакуацию. Таким образом, на данный момент сумма ущерба может составить от 200 до 400 миллионов. И это только убытки арендаторов Fortgroup.
	Кроме них, телефонным атакам в марте подверглись также торговые центры «Гранд Каньон» (УК «Соломон») и «Атмосфера» (холдинг «Адамант»), а до этого полиция несколько раз проверяла 140 магазинов сети «Магнит».
	При этом надо вспомнить, что , где три раза за месяц транспортная полиция выводила пассажиров и приостанавливала рейсы.
	Помимо прямого урона от недополученной выручки, некоторые арендаторы выплачивают компенсации клиентам. Например, кинотеатры возвращают посетителям деньги за купленные билеты или дают пригласительные на другой сеанс, рассказали в пресс-службе «Формулы кино». Однако и эти прямые убытки не так существенны, как сама тенденция отказа гостей от посещения этих ТРЦ, уверены в компании.
	Впрочем, в Fortgroup уверяют, что пока резкого снижения посещаемости торговых объектов из-за повторяющейся эвакуации не наблюдают, а арендаторы относятся к форс-мажору с пониманием.
	
	Cами арендаторы, с которыми пообщалась «Фонтанка», заявляют об обратном.
	«ТЦ новый, людей и так немного, а теперь стало еще меньше. В выходные стали торговать как в будние — на 40% меньше выручка. И покупатели жалуются, что приходят отдохнуть, а их выгоняют», – сетует продавец обувного магазина Step by Step в ТЦ «Европолис».
	«Конечно, это сильно бьет по продажам. В выходные у нас обычно около 200 тысяч выручка в день. А, к примеру, в последний уикенд мы наторговали всего по 100», – добавляет продавец магазина Stradivarius, расположенного в том же ТЦ.
	«Ежедневное количество чеков снизилось на 15%, кофейня в «Европолисе» в марте шла на уверенное перевыполнение плана, а после эвакуаций недовыполнила его», – заявили в Coffeeshop Company.
	Владельцы магазинов уже теряют терпение и начинают требовать от собственника компенсаций ущерба. «Торговля и так плохо идет в кризис, в основном продажи идут в выходные. А если звонят утром, то на выручку можно уже не рассчитывать», – говорит коммерческий директор сети Baon Анна Сироткина. Сейчас у компании два магазина — в «Европолисе» и «Сити Молле». «Если по всем нашим объектам в марте рост продаж к февралю составил 25%, то в минируемых ТЦ остался на уровне прошлого месяца», – говорит топ-менеджер. По ее словам, руководствуясь этими аргументами, компания ведет переговоры с собственником ТЦ о скидках по аренде на будущий месяц.
	И в обувной сети Alba подсчитали, что из-за эвакуаций магазин в «Европолисе» не работал 16 часов. «Это как минимум один день простоя. Такой скидки мы будем добиваться на следующий месяц. А если атаки продолжатся, будем настаивать на включении пункта о компенсациях в арендный договор», – говорит директор по развитию сети Дмитрий Чуйков.
	По оценке NAI Becar, средняя арендная ставка в торговых центрах, принадлежащих Fortgroup, составляет 2,2 – 2,5 тысячи рублей за квадратный метр в месяц. Таким образом, только доход от сдачи 60 тысяч квадратных метров арендопригодной площади в ТЦ «Европолис» может приносить Fortgroup 140 миллионов в месяц. Если компании придется пойти навстречу арендаторам, то только компенсации простоя могут сократить этот доход на 4-5 миллионов.
	Кроме того, телефонные атаки могут повлиять на спрос со стороны потенциальных арендаторов (сейчас «Европолис», по оценкам участников рынка, заполнен на 70%) и в других объектах, принадлежащих Fortgroup. Так, Baon уже отложил принятие решения о запуске партнерского магазина в «Академпарке». «Наш специалист приехал, чтобы оценить трафик, а там как раз милиционеры с собаками», – говорит топ-менеджер сети Baon Анна Сироткина.
	
	Раздражение же силовиков, объективно неспособных дотянуться до территории Украины, похоже, нашло близкую цель. Так, 9 апреля возле «Академпарка» был задержан начальник службы безопасности Fortgroup Максим Янушко за то, что якобы на 37-ой раз заминирования объектов, за которые он отвечает, он тормозил с эвакуацией. Несмотря на то, что он долгое время сам работал в ГУ, он не смог найти общий язык с полицейскими и провел пару часов в их служебной автомашине. Тогда он так . А к вечеру 9 апреля журналисты нашего издания узнали, что прокуратура уведомила Fortgroup, что .
	– Правильно, надо навевать ужас на вымогателей. Они думают, мы в панике, а мы им учебную эвакуацию. Чтоб знали, что нас ничем не проймешь, – иронизируют в компании.
	(10 апреля .
	Если же масштабировать этот шоу-бизнес, то «Фонтанка» ранее уже писала о всероссийском размахе этой дестабилизации. А недавно письма с предложениями, от которых пока отечественный ретейл в основном отказывается, поступили, по информации «Фонтанки», и в центральный офис компании «Золотой Вавилон». Он, кстати, тоже был заминирован в Москве 1 апреля этого года.
	
	
	Галина Бояркова, Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"