
	Комитет имущественных отношений правительства Петербурга через суд добился расторжения договора аренды участка на 9-й линии Васильевского острова, 76Б.
	Компания «ВТ-Недвижимость», преемник обанкротившегося «ИВИ-93», так и не приступила к строительству жилого дома. Это первый прецедент разрыва договора с застройщиком жилья в Петербурге.
	Иск Смольного был удовлетворен в первой инстанции суда. Комитет добился взыскания с застройщика «ВТ-Недвижимость» почти 350 тысяч долларов пеней за нарушение сроков сдачи жилого дома и расторжения договора аренды.
	Участок на 9-й линии площадью 1,5 тысячи кв. м в 2005-м году арендовала компания ЗАО «ИВИ-93». В 2006-м году она должна была сдать жилой дом площадью 6,3 тысячи кв. м. Однако стройкорпорация обанкротилась, и в 2008-м году передала участок «ВТ-недвижимость». Новый застройщик до сих пор не прошел экспертизу проекта и не получил разрешения на строительство.
	В ходе реализации проекта участок был признан непригодным для строительства жилья, говорится в материалах суда. На него распространяется санитарно-защитная зона соседних предприятий на набережной Смоленки. А кроме того, стройка нарушит инсоляцию близлежащих жилых домов. В 2007-м году КГА отменил выданные согласования и градостроительный план участка, а в 2008-м по представлению прокуратуры заключение госэкспертизы по проекту отозвал Госстройнадзор.
	Между тем застройщики успели пообещать квартиры дольщикам. По данным комитета по строительству, всего по договорам совместного инвестирования было привлечено 37 граждан, часть из которых доказали в Василеостровском районном суде свои права на капитальные вложения с указанием конкретных квартир. Когда и как они смогут вернуть свои деньги, непонятно. «Интересы граждан будут учтены при реализации других инвестиционных проектов», – говорят в КИО. С 2015-го года город может включать в инвестдоговоры с компаниями обязательство предоставить в счет арендной платы квартиры участникам долевого строительства.
	Кроме того, дольщики могут попытаться отсудить свои средства у «ВТ-Недвижимость» и встать в очередь на получение жилья в комитете по социальной политике, говорят в Смольном. Будущее участка будет решено после регистрации разрыва договора аренды.