
	
	Из-за кризиса покупатели не перестали ходить в магазины и тратить меньше денег, однако состав их потребительской корзины заметно изменился. Об этом рассказали топ-менеджеры торговых сетей, собравшись на форум «Ретейл: ожидания 2015».
	Так, в сети «Дикси» не наблюдают снижения трафика и снижения покупательной способности, во всяком случае, в формате «магазин у дома». «Но я не исключаю, что такие изменения могут быть у крупного формата», – отметила представитель компании Екатерина Куманина.
	Впрочем, некоторая нервозность в покупательских настроениях чувствуется. К примеру, увеличились продажи наиболее дешевых товаров во многих категориях. «Мы фиксируем рост покупок консервов и макаронных изделий, что говорит о том, что люди закупаются впрок», – говорит она. Впрочем, данный тренд наметился еще в прошлом году: по итогам 2014 года выручка крупных производителей консервированного горошка, кукурузы и других овощей выросла на 20–65%.
	Рост цен заставил отдавать предпочтение более дешевым товарам и клиентов сети Prisma. «Мы называем это «дикси-тайм», и корректируем наш ассортимент в соответствии со спросом», – рассказала генеральный директор сети Марита Коскинен.
	В частности, финская компания начала продавать молочные продукты российских производителей, чье оформление стилизовано под известную финскую марку Valio – «Просто» и «Баба Валя». «Они дешевле аналога и пользуются спросом», – говорит топ-менеджер. Впрочем, если российскому представительству Valio удастся в суде доказать незаконность действий конкурентов, Prisma готова отказаться от их продажи. Напомним, ранее производителю масла «Тысяча озер» пришлось .
	Также Prisma расширила сотрудничество с местными поставщиками, хотя для этого ретейлеру пришлось пойти на снижение требований к качеству, признает Марита Коскинен. Однако в силу небольших объемов закупок по сравнению с федеральными сетями (у компании всего 19 магазинов), Prisma не всегда может предложить более выгодную цену. «Поэтому мы ищем возможности по совместным закупкам с российскими сетями», – говорит Марита Коскинен.
	Впрочем, товары более высокого ценового сегмента, несмотря на снижение объемов их продаж, с полок не исчезнут. «Мы понимаем, что наш покупатель уже не может каждый день покупать то, что хочет, но в праздники и день зарплаты будет себя радовать», – подчеркнула Марита Коскинен. Впрочем, топ-менеджер не исключает, что рост цен на продукты продолжится. «Весной будут проблемы с поставками овощей и фруктов. Цена на них может быть странная», – говорит Марита Коскинен.
	А вот наиболее состоятельные петербуржцы свою модель потребления пока не изменили, рассказал глава петербургского филиала сети «Азбука вкуса». «Мы наблюдаем как увеличение числа позиций в чеке, так и рост числа покупателей», – говорит топ-менеджер. Рост, в частности, может объясняться тем, что жители Северной столицы стали реже ездить за границу и больше покупать в отечественных магазинах. «Хотя многие петербуржцы умудряются продолжать ездить в Финляндию и находить там что-то дешевле. Сам ездил на прошлой неделе и видел, как люди ходят и с калькулятором пересчитывают цены в рубли», – отметил он.
	Изменение в покупательских настроениях заметили и продавцы непродовольственных товаров. «Показательны здесь результаты 23 февраля. Если раньше накануне праздников мы фиксировали существенный рост продаж, то в этом году он почти не заметен», – говорит генеральный директор компании Михаил Иващенко.
	В сети «220 Вольт», напротив, довольны праздничными продажами. «Мы хорошо отработали как в розничном, так и корпоративном сегменте», – говорит президент сети электроинструментов Алексей Федоров. Однако с начала года ретейлер фиксирует снижение такого показателя, как количество товаров в чеке. Кроме того, потребители переключаются на бренды второго эшелона. «Это абсолютно логично, ведь если раньше бензопила стоила 8 тысяч рублей, то теперь 16 тысяч рублей, а дрель, которая раньше стоила 3 тысячи, теперь стоит 6 тысяч. Поэтому мы наращиваем ассортимент более дешевых товаров под собственными марками», – пояснил топ-менеджер. Также ретейлер, прежде специализировавшийся на исключительно «мужских» товарах, начал торговать посудой и кухонной утварью.
	Уход покупателей в более дешевый сегмент фиксируют также в «Евросети». «Покупатели хотят покупать по тем же ценам, которые они видели в ноябре – декабре», – говорит руководитель Северо-Западного филиала Денис Голещихин. Это, по его мнению, заставит потребителей все больше переключаться на бренды второго эшелона.
	Рост спроса на такие товары фиксируют также в сети «Юлмарт», однако, по мнению генерального директора компании Сергея Федоринова, грядущее повышение цен может вернуть интерес к топовым маркам, стоимость которых вырастет не столь резко, как Б-брендов.
	Галина Бояркова, "Фонтанка.ру"