
	После обращения вице-губернатора Петербурга Сергея Мовчана к заместителю руководителя Федеральной таможенной службы Владимиру Малинину ведомство частично разблокировало ввоз из Турции сырья и комплектующих для предприятий города.
	«По нашей информации, с утра прошло 11 контейнеров для Toyota, два для Bosch-Siemens», – рассказал «Фонтанке» глава комитета по промышленной политике и инновациям Максим Мейксин.
	Общий объем грузов из Турции, предназначенных для петербургских производителей, которые «зависли» на границе, в Смольном подсчитать затрудняются.
	В пресс-службе ФТС на момент публикации на запрос не ответили. Однако, по словам самих предпринимателей, ситуация по-прежнему остается критической.
	«Часть грузов просто задерживается из-за 100-процентного досмотра, но часть даже не может подойти к таможне, поскольку грузовики остановили на границе и там скопилась очередь», – говорит представитель одного из заводов на условиях анонимности.
	Напомним, на прошлой неделе завод Bosch-Siemens  стиральных машин и холодильников из-за проблем с поставками турецких комплектующих.
	В самой компании от комментариев отказались. Однако, по словам источника, близкого к производителю, пока о запуске конвейера речи не идет. Всего на границе заблокировано от 10 до 15 контейнеров для Bosch-Siemens, в которых пластиковые детали, металлические пресс-формы, а также готовые узлы. «Для возобновления выпуска нужно хотя бы, чтобы половина этих грузов пришла на предприятие», – говорит собеседник издания.
	Не разблокировала пока таможня и поставки для СП Toshiba и «Силовых машин». «Одна машина с 3 декабря не может пройти таможенный пост в Брянской области, другая с конца ноября Санкт-Петербургский таможенный пост.  Груз представляет собой детали изоляции (электротехнический картон) для обмоток трансформаторов, изготовленные на заводах компаний Weidmann и Enpay в Турции», – рассказали в компании. Данная продукция закупается за рубежом на постоянной основе, в связи с тем что в России ее не производят, подчеркивают в «Силовых машинах».
	Компания уведомила заказчиков, что из-за возникших сложностей может не уложиться в сроки, предусмотренные контрактом. В частности, приостановлена работа над производством двух трансформаторов для подстанции «Талашкино» (объект ОАО «ФСК ЕЭС»), а также трансформатора для подстанции «Московская Товарная» (заказчик – АО «Санкт-Петербургские электрические сети»).
	По-прежнему остается неопределенной ситуация и у завода Toyota. Какую долю пропущенные 11 контейнеров составляют от общего количества заблокированных грузов, в компании не уточнили. Один из поставщиков, прежде , что сможет обеспечивать деталями предприятие только до 21 декабря, рассказал, что его партии по-прежнему проходят досмотр. Сейчас компания пытается заменить их на японские детали.
	Столкнулись с проблемами и табачные компании. К примеру, по информации Смольного, на границе зависла партия табака для петербургского завода Japan Tobacco International.
	В самой JTI от комментариев отказались. В British American Tobacco, также имеющей производство в Северной столице, сообщили, что за последние недели у нее не было поставок из Турции, поэтому и заблокированных на таможне грузов нет, однако сложившаяся ситуация вызывает сильную обеспокоенность.
	По данным ФТС, за 10 месяцев 2015 года из Турции в Россию было ввезено табачной продукции на 25 млн долларов. По информации участников рынка, хотя доля ориентальского табака, крупнейшим поставщиком которого является наследница Османской империи, в общем объеме закупаемом российскими предприятиями невелика (менее 10%), но он используется более чем в 80% всей выпускаемой в нашей стране продукции.
	Впрочем, по информации «Фонтанки, в отличие от коллег из машиностроительного сектора, табачным гигантам удалось сделать запасы на несколько месяцев, поэтому пока остановка конвейера им не грозит.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»