
	Крупнейшие петербургские производители и дистрибьюторы алкоголя начали уведомлять своих клиентов — магазины и бары, что с 1 января прекратят поставки тем из них, кто не сможет подключиться к системе учета продаж алкогольной продукции (ЕГАИС). Об этом рассказали «Фонтанке» участники рынка.
	Лишиться под Новый год самого актуального в праздники продукта рискуют многие предприятия. Как следует из данных Смольного, на конец ноября из 6406 организаций, имеющих лицензию на продажу спиртного, к ЕГАИС подключились лишь 487, то есть менее 8%. У тех, кто торгует только пивом, сидром и медовухой, успехи чуть лучше – 77 из 471, то есть примерно 16%. Торговцы и бармены только начали готовиться к внедрению системы и не уверены, что смогут уложиться в срок. 
	Рассылать «письма счастья» оптовиков заставляет жесткая позиция Росалкогольрегулирования. В конце прошлой недели ведомство отказалось сдвигать сроки внедрения системы учета алкогольной продукции (ЕГАИС), несмотря на заявления бизнеса о неготовности играть по новым правилам.
	Таким образом, пивоварам и их дистрибьюторам, которые в отличие от производителей крепких напитков пока не подключены к ЕГАИС, а также всем розничным точкам нужно в обязательном порядке присоединиться к системе до 1 января 2016 года. Невыполнение данного требования будет караться в соответствии с действующим законодательством, вплоть до лишения лицензии.
	
	Многие из петербургских предпринимателей, опрошенных «Фонтанкой», начали думать о подключении к ЕГАИС совсем недавно — после того, как получили от поставщиков письма о грядущей приостановке отгрузок.
	«Сейчас мы запросили разработчика нашей учетной системы 1С о том, когда они смогут подключить ее к ЕГАИС и сколько это будет стоить», – комментирует совладелец бара «О, спорт» Игорь Лядов. 
	По его словам, бухгалтерское и юридическое сопровождение бизнеса находится на аутсорсинге, а фирма-партнер до последнего времени никак не давала знать о возможных сложностях с ЕГАИС. Уверенности, что получится уложиться в срок, у предпринимателя нет. «Еще какое-то время займут интеграция и тестирование. А если окажется, что разработчик не сможет, придется искать другие варианты», – отмечает он.
	Другие предприниматели не торопятся присоединяться к ЕГАИС из-за расходов, с которыми сопряжено внедрение системы. Причем в оценке затрат участники рынка расходятся.
	К примеру, в «Ладога Дистрибьюшен», развивающей собственную сеть баров «Монополь», считают, что в среднем по рынку цена оборудования для одной точки составляет 30 – 80 тыс. рублей.
	Сколько будет стоить приведение в соответствие с требованиями ЕГАИС учетной системы – зависит от того, какое программное обеспечение использует ретейлер. Если это собственная разработка, сумма может  достигнуть 200 тыс. рублей, говорит управляющий The Hat Group, объединяющей бары The Hat, Fiddler’s Green, Apotheke Bar, Григорий Кулеш. «Маленькие игроки такого не потянут, особенно если для ведения этого учета придется нанимать отдельного сотрудника», – говорит он.
	Однако для небольших точек прилавочного типа сгодится и «облачное» решение. Оно не требует специальной установки и обойдется в 500 рублей в месяц, отмечает директор сети алкомаркетов «Градус» Роман Арифуллин. Впрочем, топ-менеджер подчеркивает, что само оборудование и софт — лишь часть затрат, как финансовых, так и временных. Придется также инвестировать и в обучение персонала, иначе, даже если магазин будет подключен к ЕГАИС, работать с системой он не сможет. «К коллапсу с поставками может привести не софт, а человеческая безграмотность», – подчеркивает он.
	
	Однако за маленькую розницу неожиданно заступились крупные производители. Так, вице-президент по работе с госорганами пивоваренной компании «Балтика» Алексей Кедрин в ходе встречи с уполномоченным по правам предпринимателей в Северной столице Александром Абросимовым предложил отсрочить внедрение ЕГАИС как минимум на полгода – в оптовом звене до 1 июля 2016-го, а в розничном – до 1 января 2017-го.
	Хотя сама «Балтика» уже внедрила ЕГАИС, форсированное введение системы в розничном звене, на котором настаивают в РАР, обернется проблемами не только для небольших предприятий этого сектора, но и ударит по бизнесу пивоваров.
	«Малый бизнес в сфере торговли, особенно в регионах, не в состоянии будет нести расходы на установку и внедрение системы. По этой причине количество точек, соответствующих федеральному закону, может сократиться, а их объемы оборота перетекут в нелегальный (серый) сектор», – считают в «Балтике». Таким образом, случится прямо противоположное тому, ради чего создавалась ЕГАИС.
	В Heineken на момент публикации комментарий предоставить не смогли.
	В компании «Ладога Дистрибьюшен» считают, что перенос сроков был бы «отчасти верным решением». «Далеко не все точки, по нашим ощущениям, готовы к работе в системе», – комментируют в компании. Повальное закрытие точек после введения ЕГАИС в рознице в компании считают маловероятным. «Скорее те, кто не справится с подключением к системе, уйдут в нелегальный сегмент», – отмечает поставщик.  По оценке «Ладога Дистрибьюшен», на малую розницу, испытывающую наибольшие проблемы с подключением к ЕГАИС, приходиться «менее 20% его поставок», тогда как 80% – на сетевую розницу. 
	В аппарате Александра Абросимова пообещали помочь оптовикам и производителям. «В ближайшее время мы доведем эту позицию до федерального омбудсмена Бориса Титова», – прокомментировала пресс-служба омбудсмена.
	В Смольном сообщили, что также держат руку на пульсе, однако намерены вмешаться, только если запуск системы будет сопровождаться сильными сбоями. «Сейчас у нас нет оснований полагать, что система не работает. В том, что так мало розничных продавцов подключились к ЕГАИС, виноваты они сами. У нас любят все делать в последний момент», – прокомментировал глава комитета по промышленной политике и инновациям Максим Мейксин.
	Впрочем, и у сетевых игроков, которые начали готовиться к внедрению ЕГАИС заблаговременно, к системе есть много вопросов. «Есть как технические сложности (например, некоторые коды не считываются), так и регламентные (например, не ясно, как оформлять возврат, если сеть не смогла принять товар из-за такого сбоя», – говорит глава Союза независимых сетей Сергей Кузнецов.
	В Росалкогольрегулировании признают возможность такой проблемы, но обещают первое время к  ошибкам отнестись либерально. Также ведомство не исключило возможности продления срока, в течение которого информация о движении алкоголя должна быть зафиксирована в системе, с нынешних трех до семи дней.
	2 декабря в Москве Росалкогольрегулирование проведет встречу с представителям оптовых продавцов алкоголя. 
	Руководитель Центра исследований федерального и регионального рынков алкоголя (ЦИФРРА) Вадим Дробиз не исключает, что ведомству придется пойти и на более серьезные уступки. По его мнению, система вряд ли сможет заработать в полном объеме раньше, чем к 2017 году, а до того момента тех, кто формально подключился, но по какой-то причине не сможет пользоваться, штрафовать вряд ли будут.
	«Скандал с «Платоном»  показал, что предпринимательское сообщество способно при желании организоваться и отстаивать свои интересы. Алкоголь — самый остросоциальный пищевой продукт, на эскалацию конфликта в этой сфере власти просто не пойдут», – отмечает он
	Галина Боякова,
	«Фонтанка.ру»