
	
	Сеть бытовой техники и электроники «Телемакс», принадлежащая бизнесмену Виктору Важенину, уходит с рынка. C 3 января 2015 года прекратили работу 26 магазинов в 17 городах Северо-Запада и Центрального региона. В частности, в Мурманске, Архангельске, Петрозаводске, Великих Луках, Твери.
	Единственным городом, в котором пока работают гипермаркеты, стал Петербург, где и была основана сеть в 2002 году. Остатки товаров из закрывшихся магазинов в новогодние праздники вывезли в восемь петербургских гипермаркетов, закрытие которых, впрочем, по информации «Фонтанки», скорее всего ожидается уже в феврале.
	Как стало известно «Фонтанке», в головном офисе «Телемакса», расположенном на третьем этаже ТК «Бренд хаус» на улице Савушкина, 119, сократили сотрудников коммерческого отдела, бухгалтерии, транспортного отдела, оставив лишь нескольких работников, в частности бухгалтеров. Исполнительный директор «Телемакса» Марина Кротова убыла за границу.
	Впрочем, в отделе персонала в главном офисе сети «Фонтанке» сообщили, что не располагают информацией о сокращении работников. По телефону колл-центра «Телемакса», где во время ожидания оператора звучит музыка композитора Сергея Рахманинова, сказали то же самое.
	По данным «Фонтанки», руководство «Телемакса» в Петербурге официально не объявляет о планах по закрытию магазинов, в том числе их работникам, опасаясь волнений и возможных попыток хищений со стороны остающегося без работы персонала. Своим клиентам «Телемакс», судя по отзывам в «Яндекс-маркете» и на других сайтах, оставил проблемы, аналогичные тем, которые наблюдались  во всех крупных сетях в декабре, при резком росте спроса на электронику и бытовую технику. Однако понять, какие из них были вызваны спросом, какие — внутренними трудностями сети, не представляется возможным. Единственное, что сейчас отличает «Телемакс» от конкурентов, — жалобы поступают до сих пор, в то время как в других сетях проблемы клиентов по большей части решили еще до Нового года.
	В сети «Телемакс» работало около 2 тыс. человек, которые занимались продажей около 15 тыс. наименований товаров. Сеть заказывала большое количество товаров напрямую у производителей Samsung, LG, Philips, Sony, Bosch и других. «Телемакс» работает под началом юрлица ООО «Батис», принадлежащего ООО «АВС электроника». Проект розничной торговли — это идея руководства холдинга «АВС Электроника», который с 1998 по 2002 год занимался только оптовой торговлей. Компания принадлежит зарегистрированной на Виргинских островах фирме «Консептки лтд», которая, как принято считать, контролируется Виктором Важениным. О нынешней деятельности «АВС электроники» неизвестно. С 2009 по 2012 год ее годовая выручка сократилась с 290 млн до 960 тыс. рублей. Дальнейшие финансовые показатели фирмы неизвестны.
	Объемы продаж в «Телемаксе» сопоставимы с объемами сетей «Компьютерный мир» (принадлежит компании DNS) и «Техношок» (отдельно от купившей его «Техносилы»). В 2013 году «Телемакс» продал товаров на 5 млрд рублей, «Компьютерный мир» — на 6 млрд, «Техношок» — на 7 млрд. Российская выручка других конкурентов «Телемакса» на петербургском рынке значительно выше. «Техносила» (без «Техношока») — 20 млрд, «Юлмарт» — 39,7 млрд, DNS — 130 млрд, «М-видео» — 175 млрд рублей. Таким образом, доля «Телемакса» в России крайне мала, а в Петербурге, по мнению специалистов, не превышает 5%.
	По мнению гендиректора аналитического агентства Telecom Daily Дениса Кускова, главной проблемой «Телемакса» были трудности с продажами, связанные с неудобным расположением магазинов, а также более слабая рекламно-медийная поддержка, чем у конкурентов.
	«Нынешний год, после декабрьского бума, будет невыгодным для многих компаний. Ожидается падение продаж всего — аудиовидеотехники, телефонов и так далее. В результате рынок сузится. Вряд ли можно расценивать закрытие «Телемакса» как уход звезды с экрана. Скорее всего, вложения сети не оправдались, акционеры потеряли деньги. Поэтому, на мой взгляд, сейчас более правильно закрыться, чем работать дальше и создавать дополнительные долги», — считает он. В начале 2014 года представители «Телемакса» объявляли о намерении вложить 450 млн рублей в расширение площадей. Неизвестно, был ли этот план воплощен.
	Подобным же образом высказался начальник аналитического отдела компании ЛМС Дмитрий Кумановский. Спрос на бытовую технику и электронику был в значительной степени удовлетворен в декабре 2014 года, говорит он, поэтому дальнейшее развитие сетей, в условиях падения спроса, будет зависеть от возможности договориться с поставщиками о не сильно высоких закупочных скидках.
	«Кроме того, многие крупные сети, как, например, «М-видео» обладают существенными объемами свободных денежных средств, поэтому и могут существовать в условиях падения спроса. Видимо, у «Телемакса» таких ресурсов нет, поэтому в сети решили закрыть магазины. Этот вид бизнеса становится менее интересным. К тому же занимать оборотные средства под 20 – 25% годовых уже не каждый может», — убежден Кумановский.
	Гендиректор агентства Infoline Иван Федяков пояснил «Фонтанке», что трудности «Телемакса», по его мнению, связаны с окончанием потребительского бума, который наблюдался с начала 2000-х годов. Это явление коснулось не только «Телемакса»: например, в 2014 году объявила себя банкротом сеть «Белый ветер цифровой» с долгами перед поставщиками суммой около 7,5 млрд рублей, говорит Федяков. Вторая причина закрытия магазинов «Телемакса», считает он, связана с развитием новых форматов торговли, в частности дистанционной, — в этом направлении продвинулись «Юлмарт», «Ситилинк» и другие сети.
	«В «Телемаксе» поняли, что их место стало слишком узко и дальнейшие перспективы неясные, поэтому и решили закрыть магазины. При этом я не склонен верить слуху о скором закрытии петербургских магазинов. Я все-таки думаю, что владельцы попытаются продать бизнес более крупному игроку, как в прошлом году «Техносилу» продали «Техношоку». Несмотря ни на что, у «Телемакса» неплохая репутация, есть свой покупатель, и в целом его деятельность достаточно эффективна. Поэтому просто взять и закрыться было бы не совсем целесообразно», — сказал Федяков.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»