
	Ретейлеры подозревают нового владельца в намерении уничтожить популярные бренды. В самой «Славянке» сокращение ассортиментной линейки считают неизбежным, но самую вкусную «Белочку» обещают пощадить.
	Один из петербургских брендов, продукция Кондитерской фабрики имени Н. К. Крупской – конфеты «Белочка», «Мишка на севере», «Жар-птица», «Трюфель», шоколад «Особый» – в последние три месяца стала настоящим дефицитом, периодически вовсе исчезая с полок сетей.
	По словам ретейлеров, перебои начались еще в апреле, после того, как старооскольский холдинг «Славянка», купивший фабрику в конце 2014 года, начал реорганизацию своего актива. «Когда кончились наши собственный запасы, многие популярные бренды, например «Белочка» и «Грильяж», просто пропали с полок», – рассказали в отделе закупок сети «РеалЪ». С недопоставками продукции фабрики столкнулись также «Лента» и ТД «Интерторг» (сети «Семья», Spar и др.).  
	В июне отгрузки возобновились, однако далеко не в тех объемах, что прежде. «Если раньше на наших полках было около 100 наименований, то сейчас 40 наименований из них не возят», – говорят в «Ленте».
	В сети «РеалЪ» осталось 8 из 35 прежних позиций. «Поставки «Белочки» и «Грильяжа» возобновились, торты «Балтийский» и «Полярный» поступают, но в ограниченном количестве, «Особый» пока не вернулся, и мы не знаем, надолго ли хватит наших запасов», – отмечают в компании. 
	В сети Spar и «Семья» продукция также поставляется с перебоями: «Белочка», «Мишка на севере», «Жар-птица», «Трюфель», шоколад «Особый» периодически пропадают с полок. 
	По словам продавцов, у дистрибьюторов не хватает товара, потому что сам производитель не может поставить его в нужном объеме. Причем у участников рынка есть подозрение, что проблема связана не только с реорганизацией производства. «Складывается впечатление, что бренд Крупской новые владельцы хотят убить», – признался в неофициальной беседе представитель одной из крупных сетей. 
	В «Интерторге» подтверждают, что производитель взвинтил цены на отдельные позиции на 20 – 50%, перестав при этом спонсировать маркетинговые ходы для стимулирования спроса, а на переговорах с новым менеджментом основной упор идет на продвижение продукции самой «Слявянки».
	«На наше суждение о том, что «Крупская» испокон веков – наша домашняя марка, и петербуржцы очень лояльны к ее продукции, партнеры уверенно заверяют, что кондитерские изделия «Славянки» будут пользоваться таким же успехом. По нашему мнению, полного замещения не произойдет», – заявила представитель ретейлера.
	
	Как ранее сообщала «Фонтанка», перемены на производстве Кондитерской фабрики имени Н. К. Крупской начались еще в начале этого года. В частности, по словам сотрудников, было остановлено производство нескольких видов плиточного шоколада, конфет «Жар-птица» и «Трюфель», а также всей ликеро-молочной линии. Кроме того, новые владельцы начали сокращать персонал и переводить работников из Петербурга в Старый Оскол, . 
	Владелец холдинга «Славянка» Сергей Гусев подтвердил «Фонтанке», что в настоящее время штат предприятия сократился вдвое. Из 200 офисных сотрудников осталось около 50, из 300 человек, занятых на самом производстве, – примерно 180.
	Предприниматель поясняет, что консолидация управления в Старом Осколе делает ненужным присутствие большого количества менеджеров в Петербурге. Что касается самой фабрики, то Сергей Гусев обещает после запуска новых линий пополнить штат до прежних размеров. Кроме того, дополнительные вакансии в Северной столице должны появиться после запуска распределительного центра, строить который компания рассчитывает начать уже в этом году.
	Перебои с поставками должны прекратиться в ближайшее время, обещает Сергей Гусев. «Мы регистрировали новое юридическое лицо и должны были заменить упаковку. Это заняло время», – пояснил он. Впрочем, процесс замены оборудования на производстве будет продолжаться до конца года, что может отразиться на объемах выпуска.
	Предприниматель уверяет, что любимые петербуржцами бренды с полок никуда не исчезнут, однако подтверждает, что ассортиментная линейка действительно будет урезана. «Например, до нас фабрика выпускала три вида «Белочки». Один из качественного дорого сырья, второй – из сырья подешевле, третий самый бюджетный. И так со многими другими брендами. Мы оставляем самую хорошую линейку, которая делается по ГОСТу. Конечно, это приводит к тому, что средняя отпускная цена растет, но зато наш покупатель будет уверен, что купит «те самые» конфеты, к которым привык с детства», – комментирует Сергей Гусев.
	Что касается отсутствия маркетинговых скидок, то их отсутствие в «Славянке» объясняют нежеланием работать в убыток. «Предыдущий владелец, норвежская Orkla, продавала «в минус», чтобы нарастить объемы продаж и выгоднее продать актив. Мы намерены сделать бизнес прибыльным», – говорит Сергей Гусев. 
	Впрочем, «петербургскими» популярные конфеты назвать уже давно нельзя — производство «Белочки» и «Мишки на севере» еще Orkla перенесла в Ульяновск. Возвращать их на историческую родину «Славянка» пока не намерена. «Но шоколад «Особый» производился и будет производиться в  Северной столице», – заверил Сергей Гусев.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»