
	
	Качество продуктов питания на полках петербургских магазинов снизилось по сравнению с прошлым годом, следует из данных петербургского Центра по контролю качества.
	Как рассказал «Фонтанке» глава организации Ростислав Шипицын, в январе – феврале количество несоответствий реального состава продукта заявленному на упаковке составило уже порядка 8-10% от всех проверенных продуктов. «Больше всего нарушений было выявлено по таким категориям, как сахар и консервы, меньше всего по рыбе», – пояснил он.
	По сравнению с прошлым годом количество несоответствий пока растет на «десятые доли процента». Однако в исследованных продуктах увеличилось содержание более дешевого сырья. «Например, в колбасах стало больше сои, в молочных продуктах выросло содержание растительных жиров. Я не могу сказать, что рост критичный, но он есть», – пояснил он. Впрочем, в большинстве случаев производитель честно уведомил об этом на упаковке.
	Кроме того, сократилось число заявок на добровольную сертификацию по стандарту «ГОСТ-Р» – с начала года было подано 53 заявки, в то время как в январе – феврале прошлого года порядка 70.
	
	Действия производителей пока остаются незамеченными покупателями – в январе – феврале в петербургский Центр контроля качества поступило 119 обращений, тогда как в прошлом году за этот же период — 139.
	Данную статистику подтверждают и социологи. Согласно опросу Фонда «Общественное мнение», 72% россиян считают, что потребительские свойства продуктов за последние два-три месяца не изменились, и только 13% сообщили, что они ухудшились. Впрочем, за снижение количества качественного ассортимента на полках сам потребитель голосует рублем: на фоне роста цен почти треть опрошенных изменила свое питание, заменив некоторые продукты на более дешевые, а от некоторых и вовсе отказавшись.
	Эту тенденцию отмечают и сами ретейлеры. Так, в сети «Дикси» в конце 2014 года увеличились продажи наиболее дешевых товаров во многих категориях, .
	Prisma снизила требования к продукции, чтобы пустить на полки товары российских производителей, рассказала ее директор Марита Коскинен. Компания была вынуждена пойти на это, во-первых, из-за эмбарго, в результате которого ретейлеру пришлось вывести из ассортимента европейские товары, а также из-за снижения покупательной способности своих клиентов. По , согласно внутренним стандартам, компания делит свой ассортимент на высший, первый и второй сорт товаров. «Раньше мы мало торговали товарами первого и второго сорта. Сейчас расширяем данный сегмент», – пояснила топ-менеджер. В сети «Реалъ» сообщили, что спрос на товары экономсегмента также увеличился, однако сильно пересматривать свою ассортиментную линейку ретейлер пока не планирует. «Особого роста случаев несоблюдения стандартов качества мы также не наблюдаем», – отметил генеральный директор сети Игорь Янковский.
	
	На сегодняшний день обязательным для производителей продуктов питания является соблюдение Технического регламента Таможенного союза, в котором закреплены требования по безопасности (например, отсутствие содержания токсических веществ) и маркировке (необходимость указывать состав, срок годности, условия хранения и т. д.).
	Кроме того, можно пройти добровольную сертификацию на соответствие международному стандарту ISO 22000 или его российскому аналогу ГОСТ Р. Однако обязательного наличия таких знаков качества сети, как правило, требуют от поставщиков дорогих товаров. Для продуктов экономсегмента достаточно соблюдения техрегламента.
	Но одно дело безопасность продукта «первой цены», другое дело его полезность. Под давлением сетей, стремящихся предложить покупателю лучшую цену, производители все чаще вынуждены идти на дополнительную оптимизацию, что влияет в том числе на состав продукта, .
	Сами поставщики подтверждают, что согласовать изменение цены с сетями сейчас крайне сложно, а пойти на снижение маржи возможно не всегда. «Приходится либо принимать условия ретейлера, либо не работать с ним», – отмечает Владимир Полиховский, менеджер по продажам изготовителя консервов «Мясной Формат». Однако утверждают, что якобы на пересмотр рецептуры своих продуктов производители идти не готовы.
	«Они тратят большие деньги на продвижение своей продукции. Менять ее состав — значит списывать эти расходы. Создание же отдельного бренда для дешевой продукции — это тоже немалые затраты», – верит в это аналитик «Финам» Тимур Нигматуллин. Компромиссом в этой ситуации являются собственные торговые марки. «Их сети просят сделать по индивидуальной рецептуре, часто с использованием минимально допустимого качества», – говорит Владимир Полиховский.
	Однако более низкая стоимость СТМ не всегда достигается за счет свойств самого продукта, подчеркивает Тимур Нигматуллин. «Также здесь играют роль объемы производства, более дешевая упаковка, отсутствие затрат на продвижение», – комментирует эксперт. К контролю качества СТМ ретейлеры также относятся строже, нежели к прочим продуктам. Впрочем, здесь речь идет скорее о соответствии продукта заявленной рецептуре, нежели гарантии его полезных свойств.
	«В любом случае, потребителю следует более внимательно изучать состав товара на упаковке, сроки годности и т.д. Дополнительную уверенность может дать знак добровольной сертификации. В случае сомнений в свойствах продукта следует обращаться в Центр контроля качества», – заключает Ростислав Шипицын.
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»