
	Министерство финансов России подтвердило, что готовит документы о ликвидации игорной зоны «Азов-сити» в Щербиновском районе Краснодарского края. Об этом представитель Минфина заявил газете «Ведомости».
	Перед ликвидацией игорной зоны должно выйти специальное постановление российского правительства. Согласно ему, будет прекращено действие лицензий инвесторов на право организации игорной деятельности. Менеджеры компаний-арендаторов игорной зоны, «Роял тайм» и «Шамбала», заявили, что до последнего момента надеялись, что новости о закрытии – ошибка. «Шамбала» владеет двумя казино по 1500 кв. м каждое, где работают 500 человек. Общие вложения в проект гендиректор Михаил Смоленцев оценил в 1,2 млрд руб. Затраты «Роял тайм» на три очереди казино в 11,7 кв. м и гостиницу составили 2,3 млрд руб. В компании работают около 2 тыс. сотрудников, уточняют «Ведомости».
	При этом еще в августе 2014 года Минфин предлагал оставить игорную зону «Азов-сити». Соответствующий законопроект был опубликован на едином портале раскрытия информации. Таким образом, ведомство ответило на принятие Госдумой поправок в закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты РФ». Закон разрешил создание игорных зон в Крыму и Сочи.
	В пояснительной записке Минфин в августе 2014 года указывал, что ликвидация игорной зоны приведет к незапланированным затратам федерального бюджета. Среди них назывались вложения бюджета Краснодарского края в создание инфраструктуры, компенсация затрат инвесторов, судебные издержки и прочее. Затраты на ликвидацию игорной зоны могут составить не менее 10 млрд руб., оценивали тогда эксперты Минфина.
	В августе 2014 года сотрудники казино «Шамбала», расположенного в игорной зоне, отправляли открытое письмо губернатору Краснодарского края с просьбой не допустить ее закрытия. «В нашем коллективе подавляющее большинство работников – это жители Кубани. В основном – жители Ейского, Щербиновского районов, города Краснодара и Тимашевска. Мы нуждаемся в вашей поддержке, защите. В наше время, на фоне экономической и политической обстановки, очень сложно найти заработок. Мы боимся остаться без работы. Для нас решение о закрытии «Азов-сити» – это катастрофа», – приводило «РБК-Кубань» письмо сотрудников.
	Однако в конце января местные власти предупредили инвесторов о закрытии игорной зоны.