
	
	
	Компания «Ленстройтрест» начала подготовку иска к «СПб Реновации», реализующей  проект перестройки 22 городских территорий. «Мы будем оспаривать использование названия «Живи!» и ключевых элементов рекламной подачи нашей философии», – пояснил «Фонтанке» глава холдинга «Ленстройматериалы» Дмитрий Игнатьев. Это первый конфликт из-за авторских прав на петербургском строительном рынке.
	
	На разработку собственной философии компания «Ленстройтрест» потратила более трех лет. Это объемистый документ, который включает стандарты качества проектирования и строительства, а также — внутрикорпоративные инструкции работы. По задумке, слоган «Живи!» должен стать полноценным брендом, ассоциирующимся с компанией и идеей создания полноценной и комфортной городской среды. Застройщик начал его использовать в рекламе с 2014-го года. В том числе — в связке с названиями своих проектов – «Живи! в Янила Кантри» или «Живи! в Юттери».
	


	По совпадению, в мае комплекс с аналогичным названием появился у компании «СПб Реновация». Это квартал «Живи! В Рыбацком». Ранее он назывался «Гутенборг», однако застройщик не смог согласовать проект, разработанный шведским бюро Tovatt Architects and Planners. В зданиях планировалось применить современные европейские технологии — арматуру из композитных материалов и фасад с использованием дерева. В итоге компания сдалась и перепроектировала дома в понятных кирпиче и бетоне. А заодно — сменила название проекта.
	


	Название «Живи! В Рыбацком» в начале 2015-го года разработало московское агентство Depot WPF, победившее в тендере компании. Креативщики отталкивались от слогана «Давайте жить лучше», пояснили в «СПб Реновации». В компании знали о рекламной кампании «Ленстройтреста», однако не увидели смешения товарных знаков. «Если у «Ленстройтреста» слово используется для названия философии, то у нас — это составная часть названия квартала», – пояснили в компании. Девелопер не находит оснований для претензий.
	
	В «Ленстройтресте» не согласны. Более того, обвиняют конкурентов в том, что те попытались позаимствовать еще и ключевые постулаты корпоративной философии. «Мы вложили в эту философию несколько лет работы, 20 лет нашего опыта и не один десяток миллионов не для того, чтобы кто-то походя ее запачкал», – возмущен глава холдинга «Ленстройматериалы», в который входит «Ленстройтрест», Дмитрий Игнатьев.
	
	Правда, по его словам, украсть философию невозможно. «Это понимание, а его можно только достичь, наработать. А они подделали форму, не заботясь о содержании. Как на вещевом рынке продают турецкий «Армани» или китайский «Ролекс». Если бы это было понимание, а не просто подделка формы, то это было бы только благо», – говорит Дмитрий Игнатьев.
	
	Загвоздка в том, что «Ленстройтрест» не зарегистрировал «Живи!» как товарный знак.
	«Если это не защищенное наименование, на него не оформлены права, то «Ленстройтресту» будет достаточно сложно искать защиту права в суде», – поясняет Кирилл Саськов, партнер компании «Качкин и партнеры». Кроме того, слоган может и вовсе оказаться незащищаемым, если слово будет признано общеупотребительным, использование которого невозможно ограничить, добавляет юрист.
	
	
	
	Компания «Ленстройтрест» входит в холдинг ПО «Ленстройматериалы». По данным застройщика, он возводит каждую 20-ю квартиру на первичном рынке Петербурга. 88,6% ПО «Ленстройматериалы» принадлежит фонду «Невский кэпитал партнерс», 0,24% – ЗАО «Ленстройтрест» и 0,001% – Андрею Скоробогатько. За время работы компанией построено около 800 тыс. кв. метров жилья.
	
	ООО «СПб Реновация», по данным базы СПАРК, зарегистрирована на кипрскую «Ритенсел Энтерпрайзес ЛТД». Фактическими владельцами считаются Артур Маркарян, совладелец «Русского моря» Максим Воробьев и совладелец «Евраза» Александр Абрамов. В 2009-м году компания заключила с городом договор на реновацию 22 городских территорий площадью около 900 га. Она должна переселить из хрущевок и ветхого жилья 150 тысяч человек и построить 8,5 млн кв. м жилья.
	Антонина Асанова, "Фонтанка.ру"