
	По информации «Фонтанки», около 15 часов 3 декабря оперативники ФСБ России начали проводить обследования в ряде офисов петербургских компаний, имеющих отношение к транспортным услугам импортных товаров в России. Совладельцем их является гражданин Турции. Мероприятия связаны с недавним задержанием в Пулково 20-тонной партии контрабандных смартфонов.
	По данным «Фонтанки», сотрудники 7 отдела управления «К» ФСБ РФ, курирующие финансово-кредитную сферу, и оперативники Службы экономической безопасности УФСБ по Петербургу и Ленобласти сейчас работают в петербургском представительстве известной группы компаний ULS на улице Профессора Попова, 28, в компании Pulse-Express LLC на Мичуринской, 1, и офисе на Выборгской набережной, 33. Также контрразведчики находятся еще в четырех адресах петербургских компаний, связанных с бизнесом указанных предприятий.
	Как уже рассказывала "Фонтанка", в Петербурге работает сеть транспортных компаний, . На сайте компании сообщается, что она имеет собственный автопарк из 350 грузовых автомобилей Man, Mercedes, Scania, Volvo.
	В ULC Global входят петербургские фирмы «Балтком Лайнз», «Ростур», «Сиблайн». Их совокупная выручка в 2014 году составила полмиллиарда рублей. Кроме того, «дочки» группы занимаются предоставлением автомобилей в аренду. В отдельное направление выделена оптовая торговля текстилем (компания «Веллер текстиль»). Совладельцем группы является известный в Петербурге бизнесмен-перевозчик Игорь Хавронов и гражданин Турции Джебраил Караарслан.
	Как выяснила «Фонтанка», все обследуемые офисы практически пустые — сотрудников нет. Что касается самого Хавронова, то, по версии правоохранителей, его также нет в России. Однако сам Игорь Хавронов в телефонном разговоре с журналистом «Фонтанки» сообщил, что находится в Петербурге.
	Как стало известно «Фонтанке», данные мероприятия являются следствием задержания в ночь с 29 на 30 ноября в Пулково груза, в котором.
	Все же, по словам Игоря Хавронова, действия сотрудников ФСБ – следствие конкурентной борьбы в индустрии международных перевозок.
	– Точно я не знаю о появлении сотрудников, но предполагаю, что такое может быть, – прокомментировал бизнесмен «Фонтанке».
	Также он указал, что не связывает сегодняшнюю акцию со своим партнером – бизнесменом из Турции.
	– После того, что случилось в политике двух стран, я пытаюсь с турецкими партнерами цивилизованно разойтись, – добавил он.