Южнокорейская корпорация Samsung начала переводить на российские серверы персональные данные граждан России в соответствии с новым законом, который вступит в силу в сентябре. Об этом сообщают «Ведомости» со ссылкой на источники.
По их данным, компания разместит личную информацию российских клиентов в московском дата-центре компании DataPro, который принадлежит членам семьи бывшего президента «Роснефти» Сергея Богданчикова.
Так как закон вызывает массу вопросов со стороны бизнеса, при планировании переноса данных Samsung исходит «из его самой строгой интерпретации», пишет газета. Представители Samsung и Роскомнадзора назначили встречу на 18 июня, на которой ведомство разъяснит применение нового закона.
Под персональную информацию российских клиентов подпадают данные учетных записей и приложений. Так, основную массу данных от пользователя получает Google, создавший операционную систему (ОС) Android, на которой работает большинство гаджетов Samsung. Сама южнокорейская компания может собирать информацию пользователей через собственный магазин Galaxy Apps, установленный на флагманских моделях, а также данные, которые вводят пользователи умных телевизоров Samsung на ОС Tizen.
В Samsung отказались прокомментировать «Ленте.ру» ситуацию о переносе данных.
Кроме того, утверждает газета, китайский производитель Lenovo также переводит персональные данные россиян на территорию России. Процесс, который обошелся компании в 50 тысяч долларов, начался еще в феврале и уже почти завершился. На данном этапе Lenovo не стала арендовать места в дата-центре и перевела кадровую базу данных на собственные серверы.
Ранее в апреле eBay и PayPal (который принадлежит интернет-аукциону) начали работу по переносу персональных данных россиян из Швейцарии в Россию. Аналогичную процедуру также стали проводить интернет-гигант Google и китайская торговая площадка AliExpress. Сервис бронирования жилья booking.com тоже заявил о готовности перенести в Россию данные россиян, чтобы продолжить работу в стране, сообщают «Ведомости».
В июле 2014 года президент России Владимир Путин подписал закон о внесении поправок в законы «О персональных данных» и «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», который вступит в силу 1 сентября текущего года. Документ обязал интернет-компании, занимающиеся бизнесом в России, хранить персональные данные граждан РФ только на серверах, расположенных на территории страны. Роскомнадзор получил полномочия требовать от операторов связи ограничения доступа к интернет-ресурсам, которые не гарантируют хранение персональных данных внутри страны.
В середине марта интернет-омбудсмен Дмитрий Мариничев предложил смягчить закон. По его мнению, сервисам следует предоставить возможность хранить их за рубежом, если пользователь даст на это согласие в явной форме.
