
	Продавец не может перекладывать на расплачивающегося банковской картой покупателя расходы за проведение операций. К такому выводу пришел Верховный суд России.
	Большинство банков не берет с пользователей платежных карт комиссию при совершении с их помощью покупок или оплату различных услуг. Более того, нередко кредитные организации предлагают клиентам программу Moneyback – возвращают активным пользователям карт часть уплаченной ими за товары и услуги суммы. Прибыль банки зарабатывают за счет самих магазинов, кафе и иных торгово-сервисных учреждений – с них удерживается от 1 до 5 процентов от проведенных с использованием банковских карт платежей (эквайринг).
	Поэтому некоторые торговые организации пытаются переложить такие расходы на покупателей. Так, предпринимательница Наталья Салтанова – владелец небольшого магазина стройтоваров, продавая нож ценой в 60 рублей, выставила расплачивающемуся банковской картой покупателю счет на 61,08 рублей. Такую накрутку в 1,8 процента она объяснила комиссией за эквайринг, которую с нее удерживал Сбербанк.
	Чиновники Роспотребнадзора квалифицировали действия предпринимательницы как обман (обсчет) покупателя и привлекли ее к административной ответственности.
	Попытка Натальи Салтановой оспорить выводы надзорного ведомства в арбитражном суде не увенчались успехом. Служители Фемиды напомнили владельцу магазина, что в Гражданском кодексе РФ закреплен один из главных принципов розничной торговли – цена товаров и иные условия договора должны быть одинаковыми для всех покупателей (льготы для отдельных категорий могут быть предусмотрены только законом). Кроме того, договор с банком также обязывает предпринимательницу предоставлять держателям карт полный набор товаров (услуг) по ценам, не превышающим используемые при расчетах за наличные деньги.
	К такому же выводу пришел в Верховный суд России: «Взимание с потребителя большей цены товара, чем установлено договором розничной купли-продажи, а также возложение на него расходов предпринимателя, возникших из договора эквайринга, является незаконным», – заключила судья Галина Кирейкова, отклоняя доводы недобросовестной предпринимательницы.
	Напомним, что с 1 января все работающие на территории России компании и предприниматели с оборотом свыше 60 млн рублей обязаны  национальной платежной системы.
	По последним данным Банка России, на руках у петербуржцев находится почти 11 млн активных платежных карт. С их помощью ежемесячно в торгово-сервисных учреждениях совершается около 38 млн транзакций почти на 50 млрд рублей (то есть по 3,5 покупки на каждую карту, средний чек – 1270 рублей).