
	
	Tele2 ведет активную подготовку к запуску операций в столице, в том числе работает над созданием сети дистрибуции. Компания уже заключила первые договоры аренды помещений, в ближайшее время начнется строительство монобрендовых салонов связи в крупных торговых центрах Москвы и области.
	Первыми партнерами Tele2 в Москве стали торгово-развлекательные центры «Речной», Columbus, «БУМ», «Водный», «Парус», «Вива», «Черемушки», «МетроМаркет», «Зиг-Заг», «Люблинский Пассаж», «Мандарин», «Конфетти».
	Также Tele2 планирует открытие точек продаж в крупнейших торговых центрах Московской области: ТРЦ «РИО» в Реутове и Коломне, ТРЦ «Светофор» в Люберцах, ТРЦ «Июнь» в Красногорске, ТРЦ «Эдельвейс» в Железнодорожном, ТРЦ «Авиатор» в Жуковском, ТЦ «Новые Химки» в Химках, ГТРК «Корстон» в Серпухове и других.
	Помимо точек продаж в популярных торгово-развлекательных центрах, Tele2 планирует открытие флагманских салонов связи и обслуживания абонентов на самых оживленных улицах Москвы.
	Tele2 развивает монобрендовую розницу во всех регионах своего присутствия, используя единый формат супермаркета связи и уникальную для телекоммуникационной отрасли концепцию самообслуживания. Каждый посетитель салона связи оператора может самостоятельно сформировать подходящий пакет мобильных услуг, подобрать номер, тариф и добавить к нему необходимые услуги. Этот процесс похож на посещение обычного супермаркета. Сделав свой выбор, покупатель оплачивает покупку на кассе и может сразу пользоваться услугами связи.
	
	«Tele2 всегда стремилась быть ближе к своим абонентам и развивала розницу по принципу шаговой доступности. При планировании сети дистрибуции в Москве мы поступаем так же. Для нас важно, чтобы каждый потенциальный абонент имел возможность подключиться к сети Tele2 и получить качественное обслуживание там, где ему удобно. Именно поэтому мы тщательно выбираем точки для открытия своих салонов, ориентируясь на самые посещаемые клиентами места. В наших ближайших планах – подготовка эффективной и качественной монобрендовой розницы к запуску сети Tele2 в столице, а также установление партнерских отношений с национальными сотовыми ритейлерами и развитие альтернативного канала продаж».