Открывшие банковские счета за границей россияне вправе пока не отчитываться о своих накоплениях и проведенных операциях. Об этом свидетельствует официальное разъяснение, представленное Федеральной налоговой службой.
Вступивший в силу с 1 января этого года  федеральный закон предусматривает, что физические лица (налоговые резиденты России), имеющие счета или вклады в зарубежных банках, обязаны ежегодно предоставлять в налоговые органы отчеты о движении средств по этим счетам с приложением подтверждающих банковских документов. Право утвердить форму отчета и регламентировать ее представление законодатели делегировали правительству России.
Между тем в самой Федеральной налоговой службе отмечают, что действующий на сегодняшний день порядок регулирует отчетность о движении средств по зарубежным счетам только юридических лиц. «Учитывая вышеизложенное, физические лица – резиденты имеют право предоставлять информацию о движении средств по счетам в банках за пределами территории Российской Федерации в налоговые органы, однако обязанность до утверждения ее формы и порядка представления постановлением правительства РФ не возникает», – констатируют в фискальном ведомстве.
Ожидать скорейшего определения такой формы не следует. Ответственное ведомство – Министерство финансов РФ, начало ее разработку всего месяц назад (соответствующее уведомление 1 апреля было опубликовано на официальном сайте общественного обсуждения проектов нормативных актов). Предполагается, что первая отчетность будет представляться гражданами только в 2016 году (за, соответственно, текущий год).
Также не определена и ответственность за неисполнение владельцами зарубежных счетов новой обязанности. Подготовленный тем же Минфином законопроект предусматривает за такие проступки административные штрафы в сумме до 5 тысяч рублей. Пока же фискальное ведомство теоретически может квалифицировать подобные нарушения как непредставление в установленный срок обязательных документов и (или) иных сведений, налагая на граждан штрафы по 200 рублей за каждый непредставленный документ. Тогда как нотариальное заверение копий банковских ордеров и перевода их на русский язык обойдется владельцам счетов минимум в 200-300 рублей за страницу, не считая расходов на получение документов в зарубежной кредитной организации и иные затраты.
