
	КГИОП обратился в УМВД по Адмиралтейскому району и прокуратуру Петербурга с заявлением о преступлении по факту пропажи охраняемых балясин из дома Шаховской, где в XIX веке проживал Михаил Лермонтов, сообщает ведомство. Днем ранее горожане заметили объявление о продаже стоек лестничных ограждений на Avito по 3 тысячи рублей за штуку.
	Утрата чугунных стоек лестничных ограждений была зафиксирована комитетом по государственному контролю, использованию и охране памятников 31 марта. Год назад балясины были отнесены к предмету охраны здания — памятника регионального значения. По итогам проверки ведомство направило в МВД и прокуратуру заявления о преступлении, состав которого предусмотрен частью 1 статьи 243 УК РФ «Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия», статьей 243.1 УК РФ «Нарушение требований сохранения или использования объектов культурного наследия». Максимальное наказание по этим статьям – наложение штрафа в размере до 3 млн рублей или лишение свободы на срок до 3 лет.
	Как пояснили «Фонтанке» в полиции, уголовное дело по факту пропажи балясин пока не возбуждено. Однако ведомство установило личность продавца, пытавшегося сбыть предметы декора по поручению неких лиц. Их личности также сейчас устанавливаются.
	Напомним, 30 марта стало известно о продаже 48 чугунных балясин XIX века через . По словам продавца, новый хозяин здания решил перестроить дом под гостиницу и «выкинуть все потроха», заменив балясины на новые.
	Между тем, по данным КУГИ, здание по-прежнему принадлежит Смольному. «В настоящее время комитетом проводится работа по формированию здания как первичного объекта недвижимости, после чего объект будет передан Мариинскому театру. Здание является многоквартирным жилым домом, контроль за которым осуществляет районная администрация», – сообщили «Фонтанке» в ведомстве.
	Здание на Садовой, 61, – дом княгини Шаховской (купца Чугреева), было построено в XIX веке. В 1836-1837 годах в нем жил Михаил Лермонтов. Из этого дома поэт отправился в ссылку на Кавказ. Постройку планируется передать Мариинскому театру для создания .