
	
	15 деревянных тотемов с изображениями древних идолов чансын были подарены Петербургу в августе 2003 года в рамках приуроченной к 300-летию Недели Кореи. Столбы установили полукругом в Сосновском лесопарке Выборгского района. Автор подарка, мастер Ким Вон Хын, вырезал идолов из российской сосны. Согласно традициям азиатской республики, подарок должен был устрашать или даже насмехаться над тем, что имело шанс навредить петербуржцам. А также приносить горожанам удачу и благополучие.
	Первый удар стражникам нанесла петербургская погода. После зимы 2015 года шесть из пятнадцати идолов благополучно сгнили. Второй удар по чансын произошел в апреле: . Поздним вечером несколько мужчин на глазах у гуляющих в Сосновке спилили четыре и подпилили два. Свои действия, по словам очевидцев, они аргументировали в той риторике, что, мол, «у нас православное государство, такие скульптуры нам не нужны».
	Стойкие убеждения не помешали идолорубам сбежать, услышав полицейские сирены. Правоохранительные органы Выборгского района несколько месяцев искали ведомство, у которого на балансе стояли бы подаренные деревянные чансын, чтобы возбудить дело. Но так и не нашли.
	


	Последние три идола выкорчевывали 22 сентября в присутствии корейских дипломатов, сотрудников комитетов по благоустройству и внешним связям. В Смольном после того, как , поспешили объясниться: это консул Кореи обратился к петербургским властям с просьбой провести оценку состояния древесины и микологический анализ скульптур. Мол, результат оказался безрадостным для оставшихся идолов: древесина находится в неудовлетворительном состоянии, которое вызвано дереворазрушающими грибами. В заболотной части стволов зафиксированы широкие трещины, через которые влага проникает в глубокие слои. Восстановление скульптур не представляется возможным. После получения заключения .
	Консул по культуре Генерального консульства Кореи в Санкт-Петербурге госпожа Чо Гын-Хи рассказала «Фонтанке», что в Корее в XXI веке никто, конечно, не относится к чансын как к религиозным объектам. Это объекты культуры. Однако для повторного подарка Петербургу будут выбраны другие объекты.
	«Сейчас мы ведем диалог с городскими властями о том, что бы они хотели видеть в качестве подарка, – отметила консул. – И, конечно же, это уже будут не деревянные скульптуры. А каменные».
	По словам диппредставителя, бюрократические сложности, скорее всего, не позволят республике Корее завершить акт дарения до конца 2015 года. Не исключено, что новые символы доброго отношения азиатской республики к Петербургу появятся к очередному дню рождения.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»