
	
	Группа ЛСР вела строительство комплекса «Парадный квартал» недалеко от Таврического сада с середины 2000-х годов. Первая очередь была введена в 2008 году, вторая – в 2013-м, третья – в 2014-м. В общей сложности «Парадный квартал» состоит из восьми корпусов, рассчитанных на 840 квартир. Это один из немногих крупных комплексов премиум-класса в непосредственной близости от Смольного. Но за качество жизни нужно платить: как указано на сайте ЛСР, сейчас стоимость одного квадратного метра в корпусах второй очереди составляет от 163 до 250 тысяч.
	«Фонтанка» вместе с руководителем петербургского отделения Фонда борьбы с коррупцией Дмитрием Сухаревым проанализировала список жителей «Парадного квартала». Среди них ожидаемо оказались известные в Петербурге личности. Так, одна из квартир в комплексе принадлежит вице-губернатору Ленинградской области по экономике Дмитрию Ялову (указана в декларации). Возможно, он хоть раз встречал во дворе коллегу из правительства Петербурга вице-губернатора Игоря Дивинского, который приобрел жилье в «Парадном квартале» в конце 2011 года, вскоре после прихода на работу в Смольный (также есть в декларации). Последний, в свою очередь, мог пересекаться во дворе комплекса со своим предшественником на посту главы администрации губернатора вице-губернатором Михаилом Осеевским, если тот имеет обыкновение заходить в гости к сыну, который также имеет недвижимость в «Парадном квартале».
	В комплексе на Парадной живет и глава ФКГУ «Комбинат "Ладога" Росрезерва» Игорь Белик (комбинатами в Росрезерве называют региональные центры хранения стратегических запасов). В Петербург он прибыл с Камчатки, где занимался бизнесом, а комбинат возглавляет с 2011 года. Квартира площадью 112 кв. м отражена в его декларации. Недвижимость в квартале есть у еще одного представителя стратегического предприятия – гендиректора Обуховского завода и Северо-Западного центра «Алмаз-Антей» Михаила Подвязникова. Наконец, среди жителей комплекса можно обнаружить начальника отдела согласования размещения объектов Северо-Западного территориального управления Росрыболовства Александра Полевского, а также бывшего директора по строительству Дирекции КЗС Виктора Люкшина, который одно время отвечал за строительство петербургской дамбы.
	Популярен «Парадный квартал» и среди депутатов. Так, квартирой в комплексе владеет 31-летний депутат Законодательного собрания Карелии от фракции ЛДПР Сергей Пирожников (он является совладельцем компаний, которые специализируются на смс-рассылках и продаже мобильного контента). Тонкости взаимоотношений с избирателями он может обсудить с депутатом муниципального образования «Дворцовый округ» и бывшим гендиректором сети аптек «Доктор» Андреем Ерохиным. А консультацию по вопросам законодательства о выборах им всегда даст глава Горизбиркома Алексей Пучнин, который .
	В одном из самых престижных жилых комплексов Петербурга предпочитают жить и многие петербургские бизнесмены. Глава сети кондитерских «Сладкоежка» Михаил Саксонов, член совета директоров и совладелец ОАО «Каравай» Николай Тютюнников, коммерческий директора «Ленспецстроя» Юрий Печенюк, глава петербургского филиала «Объединенной страховой компании» Александр Баклушин, первый зампред председателя правления банка «Санкт-Петербург» Владимир Скатин, глава ООО «Газпром нефть научно-технический центр» Марс Хасанов, коммерческий директор «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» Денис Бабаков, председатель совета директоров «Теплокома» Виктор Недзвецкий. А в том случае, если их компании вдруг будут увольнять персонал в кризис, то права пролетариата тут же на месте сможет защитить руководитель Федерации профсоюзов Петербурга и Ленобласти Владимир Дербин – еще один житель квартала.
	Популярен комплекс и у представителей гуманитарных сфер. Недвижимость в комплексе есть у известного искусствоведа, специалиста по промышленной архитектуре Маргариты Штиглиц. Наконец, сразу несколькими квартирами владеет Елена Маркова, которая при Сергее Фурсенко была директором футбольного клуба «Зенит» по экономике и финансам, а потом вместе с ним перешла в Российский футбольный союз, где занимала аналогичный пост. Напомним, что после ухода Фурсенко из РФС обнаружилось, что у союза накопились долги в размере 800 млн рублей.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»