
	
	ГУП «Продовольственный фонд» написал заявление в ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти с просьбой разобраться в ситуации с исчезновением 9,5 тысячи тонн зерна из хранилищ предприятия. Как рассказал «Фонтанке» заместитель генерального директора Сергей Башлыков, решение обратиться в полицию было принято после проведения собственной инвентаризации на элеваторе (хранилище) на проспекте Обуховской Обороны, который находится в ведении государственного ЗАО «Петербургзернопродукт».
	«Продовольственный фонд» отвечает за формирование и хранение резервов продуктов на случай войны и стихийных бедствий. Согласно действующим нормативам, в 2015 году неснижаемый запас зерна должен составлять 30,3 тысячи тонн, а оперативный запас – около 60,7 тысячи (итого в сумме – 91 тысяча тонн). Считается, что 30 тысяч тонн должно хватить жителям города на 20 дней, всего запаса – на 3 месяца. Неснижаемый запас считается неприкосновенным. Оперативный используется для производства муки и не обязательно должен храниться в нашем регионе. Для производства муки используются мощности государственной «Невской мельницы». В среднем ежемесячно ГУП продает хлебобулочным предприятиям города около 10 тысяч тонн муки, являясь одним из крупнейших игроков на этом рынке.
	По утверждению Сергея Башлыкова, подготовка к инвентаризации началась в конце 2013 года, после прихода к ГУП нового директора Константина Щанникова. «Инвентаризация – очень сложный процесс, нужно подготовить элеватор, весовое оборудование», – поясняет он. Для проведения проверки была выбрана вторая половина июля, когда запас зерна находится на минимуме и на элеваторе проводится дегазация, то есть, говоря простым языком, проветривание. «Начали проведение инвентаризации, рожь взвесили, а потом произошла поломка весового оборудования. В течение месяца мы пытались его починить. В это время начальник элеватора уволился, а также ушли начальники смен», – рассказывает Сергей Башлыков, добавляя, что, по его мнению, весовое оборудование было сломано не случайно.
	Как следует из материалов сайта госзакупок, в октябре 2014 года был объявлен конкурс на поставку специального микродозатора для взвешивания сыпучих продуктов за 200 тысяч рублей. Победителем стала компания «Тензо-М». В январе 2015 года, как говорят в ГУПе, была завершена установка этого оборудования, после чего была проведена инвентаризация пшеницы. В итоге была выявлена нехватка 9,5 тысячи тонн зерна, или около 130 вагонов. По оценке предприятия, речь идет примерно о 71 млн рублей.
	Любопытно, что в настоящее время деятельность ГУП «Продовольственный фонд» проверяет Контрольно-счетная палата Петербурга, которая, по данным «Фонтанки», включит отсутствие 9,5 тысячи тонн зерна в свой отчет. Однако на самом предприятии утверждают, что обращение в правоохранительные органы никак не связано с проверкой КСП. В комитете по развитию предпринимательства «Фонтанке» сообщили, что в курсе фактов, выявленных инвентаризацией, и поддерживают обращение в полицию. «Мы не можем сказать, когда именно могло исчезнуть зерно и каким образом. Это могли быть и 2010, и 2011, и 2012 годы. Его могли вообще не довезти до элеваторов. Или же исчезновение произошло на стадии производства», – говорит Сергей Башлыков.
	Отметим, что из государственного бюджета «Продовольственный фонд» получает только субсидию на возмещение затрат на доставку зерна на элеваторы Петербурга из других регионов, а также на его дальнейшее хранение. В 2015 году предприятие получит на эти цели около 150 млн рублей. Остальные деньги ГУП должен зарабатывать самостоятельно за счет продажи муки. Как следует из материалов сайта госзакупок, в 2014 году зерно для «Продовольственного фонда» поставляли компании из других регионов, в частности – Самары и Башкирии.
	Добавим также, что это не первый случай, когда деятельность «Продовольственного фонда» заслуживает пристального внимания правоохранительных органов. В 2013 году экономическая полиция выявила, что в 2012 году предприятие заключило контракты на поставку мяса глубокой заморозки на сумму в 250 млн рублей, но . При этом за последние пять лет в ГУПе сменилось четыре директора, последний был назначен летом 2013 года, когда полиция уже вовсю искала пропавшее мясо.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»