
	В последних числах июля комитет по строительству объявил сразу 7 тендеров на достройку дорог, социальных домов, крытых катков и садиков. Их общая стоимость – более 2 млрд рублей. Как выяснила «Фонтанка», стоимость работ по некоторым тендерам – повторным – за год выросла на 20 – 40%.
	Мы проанализировали данные по контрактам, расторгнутым с подрядчиками, начиная с конца прошлого года, сравнили стоимость не выполненных по контракту работ с ценой новых тендеров.
	. Внешне здание почти готово принять дошкольников. Остались разве что внутренняя отделка и благоустройство.
	Компания «Старп-строй», которая возводила садик до декабря прошлого года, не успела освоить 70 млн рублей. Но контракт с ней расторгли. А в этом году комитет по строительству нашел нового подрядчика для завершения работ. Однако стоимость контракта подскочила до 100 млн рублей. Это 42% от суммы прошлого года.
	"Фонтанка" обратилась за разъяснениями в комитет по строительству Смольного.
	
	Другие тендеры подорожали не так сильно. Всего-то на 17 – 20%.
	В прошлом году комитет заключил  Компания сделала мало — выполнила работы всего на 69 млн из 626 млн рублей. А теперь конкурсы объявлены на сумму почти в 655 млн. Рост цены — на 17,5%.
	
	К примеру, . До этого года его расширяла компания «Акрос», но из-за финансовых проблем забросила работы. По данным комитета, компании оставалось освоить 326 млн рублей. А конкурс объявлен на 396 млн рублей.
	. Тогда как . По этим контрактам также работал «Акрос». При этом строительство Комендантского и Королева выполнялось одновременно.
	Есть и приятные сюрпризы. . Эти работы ранее выполняла компания «Спэлл». Смета на возведение еще одного дома, 
	
	На все вопросы о логике в комитете по строительству ответили просто: мол, цены на остаток невыполненных работ были пересчитаны из-за изменения индекса-дефлятора.
	Каждый раз при переутверждении смет к ним применяются новые индексы и дефляторы. А они привязаны к уровню инфляции, объяснил «Фонтанке». По данным минэкономразвития, за полгода инфляция достигла 8,5%.
	Дефляторы ежегодно утверждает комитет по экономическому развитию и стратегическому планированию. Впрочем, цифра эта невелика. 
	Гораздо большее значение имеют индексы. По сути, это прогноз удорожания стройматериалов, оборудования и увеличения зарплаты. Следит за этим городской центр мониторинга и экспертизы цен. Данные пересчитываются ежемесячно.
	В этом году эти индексы резко взлетели вверх. Если в 2013-м сметы дорожали на 1,4%, в 2014-м — на 5,3%, то за полгода 2015-го — уже на 7,2 %, говорят в центре мониторинга. При этом, если строительство должно продолжаться несколько лет, в эту сумму заложат еще 5 – 6%. Таким прогнозируют рост цен в 2016 – 2017 годах.
	
	Впрочем, получить из этих цифр удорожание ни на 40%, ни на 2% у «Фонтанки» все равно не получилось. Зато можно применить сложение с вычетанием. Тогда получится, что из-за затягивания строительства только 8 объектов – домов и дорог, конкурсы на которые были переобъявлены в этом году,
	И это не окончательная сумма. На стадии расторжения в комитете по строительству находятся . Кроме того, ведомство намерено разорвать  . А это значит, что казне придется раскошелиться еще на сотни миллионов рублей.
	Впрочем, и «Старп-строй» – не простая компания. Ее возглавляет Алексей Сойкинен. Ранее он возглавлял фонд капитального строительства и реконструкции комитета по строительству.
	«Фонтанка» уже писала о том, . По иронии судьбы, среди компаний с неудовлетворительной успеваемостью оказались связанные друг с другом московские строители  В прошлом году они получили контракты на 2,6 млрд рублей. Хотя до этого никогда не работали с комитетом по строительству. Сейчас все эти договоры расторгнуты. А ведомство судится по контрактам «Спэлла» в арбитраже, пытаясь получить неосвоенные авансы.
	Та же ситуация с компанией  из подмосковных Люберцев. Компания впервые получила заказ от комитета по строительству в 2013 году. Она должна была достроить поликлинику на Брестском бульваре. Но спустя год контракт с ней разорвали — не уложилась в сроки. Аналогична судьба второго контракта на строительство жилых домов в Колпино. При этом суммарная стоимость двух этих тендеров — почти 450 млн.
	Среди компаний, связанных с ГК «Единые решения», тоже есть «новички».  Они получили контракты примерно на 500 млн рублей.
	
	Удорожание в 20 – 40% за год не соответствует реалиям рынка, уверили "Фонтанку" строители. 
	С ноября-декабря прошлого года себестоимость строительства выросла . Основной рост дали металл, нефтепродукты и импортное оборудование. Базовые материалы – бетон, цемент – не поддались инфляции. А труд подрядчиков и вовсе стал дешевле.
	
	Единственное их объяснение с разницей в суммах контрактов — цена разорванных контрактов изначально была сильно занижена.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»