
Георгий Полтавченко до своего ухода в краткосрочный отпуск принял еще одно кадровое решение: новым руководителем комитета по экономической политике вместо Анатолия Котова будет советник губернатора по экономике Елена Ульянова. По информации «Фонтанки», во вторник, 24 февраля, она будет представлена коллективу и приступит к исполнению своих обязанностей. Впрочем, сам Котов из Смольного не уходит: по данным нашего издания, он, скорее всего, продолжит работу в аппарате губернатора в должности специального представителя по взаимодействию с бизнесом и научным сообществом.
В начале января Анатолию Котову исполнилось 60 лет, и он достиг предельного возраста для работы на государственной службе. Несмотря на это, губернатор продлил его контракт, а на заседании городского правительства вручил грамоту «За многолетний добросовестный труд в органах государственной власти». Однако спустя два месяца градоначальник решил поставить во главе комитета по экономической политике другого человека.
Котов возглавлял комитет с начала 2013 года, а до этого два года трудился начальником аппарата вице-губернатора Сергея Вязалова. При нем была разработана стратегия социально-экономического развития Петербурга до 2030 года, которая стала предвыборной программой Георгия Полтавченко.

Новый председатель комитета по экономической политике Елена Ульянова родилась в Ленинграде в семье военного. В 1996 году закончила кафедру мировой экономики Политеха. Работала бухгалтером и аудитором в различных компаниях, а в 2000 году стала заместителем директора по финансам Ленинградского фарфорового завода, проработав на этой должности до 2003 года. После этого она в нескольких компаниях трудилась финансовым директором, а в 2006 году стала работать в российском подразделении американской консалтинговой компании Deloitte, которая наряду с KPMG, PwC и Ernst & Young входит в четверку самых крупных аудиторских компаний мира.
Как рассказала «Фонтанке» сама Елена Ульянова, в Deloitte ее пригласили для создания «с нуля» департамента консалтинга. При ней петербургский филиал группы начала активно сотрудничать со Смольным. В частности, в 2007 году Deloitte консультировал Городское агентство по промышленным инвестициям, которое тогда подчинялось КЭРППиТу, по вопросу разработки программы реализации инновационной политики в Петербурге в 2008 – 2011 годах. Стоимость контракта составила 3,5 млн рублей. В том же году за 500 тысяч рублей Deloitte подготовил для комитета по инвестициям и стратегическим проектам предложения по привлечению инвесторов в проект «Сити-тур Санкт-Петербург» (обзорные экскурсии по городу на двухэтажных автобусах).
Кроме того, петербургский филиал Deloitte оказывал консультационные услуги таким государственным предприятиям Петербурга, как «МРСК Северо-Запад», «Метрострой», «Водоканал», завод имени Климова. А сама Ульянова выступала на мероприятиях, которые проводил КЭРППиТ: например, в 2007 году она делала доклад «Пути формирования благоприятного климата для развития инновационной деятельности в Петербурге» на конференции, посвященной инновационной деятельности. Любопытно, что одним из участников этой конференции был Анатолий Котов, которые тогда работал начальником управления развития предпринимательства КЭРППиТа.
В начале 2013 года Елена Ульянова ненадолго возглавила петербургский филиал компании VIYM – инвестиционного фонда, партнером которого является Андрей Якунин, старший сын президента РЖД. На посту главы петербургского филиала Елена Ульянова сменила младшего сына Якунина, Виктора. Тогда же она вошла в совет директоров Самарского подшипникового завода, где у VIYM была доля.
В том же 2013 году Елена Ульянова перешла в компанию «СБР», которая управляет сетью строительных гипермаркетов «Метрика»: она вошла в совет директоров группы. Отметим, что основной владелец «Метрики» Евгений Лебедев одновременно является главой представительства Агентства стратегических инициатив на Северо-Западе. На последнем Петербургском экономическом форуме в мае 2014 года агентство презентовало пилотный рейтинг инвестиционной привлекательности регионов, в котором . Представители Смольного впоследствии говорили, что .

Как бы то ни было, но уже летом 2014 года Елена Ульянова, ранее работавшая у Евгения Лебедева, стала советником Георгия Полтавченко по экономике. В этой должности она в числе других советников занималась подготовкой известного закона о налоговых льготах, а также участвовала в подготовке антикризисного плана. По ее словам, одна из основных задач на сегодня – это корректировка и детализация программы действий. В частности, в конце февраля – начале марта будет принят подробный документ, как и в какие сроки будет реализоваться антикризисный план. При этой корректировке будет исправлена курьезная ошибка: как рассказывала «Фонтанка», в нынешнем варианте плана содержится.
Кроме того, Елена Ульянова намерена изменить подход к реализации госпрограмм (сейчас все бюджетные траты города на ближайшие пять лет распределены по 17 программам, посвященным конкретным сферам). Как говорит новый председатель, во-первых, будет проведен аудит действующих программ на предмет эффективности и соответствия поставленным целям. А во-вторых, в дальнейшем комитет будет корректировать расходные статьи государственных программ вместе с распорядителями, а не просто согласовывать их. Наконец, иным будет и поход к реализации стратегии-2030: предполагается, что цели и конкретные мероприятия стратегии будут постоянно изменяться в зависимости от внутренней и внешней конъюнктуры.
Добавим в заключение, что за последний месяц губернатор Георгий Полтавченко перевел уже трех своих советников в кресло руководителей ключевых комитетов правительства: ранее Юлия Лудинова возглавила КУГИ, который к апрелю будет объединен с комитетом по земельным ресурсам, а Алексей Корабельников – комитет финансов. Причем последний, как и Елена Ульянова, ранее работал в международной консалтинговой компании, а именно в британской Ernst & Young.
Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»
