
	
	Регламент для летних кафе разрабатывается с 2014 года. Но только сейчас КГА официально опубликовал его проект. Всего предпринимателям предложено 16 вариантов тентов. Это зонтики, навесы, пристраиваемые к фасаду, а также самостоятельные временные строения. Из них, как из блоков, можно собрать летнее кафе с нужными габаритами.
	В комплект входит сам навес, ажурная ограда, отделяющая кафе от пешеходного потока, и элементы благоустройства — клумбы и урны. Максимальная высота конструкций для исторического центра составляет 3,7 метра.
	


	Все конструкции, разработанные для центра, – открытые. Ни прозрачного полиэтилена, ни стекол для защиты посетителей от ветра и прохлады не предусмотрено. А вот вне исторического Петербурга предприниматели смогут воспользоваться такой возможностью. Два типовых варианта предусматривают размещение закрытых от ветра кафе.
	Пока что регламент носит рекомендательный характер. Предприниматели, учитывающие его при установке кафе, могут гарантированно получить одобрение своего проекта в КГА. Если регламент будет официально утвержден, он станет обязательным для соблюдения, говорят в ведомстве.
	Впрочем, фактически документ уже является обязательным. Такой пункт с конца июня включен в типовую форму договора размещения кафе, объясняет Владимир Меньшиков, исполнительный директор Союза малых предприятий. Юридически эта норма звучит так: «Предприниматель имеет право обратиться  в комитет по градостроительству и архитектуре за получением рекомендаций по проектированию и размещению объекта».
	«Согласование новых кафе не вызывает сложностей. Основная группа вопросов — как действовать при продлении договоров, все ли объекты будет необходимо переделывать в соответствии с регламентом», – поясняет Меньшиков. По его словам, бизнесу удалось договориться со Смольным — кафе площадью до 30 кв. м придется менять дизайн. Тогда как кафе большего размера смогут сохранить старый вид, если он соответствует нормам КГА. Такой же .
	Впрочем, новация принесла предпринимателям и плюсы. Теперь они могут устанавливать кафе сразу после заключения договора размещения кафе. А параллельно в течение года заниматься согласованием конструкций с КГА. Правда, согласовывать вид кафе предприниматели должны каждый год, даже если его облик не меняется.
	


	Новый регламент — что мертвому припарка, более категоричен директор сети «Чайникофф» Михаил Гусейнов. В начале июля компания отправила заявку на установку веранды на 6-й линии В. О., 21, рядом с собственным кафе. Однако комитет имущественных отношений ее до сих пор не рассмотрел. «Говорят, что не успевают. , – недоволен предприниматель. – Мы могли бы платить за размещение. Но вместо этого днем 17 августа Центр повышения эффективности использования госимущества (ЦПЭИГИ) начал демонтаж веранды».
	Летнее кафе компании сносят уже второй раз за год. Однако устанавливать веранды без согласования выгоднее, чем отказываться от них вовсе. «Без временного кафе летом вести бизнес невозможно. Это сразу означает банкротство», – говорит Михаил Гусейнов.
	В июле . Тенты в виде пристроек к зданиям, отгороженных от улицы забором, он назвал «уродливыми». Столики ресторанов, как и клумбы на улицах, должны украшать и оживлять город, делать его дружелюбнее, уютнее. Тогда как отгороженные от тротуаров пристройки просто съедают городское пространство, лишь предоставляя владельцам кафе добавочные посадочные места.
	Для сравнения: в Москве предпринимателям запрещено использовать закрытые конструкции, устанавливать на веранде садовую и дачную мебель. А также использовать в строительстве кирпич, бетон и незаводские конструкции.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»