
	Управляющие организации («Жилкомсервисы», ТСЖ, ЖСК и другие) не вправе ограничивать прокладку операторами связи коммуникаций в многоквартирных домах. Разъяснения по спорным вопросам получения жильцами услуг связи 27 мая подписал руководитель Федеральной антимонопольной службы (ФАС) Игорь Артемьев.
	Для прокладки кабеля и установки оборудования операторами связи (кабельного телевидения, телефонии, провайдерами Интернет и других) требует доступ к общему имуществу дома (лестничным площадкам, подвалам, чердакам и так далее). Оно находится в ведении управляющих компаний, которые нередко пытаются самостоятельно решать вопрос о выборе партнерской компании, а также определения финансовых и иных условие сотрудничества. В результате сами жильцы (в том числе собственники квартир) вынуждены пользоваться услугами де-факто монополиста и по диктуемым им ценами. «Такие действия управляющих организаций препятствуют развитию конкуренции на рынках услуг связи и могут содержать признаки нарушения антимонопольного законодательства», – убежден Игорь Артемьев.
	В ФАС напоминают, что общее имущество находится в собственности самих владельцев квартир и нежилых помещений, а потому только они могут определять порядок его использования. Поэтому предприятия ЖКХ не вправе самостоятельно принимать решение о возможности и порядке доступа, а также навязывать оператору плату за использование общего имущества. Кроме того, управляющие организации обязаны обеспечивать допуск работников предприятий связи в помещения, в которых размещено их оборудование и линии связи.
	Однако вопрос, кто и как может давать согласие на допуск оператора в многоквартирный дом, остается спорным. С одной стороны, определение порядка использования общего имущества конкретному оператору является исключительной компетенцией общего собрания собственников помещений. Вместе с тем, в качестве положительного примера разрешения спора, ФАС ссылается на подтвержденное Высшим арбитражным судом России решение, в котором волеизъявлением собственников был признан договор об оказании услуг связи владельцам конкретных квартир. Представленные ТСЖ жалобы их соседей суд отверг, так как они не выражали общую волю всех собственников, а общее собрание решений о запрете оператору работать в доме (демонтаже оборудования) не принимало.
	Напомним, что ранее ФАС придерживался иной позиции –  надзорный орган считал возможным только когда предприятие ЖКХ занимало доминирующее положение на рынке услуг по управлению многоквартирными домами.
	 