
	Новый фонтанный сезон откроется в Петербурге 20 апреля.  Первыми заработают фонтан «Шар» на Невском, 56, и фонтан на Манежной площади (в Ново-Манежном сквере). Эти фонтаны открывают сезон в Петербурге уже пятый год подряд, сообщили в Водоканале.
	Ранее сообщалось о предстоящем капитальном ремонте фонтана «Шар». Если не возникнет проблем с финансированием, работы начнутся к концу лета. А до этого он будет работать.
	20 апреля будут также запущены фонтаны в сквере у Казанского собора и у Воронихинской решетки, а также Восточный и Западный фонтаны в парке 300-летия Санкт-Петербурга (в прошлом году был завершен капитальный ремонт этих фонтанов).
	На следующий день, 21 апреля, начнут работать фонтаны в сквере у Зимнего дворца, в Александровском саду у Адмиралтейства, а также два фонтана на 7-й линии Васильевского острова.
	В течение апреля будут включены фонтаны в саду Смольного, в Никольском саду, фонтан «Мальчик с уткой» в Таврическом саду и «Путти» во Введенском саду, фонтан у Нахимовского училища на Петровской набережной, фонтан у дворца спорта «Юбилейный», фонтан на Румянцевской площади, фонтан-поилка на Сенной площади и ряд других.
	Фонтаны в Кронштадте – «Рыбки», «Жемчужина», «Водовоз» и еще один фонтан у башни городского водопровода, а также  фонтан в сквере у Гостиного двора – будут открыты 1 мая.
	В этот же день Водоканал запустит фонтан у Российской национальной библиотеки.
	В День Победы, 9 мая, по традиции начнут сезон большие фонтанные светомузыкальные комплексы – на Московской площади и на площади Ленина перед Финляндским вокзалом.
	В этом году 1 мая Водоканал планирует запустить после капитального ремонта фонтан «Маяк», расположенный в парке 300-летия Санкт-Петербурга. В процессе ремонта у фонтана было полностью заменено оборудование в камере управления и чаше фонтана, а также инженерные сети.
	В сезоне-2015 будут работать 45 фонтанов и фонтанных комплексов. Остальные (а в хозяйственном ведении Водоканала находятся 85 фонтанов) нуждаются в реконструкции или капитальном ремонте.
	 